Эту книжку я пару лет назад случайно нашла у отца в библиотеке. Прочитала и мне очень понравилось )) Советую почитать, не пожалеете )) А так же книгу "хризалиды" или "куколки"
Читал в детстве. Очень понравился рассказ. Всё хорошо в этом рассказе идея, насыщенность событиями.. В общем советую любителям survival. А вот "Ночь трифидов" которую написал его ученик я не смог дочитать... Нудновато.
Замечательная книга!!! Перичитывала несколько раз!!! Советую прочесть!!! "Ночь треффидов" очень скучное произведение! Лучше бы и не начинала читать, все равно бросила, не интересно абсолютно. Еще понравился роман "Отклонение от нормы"!
