Хочу поблагодарить основателей сайта, все сделано очень толково, удобно, даже для таких пользователей, как я. И конечно же, спасибо большое авторам, которые позволили бесплатно читать свои замечательные книги. Не каждый книголюб может себе позолить покупать книги каждый месяц, это очень большая помощь для пенсионеров, многодетных и малообеспеченных, я считаю, что это такой вид благотворительности, ведь кроме "хлеба насущного", необходим и хлеб духовный. Здоровья Вам, успехов, удачи в Вашей благотворительной деятельности!
Очень огромное спасибо автору.
Такие авторы как Айзек Азимов, Рей Бредбери, Гарри Гарисон, Роберт Шелкли, братья Стругацкие, да всех и не перечислить - это люди из будущего. Ведь всё, что они написали настолько опережает наше настояшее время, что просто мозги могут закипеть если начинаеш думать- а где они ЭТО всё и от куда они ЭТО берут. А сколько из описанного ими уже сбылось и сколько всего из описанного уже на подтверждении. Голова кругом если начинаешь думать. Это же "машина времени", так что лучший выход это просто наслаждаться, читая эти произведения.
Надо вчитаться! Когда вчитаешся-завлекает, не оторвёшся!
