отличный автор приятный юмор советую читать

 Легко читается, довольно интересно и юмор легкий и не принужденный, отличная серия рассказов.
Просмотрев имеющийся список книг библиотеки и не увидев заветного "Еще один великолепный миф", я чуть было не поднял панику. Хотя я бесспорно забываю про всемогущую корпорацию "Еще один хороший перевод" (надеюсь и правда хороший), которая на досуге вертит словами так и эдак (как сейчас помнится, встречаются на перекрестке переводов Сумкинс и Торбинс). Впрочем, к делу, дорогой читающий. "Другой отличный миф" (или "Еще один великолепный миф", сиречь одно и тоже) - первая в длинном цикле книг Роберта Асприна про приключения молодого оболтуса, которому "посчастливилось" стать магом. Цикл этот, вначале великолепный, к серединке начал заметно хворать и подтягивать под себя хромую лапку, а к концу сдулся и лопнул мыльным пузыриком, так и не закончившись (спасибо центру и некой Линн за это). Возможно, когда-нибудь придет Великий, и продолжит начатое, но думаю, нам не стоит гадать. Проще, лучше и уместней купить (или найти, но я все же рекомендую книги покупать) самый первый "миф" и насладится повторным чтением, ну а если вдруг вы еще не читали, то я слегка вам завидую. И рекомендую незамедлительно прочитать. Книга легкая - это раз. Посмеяться есть где - это два. Не знаю никаких Фандоринов - это три (шуткую конечно, прошу простить). Мне, честно говоря, сложно представить, что первые книги цикла Миф кому-то не понравятся, однако. Это фэнтези. И если кто-то - яркий хейтер данного жанра. То мир ему, все мы что-то да не любим. Если серия понравилась, читаем приблизительно до корпорации «Миф». Если нравится и дальше, то почему бы и нет. Но именно корпорация для меня стала вершинкой айсберга и переходной в серии. Дальше – только хуже. Жаль, очень жаль.
Это первая книга из великолепной серии МИФов. МИФы Асприна - лучшее, изтого, что написано в жанре юмористической фантастики. Увлечет и взрослых и детей. Читайте и наслаждайтесь.
Прочитал 6 книг. Седьмую читаю. Только в каждой пишется кто такой Гэс и что такое Базар-На-Деве.
Читал давно. Теперь нашёл в нете очень рад.
