Это просто класс :) Моя настольная книга. Помогает поднять настроение и прибавляет силы духа. Перечитывала не раз, и всегда с удовольствием.
Всем советую прочитать. Книга с глубоким смыслом!!!
Очень светлое произведение, заставившее меня внутренне улыбнуться.
Я прочитал "Чайку" и "Иллюзии" изданные в одном буклете. Считаю эти произведения взаимосвязаны по смыслу. А вообще осознование лёгкости глубокомыслия обликает радостью стремление к пониманию. 
Завораживающее произведение! зачитываешься, а когда понимаешь, что закончилась, то начинаешь по новой!
Мне тоже очень понравилась книга, советую всем прочитать.
Собираюсь читать во второй раз книгу, книга замечательная, на самом деле бодрид) И для поднятия боевого настроя не плоха! СОВЕТУЮ!
Книга прекрасная, хочу перечитать снова, уже начала) В первый раз прочитала на одном дыхании)
Для меня это одно из величайших произведений, стоит в одном ряду с "Иллюзиями" того же автора, "Маленьким принцем" Экзюпери, "Правда, мы будем всегда?" С. Козлова. Хотелось бы, чтобы эти произведения были в школьной программе, каждый человек может найти в них что-то свое, и при каждом прочтении - новое.
На одном дыхании.
Хотите посмеяться, дорогие читатели?Я прочитала ее по просьбе матери в одиннадцать лет и все поняла.В душу аж залегло! Спасибо большое дяде Ричарду!
Это не проста книга - это реальность. Действительная реальность. Но реальность не моя, истина не моя. Это его истина. Может быть в жизни тоже нет добра и зла. Но не думаю не может быть что моя совесть ошибается. Так как в жизни много истины. Одна это - слушать голос совести. Справедливость существует. Но в остальном соглашусь. Если бы этот автор знал как я его книги в первые прочла. Для меня это Чудо. Как будто он сам этого хотел чтобы я прочла.....
Прочел на 1-м курсе (1985 г.) и полюбил на всю жизнь.
Задумалась...
