Интересная.
Мне очень понравилось! Необычно, вообще советую прочитать и другие произведения этого автора!! Не пожалеете!!!
Я всегда любила эту книгу. Сейчас так почти никто не пишет...
Чудесная книга!
Моя любимая вещь у Беляева. Фантастика тут собственно так для сюжета. Недавно перечитал и скажу, что книга ничуть не утратила своего очарования. Романтическая и грустная вещь.
Мне очень нравится этот писатель.
Мне очень нравится этот писатель-мало навороченной техники, а больше человеческих взаимоотношений.
Замечательное произведение, вспомнил детство.
Отстой. Задали на лето читать. Еле-еле дочитал до конца. Худшая книга((
Не согласен с Кешой, одна из лучших.
С детства люблю книги А. Беляева. Теперь хочу привить эту любовь внукам. Спасибо.
Романы Беляева будут читать не одно поколение.
