Отличная фантастика.
Я обожаю все книги из этой серии. Не важно сколько раз я читала их, но все равно периодически перечитываю их все.
Эдгар Райс Берроуз - Автор с Большой буквы!!!
Да, я тоже перечитал их уже не один раз!
Книги для инфантильной молодежи.
Обожаю все книги этого автора, могу их читать запоем множество раз.
Я читал книги из цикла "марсианин", но ни в одной из ваших я не нашел правильное начало-все началось когда на войне он попал в пещеру!
Это не реально классная фантастика, можно перечитывать миллион раз!!!
Мне очень нравится писатель Бэрроуз. Вся серия книг о тарзане, но больше мне нравится цикл книг о Джоне Картере.
Подскажите пожалуста с какой книги начинается цикл "марсиане"?
Серия книг "Марсиане" начинаются с книги "Дочь тысячи джеддаков", потом идет "Боги Марса"!А кто нибудь знает какая книга идет после книги "Боги марса"???
Потом идет "Владыка марса".
После Владыки Марса идет Тувия, _дева_Марса, потом Марсианскме шахматы, Великий ум Марса, Боевой человек Марса, Мечи Марса.
1	Дочь тысячи джеддаков		2	Боги Марса		3	Владыка Марса		4	Тувия, дева Марса	5	Марсианские шахматы		6	Великий ум Марса		7	Боевой человек Марса		8	Мечи Марса		9	Искусственные люди Марса		10	Лана из Гатола		11	Гигант с Марса		11	Джон Картер и великан		12	Люди-скелеты Юпитера		12	Скелетоиды с Юпитера.
Прочитав тільки дві перші частини поки но планую все прочитати бо дуже цікаво книги супер з розділу марсіани!!!
Просто обожаю этого автора.
Самый захватывающий сюжет, который только можно себе вообразить! Впервые прочла в девять лет, переодически перечитываю, потому что интересней книги не втречала.
Спасибо за возможность почитать.
Вновь приступаю перечитывать Марсианские саги. Предвкушаю необычайные приключения большого разнообразия...
