Захватывающая, реальная история! Невозможно оторваться. Очень благодарна!
Очень люблю творчество Берроуза, с нетерпением жду экранизации этой книги;много лет эта книга одна из самых читаемых в моей семье-это классика! Рекомендую.
Великое произведение великого мастера.
Помню читал запоем, лет 15 назад...
Смотрела фильм по книге в 3D, понравилось, думаю почитать теперь) Фильм называется Джон Картер.
Скажите пожалуйста какая книга вышла первой?
Читал взахлеб, советую всем прочитать, а фильм намного хуже.
Первой книгой «Барсумская» серия о Марсе. Принцесса Марса (Дочь тысячи джеддаков)
В свое время не раз перечитывала. Такая любовь...
Прочитала книгу. Ну что сказать? Если брать по 10-ти бальной шкале, то 8, 5. Советую почитать, читается легко и быстро.
Самая захватывающая книга из всех, которые читал! Фильм Джон Картер тоже понравился, но многое урезали. Ну это и понятно, т.к. если не урезать, то вышло бы часов на 6) Главное суть книги в фильме передали. Эдгар Берроуз-великий фантаст!
Когда я первый раз прочитал эту книгу и посмотрел фильм, то впечатление совсем разные. Фильм говно на любителя. Если-бы фильм был снят полностью по мотивам книги как трилогия то собрал бы больше чем гарии потер.
Серия про Картера обалденная. Читал когда в школе учился. Лучшая из всей фантастики которую довелось когда либо читать. Я не фанат фантастики но " МАРСИАНЕ" перечитываю не первый раз.
