Очень интересная фантастика, я считаю Берроуза одним из лучших фантастов даже в наше время.
Очень занимательная и интересная трилогия, спасибо автору за замечательную книгу. Надеюсь что и экранизация по книгам будет такой же захватывающей воображения миллионов людей.
Жаль нельзя матерится :D книги из этой серии просто захватывают дух, и в полной мере погружают в атмосферу происходящего!!!
В детстве я им зачитывался. И сейчас перечитываю. Интереснейшие произведения!
Очень интересно.
Читал еще в молодости, смотрю появились еще части, теперь буду перечитывать все.
Спасибо за книгу.
Интересно, познавательно.
СПАСИБО за ИНтересную книгу.
Очень интересно и познавательно.
Читала еще в детстве Цикл книг о Марсе Эдгара Райса Берроуза. До сих пор это является моим любимым произведением и вообще любимой книгой.
