это было что-то! настроение враз поднимает!!!
трилогия "Джек сумасшедший король" потрясающая, поднимает настроение, легко читаема, и так все описано живо и в красках, что мне захотелось фильм снять)) или посмотреть на экранизацию этого наишикарнейшего произведения!=)
Согласна, по всем книгам Белянина очень хочется посмотреть экранизации. Произведения достойные, и в руках умелого режиссера будет на что посмотреть!
Не дай бог если фильм снимет Джеймс Кэмерон! Или тот, кто Сумерки снимал! Или тот, кто... Короче-Голливуду не отдадим!=)))
Срочно необходимо отдать сценарий режиссеру Властилина Колец, а из наших... Бекмамбетову!!!!
P. S. Я уже начал комиксы по книге!!)))
Серию про "Джека.. " надо в лучшем случае экранизировать, в худшем - хотя бы сделать мультфильм. Но думаю неплохо сделать и в стиле аниме.
Ну что... Прочитала всю серию про Джека и осталась довольна. Персонажи живые, не стереотипные; сюжет не заезженный, да и обыгран искусно; юмор просто превосходный! Что ещё нужно среднестатистическому читателю, как я? По-моему, больше ничего. Конечно, то, что все главные (даже Сэм) герои, так или иначе, обретают вторую половину, как-то кажется слишком нереальным... Но это сказка. А тут уж, хочешь али нет, но всё всегда заканчивается хорошо, да ещё и свадьбой. Не самой, так прямым намёком на оную. В общем - мне понравилось. Советую и вам почитать!
