Книга подойдёт для всех возврастов! Очень интересный сюжет! Много фантазии и печальные моменты. Иногда бывает страшновато за судьбу персонажа! ЧИТАЙТЕ ВСЕ!
Книга супер и как сказала Алёна "очень интересный сюжет"!
Книга не просто с потрясающим сюжетом, но и наводит на размышления... Зачем мы живём, для чего... И что, если опыты Керна станут возможны?
Одна из первых прочитанных мною книг. В то время мало что понял, но сейчас перечитаваю с удовольствием.
Книгу еще в 5 классе прочитала учитель литературы. Книга осталась в памяти и потрясла всех. Мы обсуждали ее с учителем.
Я тоже в 5 классе и нам задали прочитать первую главу. А уже после первой главы хочется читать дальше.
Я эту книгу читала ещё в детстве. Мне очень понравилась. Прошло больше 20 лет и помню её до сих пор. С удовольствием читаю её снова и снова.
