очень понравилась. слез. не которые отрывки зачитывала друзьям вслух, чтобы они оценили. смеялись до слез.
Эта книга мне сразу поднимает настроение, смеялась, и не я одна!...
Это была первая книга, которую я прочитала у Белянина. Читается на одном дыхании. И при этом ещё умудряешься хохотать до слёз.
читала в захлеб! Белянин молодец! Рекомендую)
эта книга хороша, аж жуть!
шикарная книжка) очень веселая, читается быстро, легко,прочитала ее за 2 дня и не один раз)
Эту книгу много раз перечитывала (2-ю и 3-ю части тоже) и каждый раз чуть ли не до обморока смеялась!!! У автора удивительное чувство юмора!
книга класс!!! смеялась до упаду!!!
Первая часть рассказа о Джеке была интересна. Можно было посмеяться. Действительно, очень удивительно читать про парня, потерявшего память, коня и собаку, а потом еще и девушку. И, конечно, как все книги Андрея Олеговича, был счастливый конец и новые приключения!
Впервые прочитала эту книгу лет в 16, сейчас мне 22, а перечитываю с таким же интересом и также смеюсь. Думаю, что и через 10 лет ничего не изменится, и через 20. Буду читать ее детям и внукам :) Большое спасибо автору!
Эта книга спасла меня от депрессии и от неответной любви. Смеюсь над ней, как сумашедшая!!!!!
Обожаю эту книгу! Супер! Хочу продолжения!
Обожаю этого автора, его книги просто поражают, читаю их буквально на одном дыхании!!!
Давно рекомендовали почитать этого автора. Недавно начала и, признаться, очень рада. Здоровый, увлекательный юмор, хорошие книги. 
Надеюсь, эта тоже не подведёт.)))
Стиль напоминает комикс. Но в хорошем смысле. Мне правда ближе Дяченко, в их книги погружаешься, в них живешь, но это имхо.
Сначала прочитал трилогию МЕЧА БЕЗ ИМЕНИ, очень понравилось, и поэтому ждал чего то более приключенческого и юмористического, но юмора конечно маловато. Посмотрим вторую часть про ДЖЕКА. Надеюсь будет интереснее.
Прочитала все три книги про Джека! Мне о-о-о-о-очень понравилось! Особенно Джек на Востоке.
Книга супер, читал взахлеб, смеялся до слез, спасибо Андрей!!!
Очень хотела почитать. В библиотеке нет, в магазине дорого и скачать не получается. Обидно до слез!
Очень клевые книги, еще бы фильмы.
Белянин FoREVeR.
У Андрея все книги замечательные, так держать Андрюш, будем ждать новые веселые книги.
