В детстве отец купил мне собрание призведений Александра Беляева. Прочитал всё за лето. Порой читал до 3-х утра.Описывать содержание нет смысла, просто скажу, что практически все книги Беляева несут в себе смелую, добрую мысль. Везде у него показан умный, добрый, храбрый человек. Беляев искренне хотел, чтобы наше Русское общество стало таким, как он о нём пишет. Эти книги - словно напутсвие будущим поколениям.Помимо Амбы, рекомендую прочитать всю серию рассказов про профессора Вагнера, "Продавец воздуха", "Ариэль".
