Увлекательный сюжет, читается на одном дыхании. Книга заставляет задуматься.
Одна из моих любимых книг. Очень глубокий и интересный сюжет, всё начинается легко и весело, а заканчивается совершенно невообразимо. Всем советую прочесть. не пожалеете.
Стругацкие - лучшие фантасты-психологи. Правда, Совок. Но все мы родом оттуда, даже, кто позже родился.
Я очень люблю творчество Стругацких. Достоинство их таланта - в весьма увлекательной форме годносить глубочайшие философские истины. Они не стремятся развлечь читателя. Их каждая книга - эпоха, по-моему это прямая противоположность "чтиву". Стругацкие и Хемингуэй - только этих авторов у меня не поднимается рука читать за утренним кофе.
Очень понравилась книга, читается легко, захватывающий сюжет, а главное - здоровый юмор.:-)
Тот вариант, когда фильм не хуже оригинала.
Автомобиль "москвич", вот это потрясло.
