Обидно, что никто не оставляет коминтариев о книгах этого прекрасного автора. Расказы с глубоким смыслом. В них боль, ужас, неожиданость, правда, лож, то, о чем никогда не задумывалось большинство из нас. Извините за ошибки, родной язык для меня не русский. Читайте Брэдбери - не пожалеете, здесь спрятана мудрость.

Брэдбери и в самом деле неплох. С его творчеством я познакомился совсем недавно, но уже вовсю зачитываюсь.
В книгах Брэдберри Волшебные миры. Побывав там однажды, навсегда остается желание вернуться к ним вновь! Один из моих любимых авторов.
Обожаю Рэя Бребери. Его книги, рассказы просто потрясающие, хоть и мало читала и только начала. Его истории оставляют осадок в сердце.
Читайте! Не пожалеете, Бредбери по-другому смотрит на мир, как-будто знает что-то. Читаешь залпом. Для любого возраста.
К своему стыду узнала этого автора только в зрелом возрасте, "Вино из одуванчиков" будто про меня... Я тоже как некоторые люди, что "... Слишком рано начинают печалиться... Видно, от роду такие. Уж очень все к сердцу принимают,... И слезы у них близко... ". Эта повесть объяснила мне многое... Жаль, что не прочла ее раньше... Хотя может так и надо было... Очень грустное произведение и какое - то неземное...
Неожиданный, с моей точки зрения, рассказ, а точнее его концовка... Автор так просто находит объяснение и выход тому, что необъяснимо и безвыходно на первый взгляд... Но тоска чувствуется особо.
Читала Бредбери еще в далекой юности, сейчас перечитываю некоторые его вещи, и по-прежнему очень нравится!
А как жаль, что больше ничего не напишет... Царство ему небесное!
С творчеством этого необычного фантаста меня и моих одноклассников познакомил наш классный руководитель, учитель русского языка и русской литературы Александр Грунин, ещё в 1990 году, тогда мы были в 7 классе... Он нас очень любил (и любит до сих пор!) и очень хотел, чтобы мы не росли чёрствыми и равнодушными... Время от времени я перечитываю произведения Рэя Брэдбери, восхищаюсь его письмом и вижу в них наше время...
