Всегда считала Рэя Бредбери хорошим писателем!!! Его книги это просто нечто!! Они заставляют глубоко мыслить о жизни, может даже менять свое мировозррение. Рассказ детская площадка очень увлекательный, честно говоря, мне стало немного страшновато:)) Когда Андерхилл разговаривал с мальчиком:) Я эту сцену перечитала много раз, уж очень впечатлил!! Вообще, его рассказы носят немного жутковатый характер;)) Всем советую его прочитать, уверяю не пожалеете:)
полностью согласна с предыдущим автором, некоторые моменты действительно жутковаты..
А по моему ничего жутковатого тут нет...)
Если бы дети тут друг-другу сердца вырезали то да))) А так всё норм:)
Книга замечательна что тут скажешь)))
