Книга очень поучительная и интересная! Она заставляет подумать... Но не является занудной и слишком заумной. Просто очень интересная книга со смыслом, полезная как взрослым, так и детям. 
Действительно, читая книгу, задумываешься не только о хрупкости нашего мира вообще, но и ответственности, той неизмеримо тяжелой ответственности, которую мы несем за каждое наше слово, за каждый поступок...
книга очень интересная, читается на одном дыхании, я хоть, и не очень люблю фантастику, но этот рассказ удивил! Только вот я не знаю, какие там литературные приемы встречаются, кто знает, напишите!!!
Отличный рассказ. Хоть я и не люблю Рэя Брэдбери, но это его произведение очень удивительное и интересное. "Говорят, взмах крыла бабочки может вызвать тайфун на другом конце света"!
Советую посмотреть одноимённый фильм. В нём более развётнуто показано, к чему может привести малейшее изменение в прошлом. Рассказ кажется каким-то скомканным.
Если посмотреть фильм, то очень классно и книга и фильм очень интересно вот я в 5 классе и мы уже читаем этот рассказ!)))
