как это "чушь"?- не согласна!  если вы прочитали впервые какой-нибудь рассказ Брэдбери и вам не понравилось- дальше лучше не продолжайте- не ваше. для таких вещей надо иметь хорошо развитое воображение. Это всегда  таинственно, загадочно, умиротворяюще..
Совершенно согласен с Ингой, в России говорят На вкус и цвет..... Не всем дано понять научную фантастику Бредбери- ВЕЛИКОЛЕПЕН!!!
У меня похоже тоже нет воображения... Хрень какая-то.
Очень тонко написано о человеческих страхах, надеждах и внутреннем мире. Великолепный рассказ, нужно быть тупицей, чтобы не оценить.
Брэдбери не столько фантаст, сколько классик. И ошибаются те, кто хочет найти в его рассказах способ развлечься. Брэдбери хочет от своего читателя душевной работы, "со-действия". Проверьте себя этим рассказом: вы Читатель или...
Он учит нас жить. Его тонкий, скрытый смысл всех завораживает.
