Превосходная серия. Впервые прочитала эту книгу лет 11 лет назад и меня затянуло. Купила все книги серии. Обожаю главного героя - Майлза Форкосигана, маленького гениального маньяка. Замечательный мир. Как жаль, что за последние 6 лет написана только одна книга "Криоожог". Видно после рождения близнецов у Майлза фантазия у Буджолд немного забуксовала, а так хочется продолжения!!!
Эта серия лучшее из того, что я прочла. Особенно, понравилась "Память", советую всем!
Читается очень легко, начинал с книги "Память", перечитываю и перечитываю и всякий раз замечаю что то новое. Автору большое спасибо.
Не умеют женщины писать фантастику, все сводится к мелодраме, только школьники такое могут читать (уж очень по детскому). Совет автору - поменяй жанр.
Великолепная серия, несколько раз перечитывал, эмоции через край!
Мне 39 лет, видимо все еще хожу в школу, книги перечитывал много раз, наверно потому что ПО-ДЕТСКИ, респект автору, надеюсь, что будет еще.
Я познакомилась с сагой о Форкосиганах в 2006 году, прочитав книгу "Границы бесконечности". После я много раз перечитывала эту серию, каждый раз открывая для себя что-то новое. Со смехом вспоминаю сейчас, как, пребывая в восхищении от Майлза, никак не желала читать историю его родителей. И всё-таки любопытство взяло верх. Прочитала. И теперь "Осколки чести" и "Барраяр" - любимые мои книги из этой серии)))  Позволю себе не согласиться с предыдущим комментатором. Я уже давно вышла из школьного возраста (лет десять как), и сейчас раз уже наверно в пятый перечитываю Сагу. В ответ на его "все сводится к мелодраме", почему-то вспомнился Роман Злотников с его, на мой взгляд, интереснейшей серией о Вечном. И не женщина автор, а в конечном счёте тоже можно сказать, что всё свелось к мелодраме) Вероятно, уважаемый Valw сам ещё не выщел из школьного возраста и не может отличить качество и ширпотреб. Интересно, Андрэ Нортон тоже не умеет писать фантастику?))))))  В общем, можно сказать только одно - кому нужна по-настоящему интересная и качественная книга, причём не на один раз - выбирайте, не пожалеете. Правда, я бы поставила возрастной ценз лет от 16 хотя бы.
Gg Пазззитивнейшая вещь. Ключевые слова - Мелодрама, драма, боевик. Так бы классифицировали фильму. Жаль кина нет. Аффтар пеши езчо!! Впрочем, полагаю, любая франшиза должна иметь некий логический предел. Хотя почитателей ЛМБ, возможно, могли бы порадовать новые повороты сюжета уже с детьми Майлза. Как, собственно, произошло в случае с написанием истории его родителей. А также разнообразные "вбоквелы", коих пока не так много. Ну а половозрастная структура аудитории - дело тонкое )))) Приколитесь, как забавно выглядит чтение избранных фрагментов сериала на ночь - вместо Экклезиаста- на ночь, для укрепления духа ))))
Как то не возникло после "Барраяра" желание ознакомиться со всей серией. На мой взгляд - мелодрама в ином мире, которая от этого мелодрамой быть не перестаёт.
Я никогда ничего не пишу ни на сайтах, ни в отзывах, ни в комментариях. Исключения - редчайши. Здесь - исключение. Буджолд этого достойна.Я давно читаю и иногда перечитываю её книги "Осколки чести", "Барраяр", "Гражданская кампания". Эти книги давно стали моими друзьями. Я кое-чему учился и научился у них и у автора. Их писал добрый и сильный человек.Не знаю, дойдёт ли до неё это моё мнение, но я хотел бы, чтобы в её трудные минуты её согрел бы мой тёплый отзыв, как меня когда-то согрели и научили её книги.
