Это даже не фантастика, хотя это мир будущего, это книги о чести, долге, преодолении, и конечно о любви. Такого тонкого вырисовывания чуств и характеров редко встретишь в нынешних книгах. Только читать желательно с первой книги и по порядку, тогда лучше чуствуешь героев книги. Когда я читала, я плакала и смеялась. А перечитала всю серию уже несколько раз.
Все, что я читала этого автора- понравилось очень.
Можно прочитать множество книг, но так редко встречаются ТАКИЕ! Думаю, здесь каждый может найти то, что и вдохновит, и научит, поможет понять не только людей, но и себя лучше, добавит нечто в уже, казалось бы достаточный жизненный опыт.
