Спасибо, спасибо!!!!!!!!! Возвращение в детство! Сколько раз я брала ее тогда в библиотеке! Теперь дам дочке почитать.
Гум-Гам книга из моего детства! Мама случайно купила на какой то станции, для чтения в поезде... Было так интересно! Всё: и чудо лестница, и то, что можно играть целыми днями. А уж волшебный лунад... Очень порадовали школьные приключения с неправельным лунадом! Потом собака съела мою книжку... Ни в одной библиотеке, ни в одном книжном я её так и не нашла! Вновь я смогла её почитать, когда купила ноутбук. Это было три года назад(мне было 47 лет). Как встреча старых друзей! И со стороны прожитых лет, удивляет каким понятным и простым, для детского восприятия, языком написана эта интересная сказка! Столько лет она была в памяти! Спасибо большое АВТОРУ! Эта история возвращает в детство! СПАСИБО!
Книга Евгения Велтистова написанная в эре до компьтера(прочитанная в далёком детстве) Оказала огромное влияние на моё мировоззрение, центральный компьтер Автук, делающий из воздуха, всё что пожелаешь. Запомнился на всю жизнь.. Позже понял-автором написана детская антиутопия.. И предупреждение. К чему может привести ничего неделание. К тоскливой скуке в жизненном болоте.
