Мне очень нравится эта книга!
Помню, как в захлеб читал в детстве, забывая поужинать и пообедать. Всем советую! 
Советую всем после этой книги прочитать "Таинственный остров"!
Книга класс))) Жаль, что Жуль Верн не успел написать сотую книгу. Я уверена, что она была-бы такая же интересная и увлекательная, как все его книги)))
Моя любимая книга!!!
Мне очень понравилась эта захватывающая книга, перечитваю её снова и снова, просто огромная благодарность Жюль Верну за все его романы.
Очень позновательный роман.
Я только начала читать эту книгу, но уже могу сказать что она мне черезвычаино понравилась. К своему стыду я не всега понимала о чем речь, когда расказывалось о механике, динамике о усроистве техники. Но все что казается сюжета я в восторге. Мне понравился персонаж Нед Ленд. Вообщем, я с удовольствием читаю эту книгу.
Эта книга стоит того чтоб ее прочитать (и не раз). Редкая книга может на столько заворожить. Перечитывая, ты открываешь много нового, что не увидел при первом прочтении.
Очень хотел почитать.
Книга супер. Обожаю жуль верна.
Читаеш и реально отдыхаеш.
Помню в детстве тихими зимними вечерами читал ее, хорошая книга, советую всем.
Книга просто восхитительна!
