Превосходный, захватывающий сюжет. Цепляет сразу так, что нельзя остановится. И возникаем много вопросов. Повесть заставляет думать, а не просто следить за событиями. Чрезвычайно умная вещь с глубоким подтекстом.
Так называемое послесловие - это просто шедевр. У меня возникли ассоциации с Булгаковым и Стругацкими (Хромая судьба). Потрясающее погружение во внутренний мир героев.
Увлекательный сюжет. Захватывает внимание с первой страницы. События развиваются с головокружительной быстротой. Но сюжет является только стержнем, направляющей осью, вдоль которой двигается герой, пытаясь понять КТО ОН? В этом мире и ЧТО есть сам этот мир? Вопросы вечные, философские, заставляют читателя задуматься, работать мозгами. Язык очень образный, живой. Герои не забывают о чувстве юмора и сарказме. Неожиданная развязка.А потом послесловие (точнее «Вместо послесловия»), которое является вполне самостоятельным произведением. Психологическое погружение автора в мир редактора (издателя?) Давно потерявшего себя и живущего серой, размеренной, обыденной жизнью по привычке (не трогайте меня); мир мещанский, суетный, трусливый, не отягощенный страстными порывами души, но вовсе не однозначный. И мир писателя, задающего себе и читателям Вечные, но неразрешимые вопросы. Попытки найти ответы. И все это прописано тонко, с юмором без назидательности.
