Читал в молодостилет 35 назад, тогда понравилось.Что-то между Беляевым и ранними Стругацкими.
Вот и я читал в дикой молодости. Хочется хоть на мгновенье вернуться в прекрасное прошлое.
А мне напомнило и Беляева и Жюля Верна одновременно. Читала с нескрываемым удовольствием, ожидая каждой свободной минутки, чтобы снова погрузиться в захватывающие приключения. И впечатление не смогли испортить ни устаревшие научные данные, ни некоторая наивность, ни советский пафос: комсомол, Китай и СССР - дружба навек... Герои потрясающие, характеры прописаны отлично, приключений хватает с лихвой; настоящая дружба, товарищество, преодоление себя и, конечно, любовь. Что еще нужно для захватывающего чтения?
