Прекрасная вещь, яркая и очень увлекательная!!!
Любимая книга моего детства. Настоящая научная фантастика. 
Помню эту книгу еще с детства. В библиотеке был единственный экземпляр без последней главы. Всю жизнь мечтала дочитать до конца. А сейчас смотрю на это совсем другими глазами и восхищаюсь авторами. Тема-то какая актуальная.
Прочитала книгу еще в детстве - брала в библиотеке. Потом повзрослев искала, но так и не нашла, чтобы перечитать. Книга волшебная.
В своё время эта книга номинировалась на Госпремию, но победил какойто политический эпос. Где теперь этот эпос и кто помнит его автора? А эту книгу помнят многоие!
