Книга безумна интересна своим сюжетом и возможностью представить себя на месте главного героя.
Очень интересная и захватывающая книга. Книга из ряда тех, которая не дает оторваться ни на минуту. Для истинных любителей фантастики нет ничего лучше этой книги, а если у вас хорошо развито воображение то вам несомнено сюда. Читайте и наслаждайтесь. Я прочел за 24 часа с перерывом на сон 6 часов.
Книга бесподобная! Читала её когда-то очень давно, не запомнила автора, и вот теперь, когда мир компьютеризован-наконец нашла это чудо по названию! Теперь можно заново прочесть! Кто любитель таких сюжетов-рекомендую прочесть "Посёлок" Кир Булычёв! Тоже читается на одном дыхании!
Очень хорошая книга, добрая и правильная.
