Добрая, позитивная, интересная, про путешествия на машине времени во времена викингов.:)
Одна из первых книг, после которых увлекся Гаррисоном. При хорошем переводе все прочитанное этого автора не ниже 4 из 5.
Перечитал три раза. Захватывает и не отпускает пока не дочитаешь.
Читал в детстве и 30-ть лет спустя. Сейчас так не пишут, яркий захватывающий сюжет, читается легко и понятно. Реальные герои с реальными чувствами в фантастической сиуации.
Очень хорошая, замечательная и увлекательная книга!! Советую почитать.
Читал в юности, перечитывал спустя 20 лет. Монолог про посредственность до глубины души продирает. Очень сильная книга, несмотря на вроде бы легкость жанра. Это не крыса из нержавейки - это сильно!!!
