Трилогия и правда потрясающая. Ее стоит почитать и историкам. Хотя многое и не правильно. На счет викингов и саксов чувствуется глубокая компетентность. Узнал много нового об их культуре. На счет мусульман много ошибок. Они всегда представлены, как легко вооруженные фанатики, которые выигрывают войны на голом энтузиазме. На самом деле в раннее средневековье. Их защитное снаряжение было лучше европейского (все эти латные перчатки, кольчуги с длинными рукавами и т.д. в европе появились после первого крестового похода). Камнеметы в ту пору действительно были явлением исключительным в северной европе, но не для византийцев и арабов, здесь у шефа такого преимущества в технике не было бы. Греческий огонь применялся и на сушеб хотя и нечасто. И он представлял собой не просто горящую нефть, его состав не известен, он реально горел в воде, как напалм и тушили его только кислотой -мочей, уксусом и др. Кстати, в книге непонятно, как арабы, не зная этих приемов, столько лет конкурировали с греками на море. Да и в описании внутреевропейских дел есть неточности: восточную англию викинги взяли уже после нортумбрии. Ее король (сперва считавший их чуть ли не союзниками) был расстрелян из луков, а "орла" сделали как раз из аэлы. Франко-германские рыцари и их приемы (таранный удар копьем) скалькированы с 11-12 веков, а приемы орденской пехоты вообще сомнительны. В общем, кажется все, но в любом случае, почитать стоит не только для развлечения.
