История Никки и Джерри мне понравилась, но понравилась именно их история, а не колличество науки в данной книге. Понятно, что жанр книги это НАУЧНАЯ фантастика и все же на мой взгляд данное произведение перегружено научностью. Хотя это лишь мое мнение и я вполне допускаю, что кому-то нравится именно в таких обьемах и такое детальное описание всевозможных теорий, законов и т.д. и т.п.
 
А мне понравилась книга, именно такая какая она есть, единственное мое желание увидеть продолжение... Очень жду! Заранее спасибо!
Книга - класс, но некоторые сцены...
Спасибо, книга потрясающая! Хотелось бы прочитать продолжение и приключение этой парочки!
Читается на одном дыхании. Очень интересная и веселая история. Главная героиня просто супер! 
Прочитал всю трилогию. Как учебник-очень захватывающе! Побольше бы таких учебников...Много узнал нового и интересного. Прочитав много думал...Не съесть ли еще грибочков?
Браво! Столько оптимизма, такая динамика, от первой и до последней страницы книга держит и не дает уйти, читала до 5 утра. ХОЧУ ЕЩЕ!!! Интересно? есть ли продолжение, нужно срочно узнать. Спасибо автору, за этот увлекательнейший сплав приключения и науки, вы истинный ТВОРЕЦ.
Схожу с ума от этой книги.
хорошая книга. есть научная неточность)) одна точно, сначала возмутилась, а потом забыла, это же фантастика.)))
очень поучительная и увлекательная для молодежи.
Супер книга, прочитал все 3 части, мне оочень понравилось!
Super! A prodoljenie gde???
ПРОЧЁЛ КНИГУ, ОЧЕНЬ ПОНРАВИЛАСЬ.
Читал книгу запоем, поражен, очень хорошо описаны характеры героев.
Замечательная книга, читал 1, 2 часть не могу найти где скачать 3. Не подскажите?
Прочел. Интересно. Понравилась работа научного консультанта - весьма широкие познания во многих областях науки. Сама книга уж слишком мажорная, но ведь это - фантастика!
Понравилось. Не ожидал такого сюжета. Даже научные описания понравились.
Захватывает)))
Хорошая история, легко читается, только много описания всякой кибернетической фигни.
Великолепная кника, из ряда достойных быть всегда под рукой. Перечитал уже много раз!!! Хотелось бы ещё таких книг поболее!!!!
Уж больно много в книге научных данных, с которыми можно поспорить, да и главной героине ну ОЧЕНЬ везёт везде и всегда, но прочитать данное творение можно.
Очень много "слямзино" из "Гарри Поттера".
Хорошая книга, добрая.
Действительно интересная книга! Читала все части на одном дыхании. Хорошая и добрая книга. Всем советую!
Все три книги просто замечательные, есть некоторые эпизоды небольшой полемики, но в основном своем смысле читать было очень интересно, особенно захватывали моменты боевых сцен. В общем трилогия получилась на 5+. Всем рекомендую. Автору огромное Спасибо.
Трилогия - одно из открытий прошлого года. Первые две книги - тотально 5 балов, третья... Не слабее, нет, другая просто. Круче только "Квесст Империя" Макса Маха)))
Спасибо, читается очень легко. Отдохнул.
Скажите кто читал. В этой книге все части(все книги)
Книга отличная, много интересного и поучительного, для пытливого ума!!!:
Очень жалею. Что в мое детство. Небыло таких книг. Мне 50ть. Очень хочу поспорить с автором. Я.прочитала только первую книгу. Может найду продолжение.
Некоторое время назад наткнулась на данную книгу в библиотеке - перечитала всю фантастику и фэнтези для подростков, что там была, и обнаружила эту книгу. Прочитала на одном дыхании, и ни разу не пожалела. Из книги много чего можно взять, и перечитывая в разном возрасте можно открывать её с разных сторон - и как произведение с романтической линией, и приключения, и как настоящую научную фантастику, которую хочется изучать. До сих пор блуждаю по книжным магазинам своего городка, стремясь найти хотя бы одну книги из серии про "Астровитянку", но, к сожалению, не выходит. А жаль. Одна надежда на интернет. Шикарная книга, хоть и не все смогут читать - всё же, весьма много интересных научных моментов (каюсь, даже создала текстовый документ, куда всё, что заинтересовало, и "перетащила") Есть ещё "Теория катастрофы", "Уравнение будущего" (хотя, подозреваю, что "Уравнение" может оказаться "Теорией" - найти книги весьма проблематично) И "Возвращение Астровитянки" Интересно, увлекательно. Несколько раз перечитывала. И, да, выше сказано, что "слямзено с ГП". Автор упоминает, что создание школы Энштейнов было основано на Хогвартсе, в частности, распределение на четыре "факультета" и ещё некоторые моменты.
