хочется продолжения!
а мне не очень понравилось. научная, космическая фантастика подвид кикимор - как то так мелковато...
ЧИТАЮ, СМЕЮСЬ и ОТДЫХАЮ.
Огромное спасибо вам за книги. Продолжайте в том же духе!!!
Оборжалась. Читала и рыдала. Давно не получала от книг такого удовольствия. Непревзойденный автор.
Талантливая, обаятельная повесть. С юмором, как и все книги Громыко. Очень... Ну, гуманная, что ли. С неожиданными поворотами сюжета. 

Хороший стиль, прекоасный язык.
Я в восторге, проглотила на одном дыхании. Временами просто хохотала, как помешаная. Здорово, большое спасибо автору!
Читала не отрываясь, спасибо. Покупаю книги Громыко, как только вижу в магазине, но таких рассказов не встречала.
Когда читаешь книги Громыко хочется жить и верить, что на Земле все будет прекрасно.
Отличный рассказ, неожиданный сюжет, тонкий юмор. Читала с большим удовольствием, как и все произведения Ольги Громыко. Этот автор стал для меня радостной находкой.
Очень милая и позитивная вещь, вот только это скорее рассказик. Но все равно я с удовольствием прочитала. Хорошая вещь.
Для читателей с низким интеллектом сойдет вполне!
Полный бред, хотя и с юмором ) Причем хромает больше логика, чем физика.
