Полная версия трилогии "Славянская комедия" и новый роман "Позор, или Воля Божья"- в интернете. Да здравствует автор Василий Гунько!
На сегодняшний день авторов, слава Богу, достаточно. Скучать не приходиться. "Славянскую комедию" автора Василия Гунько перечитала несколько раз. Главный герой Кукушкин, красавец и жизнелюб, даже снился. В таких просто невозможно не влюбиться!..
Познакомившись с героями романов Василия Гунько "Славянская комедия" и "Позор, или Воля Божья", научилась медитировать. Провела несколько сеансов самовнушения. Получилось. Готовлюсь стать целительницей. Настоящей, а не шарлатанкой! Автор этих романов - честный писатель. Мне кажется, я поняла, что он хочет сказать нам, читателям. Нужно быть правдивым и слушать между словами, и читать между строчками. Кстати, удивляюсь тем медикам, которые "лечат болезни", а не больных. Вызывают улыбки, особенно, те, которые "лечат гипнозом", а не под гипнозом. "Странная штука"- это внушение...
Трилогия Василия Гунько "Славянская комедия"- это действительно демократический смех над нами и нашей парадоксальной действительностью. Хотя довольно обидно в наше время выглядеть смешными. Однако главный герой Вася Кукушкин удивительный персонаж, хотя на первый взгляд может показаться некоторым, что он "без царя в голове". Напротив, в характере его автор воплотил  ментальность людей ушедшего времени. Может быть даже - напрасно потерянного времени. И если внимательно проанализировать эпоху, в которой мы жили и живем, то самокритичности нам не занимать. Жаль только, что  деловитости нас учат другие.
Я сужу о книгах очень просто: если после прочтения задаешься вопросом, а что могло быть дальше, значит произведение стоит внимания. Вася Кукушкин (главный герой трилогии Василия Гунько "Славянская комедия")- очень перспективный персонаж и богатая славянская душа, поэтому его дальнейшая судьба заинтересовала бы многих читателей. Однако, это только мое пожелание автору романа...
Трилогия Василия Гунько "Славянская комедия" оставляет незабываемое впечатление. Например, книга первая "Богатым быть не вредно" скачана в интернете не меньше сотни тысяч раз. Не считая просмотров. А вот интересно,  как же в отношении "авторского права"? Ведь многие библиотеки зарабатывают на этом популярном произведении! Обидно будет за автора, если он, кроме морального удовлетворения, ничего больше не имеет за свой труд... 
Приходилось писать рецензии на романы Василия Гунько. Разумеется, положительные.Тем не менее, возникали и тревожные мысли. Ведь его трилогия "Славянская комедия" - это пролог к началу конца человеческого рода. Может быть, даже всему живому на нашей планете. Не исключено, что я преувеличиваю, но, судя о том, как ведет себя человек, оптимизма- мало.В своем романе "Позор, или Воля Божья" автор представляет нам совершенно нового героя, парапсихолога Виктора Парацельского. Именно этот персонаж начнет свою священную борьбу с человеческим Злом. Причем, используя параллельный мир, обходя "мирскую грязь". Наступает решающий конфликт между нашими эфирными двойниками и, возможно, от результатов этого столкновения зависит судьба нашей цивилизации. Ведь в космосе накопилось столько отрицательной энергетической грязи, что в любой день может произойти катастрофа. Хотя она, эта катастрофа уже началась и продолжается каждый день. Единственный только вопрос: сколько времени нам еще осталось? И насколько велика человеческая алчность и жадность?!
Прочитал роман Василия Гунько "Славянская комедия" за ночь. Не мог оторваться от книги. В результате проспал до обеда. Хорошо, был выходной. В некоторых эпизодах, которые описываются в книге, будто сам принмал участие. Вася Кукушкин, главный герой, похлеще всяких там Кашперовских. Правда, на сеансах гипнотизеров мне приходилось побывать и тогда я смеялся до слез. Теперь научился смеяться философски. Понял, что тогда смеялся над собой. Вася Кукушкин, главный персонаж романа помог разобраться, что такое внушение. Автор меня убедил, что смеяться над собой очень полезно. Здоровье улучшается. И не только физическое!..
Прочитав трилогию Василия Гунько "Славяская комедия", секстилогию "Подари мне мир" и, особенно, роман "Позор, или Воля Божья", мной овладели такие мысли: Уважаемые Читатели! Я не политик и, как многие из Вас, разочаровалась в политике и в политиках. Однако нам всем нужно обязательно делать выбор, иначе за нас это сделают другие. И далеко не в нашу пользу! Ведь жизнь за двадцать лет убедительно доказала, что без политики все равно не обойтись, потому что это очень важная, демократическая и решающая форма защиты своих жизненных интересов. Поэтому мы должны обьеденяться! Чтобы защитить свои права, ибо никто за нас этого не осуществит. А это значит, что мы все, простые граждане должны стать социалистами! Ведь даже олигархи, имея неограниченные права и привилегии, создают и финансируют свои партии, чтобы "узаконить", отобранные у нас, предприятия; безвозмездно и хищнически пользовать всеобщими недрами земли; и прятать от нас многомиллиардные прибыля в оффшорах. А мы все, честные граждане прозебаем в нищете. Потому что продаем за крохотные подачки свое право на достойную жизнь!.. Ведь что происходит! Сегодня "скороспелые" наши "феодалы" убивают только за то, что кто-то зашел в их лес; Избивают до полусмерти за то, что, случайно, рыбачим в их пруду; дошло уже до того, что невозможно проведать своих старых родителей, потому что рядом с "Межигорьем" перекрыта дорога... А дальше - что?.. Когда окончательно допродадут оставшиеся земли? Нам становиться батраками и рабами в двадцать первом столетии?! И это тогда, когда Европой правят только социалистически мыслящие умы, а не как у нас "феодалы" со средневековым менталлитетом! Так что выбор остается за вами. Не упустите свое(еще пока единственное) Право - избирать! Прошу вас, отберите право у "некоторых" осквернять на наших глазах память погибших наших родных и близких. Докажите, прежде всего, себе, что кровь павших была пролита не напрасно. И помните, наша земля - это святыня! А святое не продают. Ведь проданная земля - проданная Родина! Но, как вы сами убедились, у наших сегодняшних "руководил" нет ничего святого, поэтому они скупают по всему миру по астрономических ценах себе дворцы, чтобы было куда сбегать от гнева народного и справедливого, нормального суда...
В последнее время из уст политиков, особенно, оппозиционных часто звучит выражение "золотые унитазы". А ведь автор "Славянской комедии" это предвидел. Достаточно вспомнить эпизод из книги второй "Как у бога за пазухой" ограбление теневого миллионера среди бела дня. Уверенна, скоро появится и выражение "Собачий бунт", ведь жизнь большенства наших людей напоминает жизнь бездомных псов...
Интересно, осенью, после выборов в парламент Украины продолжится "Славянская комедия", или произойдет "Славянская трагикомедия"? Посмотрим, если доживем...
Самый удивительный литературный герой- это телепат Вася Кукушкин. Как бы хотелось встретить такого в жизни! Ведь он даже разоряет воров, любя, и с сочувствием. А ворованное возвращает государству. Проводит массовые психологические опыты бескорыстно, а не так, как сегодняшние целители. И пресекает вывоз за границу несметных сокровищ "древних скифов и обездоленных славян", и раздает эти богатства простым людям, чтобы они строили свою человеческую власть. Как бы хотелось, чтобы хоть один наш сегодняшний олигарх последовал его примеру! Так нет же, наоборот, все предпочитают ограбить нас, а награбленное спрятать в оффшорах. ГОсподи, как ты можешь прощать такой непростительный грех?! Почему ты не караешь таких? Хотя бы так, как "наказывает" таких автор трилогии "Славянская комедия". Честное слово, я бы точно поверил, о Боже, что ты есть на свете...
Случайно узнала, что автор "Славянской комедии" предоставит в интернет продолжение романа "Позор, или Воля Божья". Этот роман называется "Заклинания Парацельского". Часть первая: "Ребенок войны", часть вторая: "Запрограммированная любовь"
Наконец-то автор "Славянской комедии" Василий Гунько представил в интеренет книгу вторую романа "Позор, или Воля Божья" "Заклинания Парацельского". Это литературно-политический приговор тем, кто виновен в моральном кризисе...
Наконец-то автор "Славянской комедии" Василий Гунько представил в интернет книгу третью романа "Позор, или Воля Божья" - "Суд Парацельского". Это литературно- политическое возмездие тем, кто потерял человеческий образ...
Книга Василия Гунько "Суд Парацельского" (трилогия Позор, или Воля Божья"- это Всенародный моральный приговор тем, кто превратил наши души в криминально-парадоксальную свалку...
Книга первая "Экзамены отменяются" из романа "Славянская комедия2" - это реальные события в образной мистической форме. Нисколько не сомневаюсь, что автор Василий Гунько вскоре представит на суд читателей и следующую книгу. Именно, на суд читателей, ибо такие произведения не нуждаются в рекламных пиарах...
Книга вторая "Представление без репетиций" романа "Славянская комедия2" - это народный, философский смех над нашей ментальностью. Книга читается не только легко и со смехом, но и заставляет задумываться.
Книги "Экзамены отменяются" и "Представление без репетиций" - Это удачное продолжение "Славянской комедии". Написаны образным, живым народным языком и скучать не приходится. Напротив, читается весело, хотя и довольно стыдно за то - до чего мы дожили!
