Классная космическая робинзонада. Обязательно прочтите, кто ещё не читал.
Славные были времена. Я купил эту книгу за 66 копеек в далёком 1969 году. И с тех пор вспоминая свою молодость достаю её и перечитываю. Спасибо Средне-Уральскому книжному издательству за то, что печатало такие книги. И спасибо СССР за то ,что на свою очень скромную месячную зарплату мог купить более 200 таких книг. Мы были самой читающей страной в мире.
В свое время меня потрясла эта книга. Никак не могу найти продолжение. Ведь оно есть? По крайней мере, в моем книжном экземпляре был анонс.
Прочитала книгу в юности. До сих пор остается одной из любимых. Жаль, ее нет у меня (дала почитать, добрая девочка! не вернули) Надеялась, что переиздавалась. Увы...
Это моя самая любимая книга. Всем любителям фантастики советовала бы её прочитать. Я сама её с удовольствием перечитываю. Очень бы хотелось увидеть продолжение... А может её экранизируют? Вот бы было здорово!!!
Прочитала эту книгу в рамках литературного клуба. Читала с трудом, только из чувства долга и для того, чтобы иметь возможность ее обсуждать. Я выросла на Стругацких и Гаррисоне, Саймаке и Шекли. Эта книга невыносима скучна, ГГ - слабовольный и трусоватый тип, неспособный к какой либо законченной творческой деятельности. Всё, что он ни начинает делать - он проваливает, с женой, с коэмами, с поминальниками (хотя их он можно сказать, довел до ума, но тоже как то неполноценно), с Таней, с этим судорожным конфликтом с Женькой... Все провалено. Хотя и в конце книги, когда ГГ оказывается на развалинах своей жизни, он пытается начать заново. Но даже и здесь, в новой попытке изменить судьбу, он проиграет. ИМХО. Проиграет, как и вся цивилизация землян, пришедшая на чужую планету и пытающаяся откупиться от законных ее владельцев мисками, коровами и сумками. И аборигены проиграют, если примут подачку землян.
