Впервые прочёл книгу в 1977 году. И хотя прошло более трёх десятилетий я не смог её забыть. Преречитав сегодня кажется в десятый раз по-прежнему хочу прочесть продолжение. Жаль, что автор не может издать продолжение этой несомненно захватывающей истории. Книга интересна не только событиями, но высоко нравственна чего, на мой взгляд, очень не хватает современным изданиям. Это одна из немногих книг, которые запоминаются навсегда.
Хорошее произведение.
Прочитал еще в детстве. Был в восторге. Скачал и хочу перечитать еще.
ЧИТАЛ КНИГУ В 5 КЛАССЕ СЕЙЧАС МНЕ 53 ГОДА. ЧИТАЛИ КЛАССОМ. ВО ВРЕМЯ ЧИТКИ ПАЦАНЫ 30 ЧЕЛОВЕК СИДЕЛИ МУХУ СЛЫШНО БЫЛО.
Читал книгу году 78 сейчас мне 44 перечитывал несколько раз, помню ее всю. Такие книги запоминаются на всю жизнь, случайно набрал в интернете о книге, был удивлен, что автор жив и написал продолжение и что он свердловчанин. Дай бог ему здоровья и сил напечатать книгу.
Прочитала эту книгу в далёком детстве, на всю жизнь запомнилось стихотворение, сейчас уже на пенсии, решила перечитать, долго искала, не помнила автора, спасибо интернету, замечательная книга!
Когда-то, когда мне было 23-24 года, я нашел оборванную книгу- без начала. Начиналось : "До чего же обманчивы эти девичьи люблю..." и в конце как я понимал чуть чуть не все страницы. С каким упоением я мгновенно прочитал ее. Сейчас, в 49 лет я залез в интернет и попробовал узнать про автора и книгу. Скачал еще и вторую. Мое мнение- автор гениален в своем роде. Жаль не сняли кино по книге. Хотя может и испортили бы только.
