Я прочитал 13 книг, но к сожалению нет продолжения и меня это очень огорчило! Не один сайт не дает полную версию самое большее 12 книг + иллюстрация! О книге: Это самое потрясающее произведение, которое я прочитал после "Алхимика" Паоло Коэля! Здесь всё: и фантастика, и реальность, и судьбы людей и государств. Можно увидеть параллели с нашей повседневной жизнью и обществом! 
Серия отличная! Сейчас читаю 5 книгу. Сюжет очень интересный, хотя и несколько растянут. Я вообще любитель фэнтези, и после прочтения первой книги эта серия меня захватила. И что больше всего порадовало при дальнейшем чтении - каждая последующая книга становится только интересней!Кому серия понравилась, и кто хочет продолжения - к сожалению Джордан умер, и тут уж я помочь ничем не могу, но могу посоветовать другую серию (после которой я, кстати, и начал читать "Колесо времени"): 11 книг из цикла "Меч истины" Терри Гудкайнда. Эта серия даже еще интересней как по мне.
Серию закончил молодой американский фантаст Брендон Сандерсон.
Прочитала всю серию, неделю назад закончила последнюю. Это одно из лучших произведений, которые я прочитала! Полностью поглощает все внимание и оставляет неизгладимое впечатление!
