Книга очень интересная, читается легко и в тоже время захватывающе. Спасибо за книгу.
Прочитал Интенданта.. Мои пожелания: 1. Училище тыла было в СССР одно (Вольское) И финансистов не готовило, а готовило Ярославское финансовое. 2. Немцы никогда не имели нашивки за ранения, это было в Красной Армии. Желтая - тяжелое, красная - легкое. У немцев Знак за ранения на левом кармане, каска в венке. В Первую мировую каска без свастити. Цвет от черного до золотого по степеням. 3. Иванов не мог быть лейтенантом госбезопасности, а был лейтенантом НКВД и носил шпалу в петлице.Успехов.
