Оригинально, забавно, но вообще не понравилось. Сюжет: представьте себе факультет, где учатся... Производить потомство. Практически и теоретически.
Забавно, читала в пробке, интересно.
Интересная мысль, но на мой взгляд такое будущее невозможно. Женщина не может сознательно отказываться от "женского счастья", я говорю о мужчине, это в ней природой заложено. Дети - это, бесспорно, счастье, но ведь счастливы люди в семье, с мамой и папой, с мужем и женой, а не с соратниками и единомышлинниками... 
Хотя, что это я разошлась, ведь автор со мной и не спорит.
Первый раз читала этих авторов, понравилось очень, просто вынос мозга, пока читала действительно ощущала "дыру в мироздании". По сути книга очень позитивная добрая, думаю это из тех вещей которые нужно читать.
