Я прочитала эту книгу 30 лет назад, благодаря замечательной женщине, лелеющей художественную часть библиотеки как собственного ребенка. Детей своих она не имела, но очень любила книги и уважала читающих сотрудников НИИ. "Тащила" она на себе библиотеку на общественных началах, рисковала, прятала книги, вошедшие в список запрещенных. И как же мы бывали счастливы, когда в телефонной трубке слышали ее слова о том, что можно зайти, подошла очередь.Конечно, Вам, молодым, кажется, что вы полностью свободны. Возможно, нынешнему поколению непонятно, что значит запрещенная книга. Возможно, Вас она не потрясет так, как меня в ТЕ годы, но нами всеми, ЭЛЕКТОРАТОМ, так еще манипулируют наши СЛУГИ, что есть над чем задуматься. Очень удивлена, что рейтинг "никакой" и голосов не. Прочитайте, пожалуйста!
Единственный способ донести тему до молодёжи на фоне оболванивания всей страны-это снять фильм. Ефремов очень хорошо показал к чему может привести тотальное оболванивание. Но фильм должен быть обязательно хорошим.
Это просто волшебная книга! И в то же время такая близкая душе, откровенная и чистая. Прочитать "Туманность Андромеды" мне посоветовала мама ещё в детстве, но было не до того. И однажды, собираясь в дорогу, я зашла в книжный магазин, и сама собой книга буквально выпала мне в руки... "Час быка" - продолжеие этой замечательной Истории. Истории Земли, ещё не ожившей, но прекрасной.
Во время чтения мне, как физхимику-инженеру, некоторые вещи показались наивными и вызвали чувство смущения, НО! Автор писал это не в 21 веке, а тогда, когда ещё компьютеров не было. 
Прекрасный образ сильного и чуткого Человека, величие ума - это видно с расстояния вытянутой руки, кажется, что вот она, высота - только потрудись над собой! А красочность и подробности описаний превращают это произведение в руководство к жизни.

Мне кажется, что Ефремов хотел сказать: 
-Боги - это вы.
Эту книгу я прочитал на одном дыхани, вот бы сняли кино по мотивам этой книги, да и во всех книгах у него доля истины... такие как Лезвие бритвы Туманость Андромеды Таис Афинская и т д
В данный момент дочитываю книгу! Да, книга определённо нравится) нравится её социальная направленность: ведь отчасти и по средством книг создаётся мировоззрение)
Я прочитал книгу лет 7 назад, до сих пор это единственное фантастическое произведение, которое мне понравилось, и не просто понравилось, книга оставила в памяти неизгладимое впечатление, до сих пор помню имена большинства героев. Не понимаю почему по мотивам этого произведения не сняли фильм или сериал. При правильном подходе он превзошел бы голливудские, на порядок. Собираюсь перечитать книгу, очень рад что нашел её в цифровом варианте))
Эта книга лежит у меня на тумбочке рядом с библией. Она также как и слово Бога учит отношениям между людьми!
Книгу я читал в молодости, купил я её случайно, искал однотипное название, а купил её. Книга написана правильно, если сравнить этот век, то получается, что он видел это в то время и описал, жаль, что молодежь не читает.
Гениальная книга. Но как насмешка судьбы, писатель описывая будущие западных стран, дал описание России 21 века....
Книгу я читал в педучилище, по часам выделяемым для читального зала, в 1978 году. В какое-то время понял, что это другая литература. Мне сейчас 51 и жду случая, чтобы познакомить сына с этим романом.
С первым (для меня), произведением И. А.Евремова познакомилась в 1972 году. В свое время собрала практически все его произведения. Отношусь с большим уважением к автору, его идеям и видению мира.
Это, как и любое другое произведение мысли Ивана Антоновича Ефремова, носит назидательный характер. Думаю, что если давать читать его книги в школах, мы бы получили нравственно-здоровое и сильное мышлением поколение. Но беда его же произведений в том, что он видит человечество свободным благодаря его доступу к знанию. Общество будущего по Ефремову состоит из просвещённых людей, зачастую универсалиев, способное к самоуправлению и саморегуляции, самокоррекции каждого его члена осознанно, а не под плёткой. В этом обществе индивидуальность не растворяется, но гармонично вливается в строй таких же индивидуальностей, ставящих интересы общественные превыше личных. Амбициозность здесь не подавляется, а лечится, подлежит коррекции. Особое внимание уделяется Ефремовым общественной психологии и выявление её патологий в самом зачатке, чтобы не допустить распада ни личности, ни здорового общественного организма. Беда в том, что Ефремов, как учёный, нашёл причину, показал её, но эту книгу постарались спрятать. Причина в способах лечения социальной несправедливости и общественных пороков, пронизывающих все слои. Чтобы изменить что-то в сложном и взаимосвязанном мире, начинать надо со всех и с каждого. Понятно, что это вызывает противление у тех, кого всё устраивает.
Читал четыре раза в разных возрастах, превый раз в 11 лет. Пятый раз читать не буду - наводит на определенные размышления. Это не просто книжка - фантастика, это предупреждение всему человечеству.
Книга великолепная, если бы только ее давали детям читать в школе, то многих проблем бы не было... Он предвидел пропасть, в которую нас завели дураки правители. И писал про грядущий могущий погубить государство "взрыв безнравственности"... Вечная память Вам, Иван Антонович, Вас не послушали, в результате имеем то, что имеем. Ничего... Выберемся...
Лучшая книга в моей жизни.
Книги Ефремова изменили меня.
Книгу прочитал в восемдесяткакомто году, сдав Nкг мукулатуры. Искренне надеюсь что эта книга никогда не попадёт в школьные программы и т. д.Её надо читать в гораздо более зрелом возрасте (как впрочем и любую классику), и тем, кто "дозрел" именно для этой книги. А школьная обязаловка приводит именно к тому, что мы имеем(мы?).Сколько раз её перечитывал за прошедшие 30+ лет-непомню, но сейчас решил перечитать ещё раз, и надеюсь теперь прочитаю сознательно...
Кино снять, это идея неплохая, но, я уже читал эту книгу, и боюсь, если кино снимут, всё только испортят, как Cтругацких.
Я этой книгой зачитывался лет с 10, до того дошло, что в школе выпускное сочинение по литературе я писал именно по ней. Это не книга, не фантастика, это что-то более, я просто не могу выразить.
Читал книгу раза три. Очень слабое произведение. Люди так себя не ведут. Единственные моменты где отдыхала душа - когда били пришельцев (и изгнали, хотя и дорогой ценой). Теплится надежда что сигнал в конце книги был ложный послан и цель его была в том, чтобы карательная экспедиция с Земли не прилетела.
Книга попала в мои руки в 1999 году но я так и непрочел и половины её по ряду причин -поэтому я здесь и сейчас!
Пару недель назад вышла книга "Иван Ефремов" в серии ЖЗЛ.Почти семьсот страниц, много неизвестных фотографий и эксклюзивного материала из закрытых ранее архивов писателя.Книга построена по принципу сдвоенной биографии - внешней, событийной и внутренней, духовной. Жизнь Ивана Антоновича показана в контексте эпохи, проиллюстрирована судьбами его друзей и коллег. Подробно рассматриваются все художественные произведения. Особое внимание - становлению ефремовских идей и их эволюции. Выдающийся представитель русского космизма, советской науки и научной фантастики - как различные грани Ефремова-человека, мастера жизни. Авторы: Николай Смирнов (я) И Ольга Ерёмина.
Да, СЕГОДНЯ люди так себя не ведут. Сегодня мы во многом сомневаемся, даже в том сражаться можно не за деньги, а за принципы, и умереть с голоду, но не съесть своего более слабого ближнего... Что возможно "потерять лицо" и застрелиться, а не нанять адвоката и сделать виноватыми всех, кроме себя. Возможно, люди в ближайшее время так себя вести не будут, не смогут. Но Ефремов показывал гармонию. Внешнюю и внутреннюю, которая получается от "созвучия" человека с собой и с миром. Книга о сильных и добрых людях, которым приходится быть жестокими.
Все годы моей жизни произведения, написанные Иваном Антоновичем пмогали мне жить... Перечитываю его часто, а сейчас, на фоне событий в моей стране(я родом из СССР )хочу перечитать именно "Час быка".... Собираюсь посмотреть фильм по книге Стругатских Трудно быть Богом. Где-то читала, что прототип главного героя этого произведения был Иван Ефремов. Верю, что он принадлежит к тем людям, опередившим свое время, принесшим нам простым обывателям. Столько мыслей знаний дей.. и т. д., которыми мы будем жить еще долго.
По этой книге никогда не снимут фильм. Разве что выхолостят главное. А главное - там это коммунистическое общество, которое столкнулось с капиталистическим.
Да, кино снять надо бы! Это была бы бомба, не хуже "Войны и мира". Но если показать все просто буква в букву, как в книге, не впадая в крайности, как у нас любят ( то боевичок слепят, то "философскую притчу" сбацают и хавай, пипл) То цензура не пропустит - уж очень прозрачный намек получится на наших с вами родных правителей и их методы влияния. Запретят фильм, как раньше запрещали при Советской власти всякую типа "антисоветчину".
Недавно дочитал этот замечательный шедевр. Очень понравилось. До этого любил зарубежную классическую фантастику таких авторов как Айзек Азимов, Кларк, Хайнлайн, Уэлс Герберт и т. Д. Но по рекомендации одной хорошей знакомой, фанатеющей от советской фантастики, будучи беженкой из Донецка, которая приехала немного погостить, я решил почитать. И был удивлён от того на сколько более другой, развитый интеллектуальный уровень у наших советских фантастов. Как много необходимых знаний, направленных в правильное направление, только в этой книге. Здесь описан фактически сегодняшний день. Хотя автор пытался описать американское общество, предупреждая наше о той беде, выращенная капитализмом, которая может произойти с нами. Очень умный автор. Примерно на том же уровне как и этот роман, стоит "мастер и Маргарита" Булгакова. Более того произведения этого маэстро должны обязательно входить в школьную програму. Только такими произведениями можно перевоспитать наше отравленное общество.
