хорошая книга, только не все её понимают..
Моя любимая книга !
Когда в школе училась, имела неосторожность сказать, что это моя любимая книга, так меня долго пытали- почему она, а не другая. "Героическая", книга замечательная, что бы там про автора не говорили.
Отличная книга! Согласна, что не все ее понимают сегодня... Описывает то, каким по мнению автора может быть идеальное общество... И общество, к которому сейчас катится человечество.
КНИГА ЗАМЕЧАТЕЛЬНАЯ, НО, К СОЖАЛЕНИЮ, НЕ ВСЕМ ПОНЯТНАЯ В НАШЕ ВРЕМЯ. ПЕРВЫЙ РАЗ ПРОЧИТАЛА ЕЕ ЛЕТ 20 НАЗАД И НЕ УСТАЮ ПЕРЕЧИТЫВАТЬ.
Книга хорошая. И если кому-то непонятна, то кто сейчас читает или вникает в прочитанное. Здесь очень тонкое восприятие действительности, а я думаю, что молодым сегодня это не надо.
Эту книгу я прочитал 30 лет нзад, но до сих пор не пойму, почему её запрещали? Очень хорошая книга!
Дмитрийчитал и не раз! Потрясная вещь! Одна из первых (была еще Снегова "Люди, как боги") книжек о космосе))))
Странно читать здесь утверждения о запрете книги "Час быка" после 1971 года. Я лично, будучи в те годы школьником, спокойно брал её в городской библиотеке г. Запорожья. То, что она была бибилиографической редкостью - как отдельно изданная книга, - это утверждать можно, так как мне пришлось оба раза ждать очереди. Но в этом как раз нет ничего удивительного - Ефремов! - все его произведения были очень популярны среди молодёжи. Во всяком случае в той среде рабочих и технич. Интеллигенции, где рос и воспитывался я.
Отличная карикатура на Китай времен Мао. И на СССР тоже. К сожалению, сейчас эту книгу не читают, и напрасно. Она доносит до нас простую мысль: людям нельзя оскотиниваться! И потому ее автора еще долго будут помнить.
Я думаю эту книгу скоро будут читать ВСЕ!!!! Всё идёт к лучшему, я думаю Ефремов создал некую матрицу будущего, которая видёт нас к человеческому строю психики, и потому у русских нет другого выхода как, наполнять ету матрицу и воплощать её в жизнь - ставая при етом человеками!!! Спасибо Ефремову большое!!!!:)
В пояснение"Лебедев В. И., г. Киев  (29. 08. 2012 - 13:56:14)Странно читать здесь утверждения о запрете книги "Час быка" после 1971 года. Я лично, будучи в те годы школьником, спокойно брал её в городской библиотеке г. Запорожья"Пока был школьником или пока имел читательский билет по рабочей сетке книгу можно было получить без проблем. Как только имел ителлигентский читательский билет книгу не выдавали и странно смотрели.проверено на себе в Риге в 70-80-ые годы.
Я сформировался на книгах Ивана Антоновича начало с туманности ан дромеды Вечная память Гению......
По этому и запретили, так как он описал наш мир, то что сейчас происходит, или вы люди слепые совсем. Не все понимают книгу, так как это руководства, дневник нашего времени.
