Давно уже прочитала эту книгу. Очень понравилась! Просто не могла оторваться. Редко встречается подобная литература.
Лет 5 назад читал, вся трилогия-просто изумительная!
Книга настолько понравилась, что не передать словами! Боюсь, что не дождусь пятой книги. Уже два года огорчаюсь по этому поводу.
книга просто супер, очень интересно составлена, образован целый мир, в который хочется возвращаться снова и снова. )))))
Книга прекрасна во всех планах! Завораживающий сюжет! Хотел бы увидеть фильм, от самого автора, со всеми мыслями, подтекстами! КРУЧЕ ГАРРИ ПОТТЕРА!
Очень захватывающий сюжет. Спасибо Виталию Зыкову. Очень хочется продолжения истории героев магических миров!
А самый интересны персонаж- это зверёк, которого спас Ярик.
Да серия раба затягивает, читается на одном дыхании... жаль, мало книг.
Книга просто потрясла, на одном дыхании прочитал, вся серия Замечательна..... Хочется продолжения.
Книга написана просто изумительно!!! Когда читаешь книгу, словно сам находишься рядом с героем, и вместе с ним учавствуешь в его преключениях! Когда начал читать книгу, мне с начала не нравился сюжет, и хотел отложить книгу, но потом, меня так затянуло, что я не смог оторваться! И прочитал все книги на одном духу! Жду не дождусь когда выйдет 5 часть!
Вся серия очень интересно написана, скоро ли будет продолжение? )
Отлично.)
Книга понравилась. Непонятно только Ярославу везет или нет? Хотя в чем ему точно везет так это вляпываться в неприятности, ну что ж читаем дальше!
Подобно Зыкову пишут мало, Так раскрыть мир и передать картину происходящего надо уметь, так что читайте. Обидно только то, что серия всего из четырех книг и пятую ждут многие, а ее все нет.
После этой серии подсела на фэнтези. Прочла все книги Зыкова, которые нашла. Захватывает!
Читал, даже ночью, вся триллогия, очень сильная. Если, будет продолжение, большое спасибо.
Трилогия потрясная, жду продолжения.
Держит в напряжении до конца... Немогла остановиться, читала всю ночь)))
Супер. Решил перечитать ))
Очень понравилось, читаю в 10 раз, жду продолжения, УДАЧИ в написании.
Книга супер лучши невидел.
Отличная книга! Когда выйдет 5-ая часть.
Отличная книга, но хочется продолжения уже наконец то!!!
Прочла всю серию про безымянного раба и пришла в восторг! Супер! Нет слов! Автору благодарность от меня любимой. Жаль, что не 5 книги, а так - Супер!
Читать интересно. Неплохой сюжет.
Скачивал маме, супер.
Огромное спасибо автору. Зачитывалась так, что забывала поесть. Очень захватывающий сюжет. После "Владыки Сардуора" будет продолжение?
Лучшее из того, что читал)))
Хорошее фентэзи, жду пятую книгу...
Читаю и перечитываю... Есть ли надежда на продолжение?
Я читал книгу но захотелось снова!
