Очень нравиться стиль повествования. Читаеться легко, интерестно, как и все книги автора.
Это интерпритация фильма "Карты, деньги, два ствола") По крайней мере начало. Дальше читать расхотелось.
Дочитал до конца. Было несколько скучновато. Это действительно вариация на "Карты, деньги, два ствола", плюс второй и третий "Терминаторы", перемешанные в одну кучу. По ходу, это не Иванов писал, а "литературные негры". Другие книги интереснее на порядок.
Какието смешанные чувства после книги. Вроде и простенько, и догадываешся что дальше, и повествование скачет с пятого на десятое, а читать интересно.
Неплохая мекина для головы, и я считаю что для людей у которых нету цели просто гениальная книга.
Нормальная книга, плагиата много, но читается легко, интересно. Прочитать стоит.
Хорошая книга, и серия хорошая, рекомендую.
