Детектив. До последней строчки. Почти Агата Кристи.
Да, мне понравилось, хочется верить, что автор перестанет быть похожим на Перумова, потому что изюминка своя ощутимая есть.
В начале довольно скучновато и ждешь когда же начнутся события. После половины уже интересное развитие. В целом понравилось. Жду продоление про гномов )
Книга интересна сюжетом, но события протекают как-то вяло.
Сейчас прочитал уже половину книг этой серии. Интересно, неожиданно. Но не могу рассортировать книги по хронологии.
