Эту книгу я хотела прочитать лет 15, но не могла её найти. Спасибо за то, что вы помогли мне это сделать.
Эту книгу я читал когда мне было лет наверное 13. Она у меня досих пор есть. На работу ее конечно не возмешь, но на Ritmix8900 я ее с удовольствием прочитаю в свободное время на работе, так сказать, вернусь в прошлое на 30 лет.
До сих пор помню, как меня впечатлили многие вещи из этой книги.. Я училась в школе и читала ее запоем. очень рада, что нашла ее снова. Спасибо.
Книга о создании человечества, физически, морально, ментально. Написана в жанре интересного приключенческого романа.
Познакомилась с данным произведением лет 25 назад, мама брала ее в библиотеке. Читали с ней наперегонки, и так было жаль отдавать ее обратно в книгохранилище... Очень рада, что обрела возможность встретиться с полюбившимися героями вновь! Большое вам спасибо!
Улётная вещь!!! Советую всем прочитать!
Лет 20-25 назад попала ко мне эта книга. Прочитал её за одну ночь, т.к. была очередь. Она до сих пор в списке моих любимых книг.
я читала эту книгу еще в детстве и с удовольствием перечитываю еще. Я вообще, люблю фантастику, а у Казанцева все книги бесподобны!!!
Спасибо, читал в детстве, одна из любимых книг!!!
Читал давно. Прочту с удовольствием еще раз.
Как-то попалась в школьной макулатуре книжка, ну взял и... Перечитывал раз в год. Улетная вещь.
Подруга дала почитать книгу, неудобно было отказать. Это было 20 лет назад, с тех пор ничего лучше не встречалось, хотя интересного много. Когда сын подрастёт дам ему почитать обязательно!
Эту книгу мне дала прочесть однокласница лет в 13. Мне так понравилось, что я не вернула книгу вовремя, не смотря на свою порядочность в этом вопросе. Расстаться с "Фаэтами" всё же пришлось. Сейчас мне 37 лет, я прочла уйму книг, но название этого произведения помню до сих пор. Думаю, это говорит о чём-то?!
Читала книгу в 16-17 лет, сейчас мне 39 лет, до сих пор помню, что произвела на меня книга большое впечатление: фантастика смешана с реальными фактами, и задумываешься: а могло же быть так на самом деле. Хочу попробовать перечитать ее.
Казанцев всегда стоял в ряду лучших из лучших писателей фантастов \и изобретателей\ сколько его изобретений наше правительство оставило под сукном.
Фантастика - это псевдорелигия для людей, не любящих думать. Особенно советская фантастика. То, что читалось запоем в советском детстве, сейчас просто смешно. И грустно читать отзывы. Неужели люди со временем не умнеют?
Очень интересная и захватывающая книга. Прочла её в 12 лет и после этого перечитывала раз 6.... Потом так случилось, что её у меня не стало... Очень хочу купить эту книгу.
Согласна с Василием. Сказочка для подростков. Попытка сделать фантастику научной смешно. Я поняла откуда атеисты берут материал для своих работ.
Просто поражаюсь, как некоторые люди умудряются везде поднимать тему религии.Фантастика - это жанр литературы, который может кому-то нравится, а кому-то нет, но тем не менее он имеет право на существование. А в советской фантастике много доброго. Много произведений написано в период освоения космоса, поэтому и тематика соответствующая.И то что люди радуются, что нашли книгу, полюбившуюся им в детстве - что в этом плохого? Я ее тоже читала лет 10 назад, добавлю в закладки.
В юношестве мечтал ее прочитать, неудавалось никак, в библиотеке она была нарасхват!!! И вот ее сейчас начал читать!!! Очень интересная книга!!!!!
Я не согласна с Василием мне кажется что фантастику читают наоборот люди думающие особенно советскую фантастику я ничего не имею против современной есть замечательные произведения но в основном много крови монстров убийств вот тут думать точно не надо.
Да, точно, читал лет 20 с лишним назад, она сформировала в мене тягу к размышлениям, философии, и т. д, после нее я влюбился в фантастику.
Прочитав эту книгу в 1975 году, до сих пор, вспоминая описанное, под впечатлением.
Считаю, что автор это лучший советский фантаст. Не смотря на социальную состовляющую его романа. Он просто не мог в то время писать по другому. Основная сюжетная линия очень необычна и совершенно не затянута! Огромное спасибо сайту!
Прочитал эту книгу раз 20, и прочитал бы еще столько же, но к сожалению дал почитать другу, а он ее потерял. Кто-нибудь подскажите где приобрести. Кстати в обсуждении этой книги я увидел лестные отзывы о ней, но ни кто не сказал(или не заметил, читая), что в ней автор объясняет появление всех религий, расс и народов с научной точки зрения. Даже ноев ковчег и тот оказывается имел место! Кто в год выхода книги знал столько о фаэтоне, марсе и луне, а казанцев знал!
Помню читал лет в 10, не дочитал, сейчас исправлю))) СПАСИБО!
Читал в детстве. Сейчас перечитал с удовольствием.
Казанцев имел собственное мнение о происхождении жизни на земле об образовании Луны о жизни на Марсе и немного о политике того времению Он вёл спор с учёными на страницах журналов. Его 'фантастика' подтверждается сегодня.. Читал Фаэтов примерно 50 лет назад. Спасибо.
Пожалуй самая интересная и правдоподобная версия появления богов в мифах человека. Зачитывался всегда.
Голимая, убогая халтура... Невозможное УГ, в современных терминах. Но туча восторженных отзывов свидетельствуют - сиё аляповато раскрашенное поделие схавается на ура, отбоя от желающих нет... Что-то в стиле а-ля "маде ин Болливуд". На здоровье!
Читала эту книжку не один раз в детстве, и она отпечаталась у меня в голове. Спасибо вам за возвращение детства.
Сегодня смотрела передачу про Тунгусский метеорит и услышала упоминание про Казанцева. Давно, в 16 лет прочитала его книгу "Фаэты" и с тех пор храню самые лучшие впечатления о ней! Талантливый Казанцев и книга, которая читается запоем.Завидую тем, кто будет откроет ее в первый раз, а сама с удовольствием перечитаю еще...
Давно искал эту книгу для того чтобы перечитать, вспомнить, т. к. в детстве она оставила неизгладимый след.
Читал лет 20 назад, в школе. Книга понравилась не как теория происхождения религий на земле, а как книга, приучающая думать. Любая книга, заставляющая сравнивать факты, искать подтверждения в других источниках, сомневаться и что-то пересматривать дверь определённый опыт, и именно это ценно. Конечно, она полезна для своего возраста, как говорят, "некоторыми болезнями надо переболеть в детстве". Качественная советская фантастика.
Одна из книг моего детства одна из лучших. Nsa1975-у тебя в голове голимая убогая халтура.
Читала эту книгу лет в 12. С тех пор прошло почти тридцать лет, но перечитываю с не меньшим удовольствием.
Думал уже никогда не прочту эту книгу.
Я перечитывала эту книгу неоднократно это удивительное произведение не только потому что в нем затрагиваются вечные ценности человека духовного что весьма кстати в наше непростое время, эта книга способствует формированию образного мышления без которого невозможна духовная самореализация. А тем кто критикует хочу сказать, а вы попробуйте создайте что то подобное... Точно не получится. Кто любит русскую фантастику прочитайте Ивана Ефремова Час быка это бомба писатель предвидел наше время...
Казанцев -гений. Вероятно за основу книги взята массонская легенда, которая гласит. На Фаэтоне жили избранные и была научная база "спирали", пока туда в поисках доступа к месту существования Создателя не пришла война архангела Михаила с Денницей. На Марсе жили строители. Часть разбежалась "по-своясям", другие скрылись на Земле, где их тоже "доставали", пока война не утихла. Мы - жалкие, вымирающие отголоски, пока еще приспосабливающиеся к все ухудшающей экологии, с которыми воевать не надо. Сами себя угробят.
Это - книга-мечта! И это хорошо. Нас учили мечтать и это было здорово!
Вообще-то книга не о гибели Фобоса и Деймоса, а о гибели планеты "Фаэны", гипотетического Фаэтона по-нашему.
Перечитываю...  В наше время Казанцев написал бы чуть иное произведение... Менее наивное.. Читаю... Непонятки... Скажем - ну ге может такого быть, что бы некая шруппа хранила какое то знание на протяжэнии полумиллилна лет... Далее выходит луны не было во времена ранних Ацтеков, а как же тогда письмена боле древних землянах свидетельству
щие о Луне? 
 А вот радиобраслет.. Это же наш сотовый телефон, в данном случае, часы браслет работающие по блютузу со смартфоном в кармане!!!
Прочитала множество фантастических романов, названий уже и не помню, но роман "Фаэты" (читала в 80-е годы) Произвел на меня неизгладимое впечатление. Название помню до сих пор, это уже о чем-то говорит. Обязательно перечитаю еще раз.
Блестящая научно-фантастическая книга, абсолютно без возрастных ограничений. Советская научная фантастика развивает способность к размышлениям, любовь к познанию. Именно научная фантастика сподвигла изобретателей на величайшие открытия. А те кому нечем думать, что это "халтура". Для начала господа "критики" изучите словарь по русскому языку!!!!
26. 03. 14 см. На ТВ док. Фильм "Запрещенная история". Я в шоке - 30 лет назад я читала об этом у Казанцева в "Фаэтах".
Читала этот роман лет 30 назад просто запоем. Книга захватывает с первых страниц. С удовольствием перечитаю еще раз.
Это самая лучшая книга.
Тоже читал лет 30 назад. Поразила масштабность во времени и перекликание с известной историей. С удовольствием прочту еще раз, вернусь в юность.
Впервые прочитал этот роман уже взрослым. Дочь ходила в детскую библиотеку, а там работала соседка. Ну я и попросил у неё что ни будь из фантастики, с детства обожаю фантастику. Прочитал, что называется, взахлёб.
Лучший образец мировой научной, социальной фантастики. Читать обязательно!!!!
Вот как бывает. Недавно, среди старых книг нашел один номер журнала "Искатель-если кто помнит, было такое приложение к какой-то газете. И я вспомнил, что в детстве читл эту книгу, но так и не дочитал по одной причине-в библиотеках нашего провинциального городка ее просто не было, да в "Искателе" была лишь вторая часть, да еще и середина. Так что начну наверстывать упущенное. Спасибо Вам за такую возможность.
Более 30 лет назад мне подарили книгу Фаэты. С тех пор она является не просто одной из любимых, а одна единственная любимая книга. Она произвела на меня очень неизгладимое впечатление, я всегда рассказываю о ней друзьям, настолько я была потрясена прочитанным. И я думаю с тех пор, что наверное так все и было. Так зародилась жизнь на земле. С удовольствием читаю снова снова и каждый раз открываю что то новое для себя из прочитанного и по другому уже осмысливаю нашу жизнь. Автору скажу спасибо....
Когда-то в молодости я не дочитала до конца книгу. Сейчас мне 72 года и мечта исполнилась. Спасибо интернету.
В мои годы это была одна из лучших книг из советской фантастики. До сих пор помню.
