всем поклонникам и непоклонникам фантастики! читайте игру эндера, одну из самых захватывающих книг. С самой первой страницы нельзя оторваться. Все время читаешь и думаешь, а что же дальше?
Папа всегда читал. У нас огромная библиотека и когда я попросила его выбрать мне книгу, он достал именно "Игру Эндера". Я читала ее везде- на уроках, закрывая учебником, на переменах, тренировках, дома-не могла оторваться! Это как наркотик для мозга... Пожалуй именно с этой книги началась моя любовь к фантастике и книгам в целом.
Я захотела прочитать эту книгу когда узнала чтоо это любимая книга Джеймса Маслоу из группы Big Time Rush!
Эта книга входит в лучшие 100 научно-фантастических и фэнтезийных книг по версии NPR.
Книга, которая попалась мне несправедливо поздно, но стала одной из любимых. Динамичный, напряженный сюжет, глубокие, достоверные образы. И, как любое талантливое произведение, - нечто гораздо большее, не укладывающееся в рамки: ощущение личности автора, оно разлито в книге. Вот так надо говорить с подростками! Жестко, прямо, не приукрашивая, но объясняя, протягивая руку. На такой разговор способен очень умный, сильный и Добрый человек. Так умеет говорить Голос-Эндер. И Кард, Голос, говорящий с нами со страниц своих книг.
А теперь сняли фильм))
Посмотрел фильм!!! Очень понравился!!!!! Обязательно прочту всю серию!!!!!!!!!!!!!!!! Очень захватывающий сюжет.
Здорово, конечно... Но концовка какая-то смазано-грустная.
"Голодные игры" впечатлили больше.
Эта книга то что надо прочитать любому подростку.
Книга очень хорошая, читать всем.
В фильме я заметила некую связь между Эндером и Валентиной. Его противостояние Питеру... Это гениально. Думаю начать читать книгу! Поговаривают что второго фильма не будет, но все жду сериал. Хотелось бы продолжение этой истории!!!
Читала уже 2 раза.Цитата "- Мы все тут гадаем, что есть твоя победа, случайность или удача?"- ПривычкаВ книге много цитат, это моя любимая книга. Меня поражает, что была написана в 80-е годы, при этом там уже компы и вообще КНИГА лучше фильма.Эндер в фильме не передан весь. Это мальчик, который НЕ УБИВАЕТ, просто он знает, что если не сделает это сейчас, то преследования не прекратятся. Тут нет понятия ДОБРА / ЗЛА. Все очень гармонично. СОВЕТУЮ: ЧИТАТЬ!Следующие книги не такие эффектныеИ еще есть тоже в самом начале, когда Валентина, Питер и Эндер еще детиПитер говорит "Однажды я его убью (имеется в виду Эндер), Вы все это забудете, и ты, Валентина, даже вспомнишь эти слова, но пройдет столько времени, что ты решишь, что этого не может быть"И эта фраза нигде, ни в одной книге больше не прослеживается, Питер просто умрет от старости. Но вообще было бы интересно прочесть именно этот сюжет.
Я захотела прочитать эту книгу потому что это любимая книга ДЖЕЙМСА МАСЛОУ.   Это книга проста класссссссссссссссс.
Как и в случае со "Звёздным десантом" Хайнлайна книга "Игра Эндера" много лучше экранизации.Очень сожалею, что не прочитал эту книгу в подростковом возрасте.
