У Орсона Карда вообще, очень хорошие книги. Совершенно особенные. Эта, как и другие в серии об Эндере, о том, что понять другого (не только инопланетянина, но и соседа) можно только тогда, когда хочешь действительно понять, а не полюбопытствовать и осудить. О том, что человек примитивен и страшен, пока склонен считать примитивным и страшным все, что не понимает, а понимать не хочет, потому что хочет только знать. Но знания — это мелочь, только с пониманием приходит мудрость, пропадает ксенофобия и уже совсем не хочется убивать все, что не понимаешь и боишься. Но и без этих мудрствований в книге как минимум два неоспоримых достоинства, крючка, которые цепляют с первых страниц и не отпускают до самого конца: очень подробно описанная "чужая цивилизация" и новая религия (в подробностях придуманная Кардом), которую проповедует Эндер. И еще.  перевод Е. Михайлич очень хорош. Гораздо лучше известного второго, который просто... непрофессиональный. Именно Михайлич придумала слово свинксы (по английски не так, и калька, действительно, не нужна). И кажется, жукеры — это тоже ее идея?
Несомненно ужасно великолепная книга, хоть и читалась медленнее Игры Эндера, но зато более осмысленнее. Столь же грустная, если вы грустили от прочтения первой части. Лично я, дойдя до последней страницы всегда плачу, то ли от того, что книга кончилась, то ли от глубокого сопереживания героям.
