отличная книга, как и весь цикл темная башня.
даа, весь цикл несколько раз читала - ВЕЛИКОЛЕПНО)))))
Первая часть-так себе, муть одна. Вторая, гораздо интереснее. Сейчас качаю третью часть, и, надеюсь она окажется еще лучше второй:))
Чем дальше, тем интереснее и интереснее семитомье о Темной Башне)) Очень вызвал симпатию образ зверюшки Ыш, а в некоторых переводах Чик.)) 
Соглашусь с Фархадом, первая часть вообще ужасная. Мне "повезло", и на глаза сначала вообще попалась эта книга. Прочитав ее, была просто поражена фантазией мистера Кинга. Роланд, конечно, уж очень идеализирвоан, но образы Эдди и Сюзанны сразу стали родными, за них переживала до самого конца.
Читала только третью часть, но мне ужасно понравилось! Очень хочу прочесть всю серию! Особенно, напряженным для меня был момент, когда Эдди и Сюзанна решали загадку.
Прочитала всю серию только в этом году, хотя часть "бесплодные земли" была у меня настольной книгой около 10 лет. Последняя часть меня очень разочаровала! столько пройдено, потеряно множество друзей, сил и времени, а в итоге ноль на выходе, пшик!
Marishka75, ну почему же ноль? Кое-что все таки изменилось, не правда ли?А вообще весь цикл прекрасен, я наверное представлю меньшинство, но "Стрелок" мне очень понравился (я имею ввиду книгу). Сейчас перечитываю в третий раз)
Прочитал все циклы Темной башни. Не скрою мне очень понравилось. Я так привык к героям этой книги. Концовка конечно очень задела. Ненавижу тебя Стивен за такую вот концовку.
Раньше не увлекалась такими жанрами, как приключения, вестерны... Но Кинг всегда меня поражал. ТБ отличается от всех ужастиков его пера, была приятно удивлена. Когда закончила читать, пришла к выводу, что надо еще раз... И уже не раз)) Трудно расстаться с мирами и героями (смерть Ыша-истерика) сейчас читает дочь, завидую и непременно спрашиваю, на каком моменте. Всем советую. Когда встречаю в метро людей с ТБ, умиляюсь и считаю, что это брат/сестра. Кинг безграничен!!!
Кинга очень люблю, но ТБ - это что -то потрясающее! Перечитываю уже 10 раз, и каждый раз переживаю по новому... Безумно жаль Ыша и Джейка.
Чем многим так не нравится первая часть? По-моему великолепная, столько философии.
Вся история великолепна!
Я от первой части в восторге.. Она вообще не похожа на остальные, но там атмосфера передана мощнее чем в других, может не нравится то что там экшена меньше, но он мрачная и какая то реальная...
