лучшее что есть о вампирах. и Брэм Стокер и особенно разные сумерки и блэйды и рядом не стояли.
читал лет 15 назад, тогда очень понравилось.
прочитала книгу взахлеб за один день! очень понравилось! не могла оторваться!
Кинг - мастер вытряхивать "грязное бельё" человеческих душ, то, о чем мы предпочитаем "не слышать" - нищета, священник, потерявший веру, молодая мамаша, бьющая своего грудного малыша...Поражает реализм описания спячки вампиров в собственных подвалах -мужчин, женщин, детей - мороз по коже...А вдруг такое бывает?....
А вот это самое сильное произведение... Читал его раз 6 наверное и прочитаю ещё столько же.
Читала несколько раз, книга впечатлила. Рекомендую прочитать всем.
А это разве не Жребий??
Жребий, Жребий..

Читала лет 10 назад. Потом еще раз лет 8 назад. И еще перечитывала. И еще буду. Кинг изумителен, правильно говорите, что никакие сумерки и прочая гламурная вампирня никогда не сравнятся с Барлоу. С. К. Как никто умеет заворожить.

Читайте!
Это моя первая книга у Кинга. Обожаю ее! Мне тоже выпал "жребий" - полюбить Стивена Кинга на всю жизнь. И этим жребием я довольна!
На мой взгляд роман оказался очень нудным и совсем не страшным. Хотя этого мастера я уважаю за его произведения (обычно они у него очень интересные). Остались какие то 50 страниц, а я его так и не дочитал. Только разочаровался от потери времени.
Самая классная книга!
Прочитала половину. Сижу. Боюсь дальше читать. ОЧЕНЬ страшно.
Потрясающая книга, читайте. После прочтения не могу читать ничего другого про вампиров, все не то.
Много лет назад прочитала эту книгу взахлеб, не отрываясь. С таким удовольствием рассказывала моему семилетнему сыну, что после- он полюбил читать книги.
