По этой книге снят фильм "Зелёная миля". Затронута необычная и довольно интересная тема-казнь на электрическом стуле. Как живут ужасные преступники в ожидании казни? Что они чувствуют? Что чувствуют их надзиратели? В особенности, когда они узнают, что им предстоит казнить совершенно невиновного человека. Немного фантастики и драматизма в стиле С. Кинга и получилась отличная повесть. Я прочёл с удовольствием, и вам советую.
Прочитала, очень понравилась, советую. Интересный сюжет взят.
Не понимаю, почему название книги так переиначили при переводе? Зеленая миля есть Зеленая миля, и никак иначе. Имейте совесть!
