Маленькая сказка))
И чем ему помешали несчастные старые женщины! Он ведь даже не узнал, были ли они на самом деле ведьмами. Опасно такие моменты принимать на веру))).
Отличный и интересный рассказ!!!
Я не поняла морали(
Да, совсем маленькая... Назвается все остальное додумывайте сами.
Мораль такова: даже если ты обычная нормальная женщина-тебя все равно забросают камнями, потому что кто то сказал что ты ведьма! Людская молва и деньги -вот что правит этим миром. Люди не имеют своего мнения, большинство людей и готовы продать всех за деньги.
