Второе название книги "Длинная прогулка"))
Книга очень хороша, есть и зрелищность, и философия, и захватывающий сюжет. Читается легко, как и все у Кинга. Начните, думаю, не пожалеете.
Книга очень понравилась, единственный минус, скудное описание главного героя.
Даже если ты когда-то мечтал о суициде и мысль о нем завораживала тебя настолько, что приходилось действовать. А потом пугаться и откладывать дело до более удобного момента.....
Книга напрочь убивает это желание... Удостовериться можно.
Даже если ты когда-то мечтал о суициде и мысль о нем завораживала тебя настолько, что приходилось действовать. А потом пугаться и откладывать дело до более удобного момента.....
Книга напрочь убивает это желание... Удостовериться можно.
Конец не поняла... Сначала подумала, что книга не до конца скачалась, а оказалось, что это такой конец.
Сильная вещь! Очень друга главного героя жалко. Очень за него болел. Но видимо автор так посчитал нужным, что бы добро сильнее запомнилось и залегло в душу читателя.
Читается на одном дыхании и после прочтения еще долго мысленно возвращаешься к прочитанному. Советую.
Помню читал, очень понравилась.
Хороший рассказ, очень понравился. Держит в напряжении от начала до конца, даже сам начал делать ставки на участников Длинного пути ))) Только вот развязка как то быстро случилась, скомкано по-моему.
Книга-аллегория. Жизнь каждого человека - это путь, который закончится обязательно одинаково для всех. Будь ты добрый, порядочный, сильный, подлый, слабый, рано или поздно всех ждет один финал. Momento more, короче. Развязка, действительно разочаровала сначала, но потом я поняла, не может быть по-другому, нет победителей на этом пути, который заканчивается смертью, для одних раньше для других позже. Вездесущий Майор, кторый все слышит, все видит, все знает, перед которым все преклоняются и боятся и ненавидят, кого олицетворяет можно предположить. Удивительная книга, очень мудрая, очень печальная. Рекомендую всем.
Читала как "Долгую прогулку", даже перечитывала по прошествии времени,
заставляет думать, думать.
Одна из моих любимых книг у Кинга-настоящего психолога, знатока человеческой сути.
Книга захватывает. Есть над чем задуматься в процессе прочтения. Она помогает понять, что наша жизнь - это путь, и мы сами делаем в ней свой выбор.
Очень хорошая книга! Особенно если учесть, что автор писал ее в колледже!
Многие молодые люди принимают даже самые серьёзные решения под впечатлением момента, не раздумывая, "потому что так вышло". А когда приходит время платить по счетам, удивлению возмущению нет предела. Да, это отличительная особеннось юности - вера в то, что ты бессмертен. С годами это пройдёт, но до этих лет ещё надо ДОЖИТЬ.
Книга суперр и смысл очень глубокий. Советую почитать!
Хороший рассказ. Очень понравился!
Книга просто супер, давно я уже такого не читал.
Книга супер и я прочитал ее с удовольствием.
Шикарная книга. Хочется перечитывать ее раз за разом.
Нормальная, но не Вау, у Кинга есть книги и получше.
В безумном восторге! За год несколько раз к ней возвращалась!Кинга люблю, но все таки страшно его читать временами)))))) А это как раз без чудовищь НО так бударажит!!!И я тоже очень очень болела за Стебенса... Восторг!
А для меня майор в этой книге-сатана. Бегут люди неверующие под его указку по жизни, считая себя порядочными, честными, добрыми. И гибнут на пути под "автоматами"(пули-болезни, несчастные случаи, попытки самоубийства, природные, техногенные катастрофы и гибель) бесов. Но в жизни в отличии от книги, есть другая дорога, которую протоптал на земле Сын Божий-Иисус Христос. Но описание этой дороги здесь нет. Это дорога надежды, приз-вечная жизнь. Приз же дьявола-шиш и вечная гибель вместе с ним. Поэтому моя оценка "безнадёга".
Потрясающая книга. Читала не отрываясь.
Очень впечатляет... Читать стоит без сомнения.
Три дня как закончил читать "Длинный путь" - до сих пор под впечатлением. Книга просто шикарная! Через время перечитаю обязательно. Рекомендую всем.
Книга просто супер, это про нее- когда после последней строчки ты вступоре... Супер просто.
Мне кажется между главным героям и его лучшим другом что то было :D.
Я долго ходила словно в ступоре, после прочтения, очень жалко было главного героя. Книга очень и очень понравилась.
Долго говорить не хочется, скажу коротко - не понравилось совсем.
Самое замечательное произведение у Стивена Кинга.
