Вот вечно как намудряд с переводами, так хоть волком вой. Кто читал "Куджо", то это читать не нужно. Произведение одно и то же.))
Жалко пса и мальчика. Потрясающая книга.
Вчера прочитала и всё ещё под впечатлением! В начале книги я думала что собака спасёт мальчика от чудовища... Всё оказалось так неожиданно и так банально и от этого страшно! Я сейчас пишу и у меня слёзы на глазах. Если бы мальчик выжил, ещё не известно к чему привела бы такая психотравма. По истине-не всё в жизни происходит от желания или нежелания.
Чтала книгу два раза одна из любимых кинга всем советую.
Не понимаю людей и вообще их культурное воспитание, когда пишут в отзывах типа ( убийца был шофер) Павлова Мария! Зла не хватает.
