Вроде короткий рассказик, а зацепило...
Рассказ интересный. Нельзя творить зло, т.к. за свои грехи придется расплачиваться. Автор раскрывает эту идею во многих своих произведениях, за это он мне и нравится)))
Так мило! Такая забота о ребенке! Деда просто чудо!
Нннеплохо!!! Жаль что не всех негодяев сожрали...
Как здорово! Впервые в жизни встречаю хеппи-энд со смертельным концом!
Рассказ чумовой, один из тех, что приятнто рассказать у костра, попугать друзей. Мне очень понравился, и если честно если бы все "деды" могли так же постоять за своих "внучков" - наркоши бы поприсмирели)))
Потрясный рассказ. Вроде и короткий, а за душу берет. Сперва переживала за мальчика, а в конце стало немного жутковато. Кингу огромный респект.
