Оригинальная вещь! Странно, что нет отзывыов.
Качели... Читала ещё в длёком детстве. Сейчас, в зрелом возрасте хочется ещё раз пережить с с героями книги незабываемые захватывающие перепитии их судеб.
О произведениях Виктора Колупаева можно говорить очень долго. Но, мастера познать можно только читая Блестящая проза.
Эту книгу уже не помню, но обязательно перечитаю. Впервые прочла его рассазы в 1973-75 годах. Была в восторге и от стиля, и от оригиналного сюжета (скорее в стиле фэнтези) И много простых человеческих чувств... Он и сам очень интересный и образованный человек, прочтите его биографию.
