читал эту книгу лет двадцать пять назад, запомнилась кучей оригинальных мыслей, особенно, "бой с краснорожими", как это напоминает наши дни это просто ужас... наша планета явно в чьих-то руках, ценности перестали быть ценностями.кто прочитает эту книгу не пожалеет, она запоминается на всю жизнь, это не однодневка.
Прочитал за два дня. Понравилась книга. Советую!
Классная книга, раз пять ее читал и перечитывал.
Начало и конец удались, а вот середина книги на мой взгляд, явно провисает. Фантастический ОЛД-СКУЛ!
Читал 30 лет назад и читаю слушаю снова.
Вещь, памятная с детства. Классика жанра. Кто в свое время (15-16 лет) пропустил - рекомендую окунуться в юность.. Да и для тех, кто чуть постарше - написано легко и динамично.
Согласен со всеми, прочитал лет 25 назат и до сих пор впечатлен. Читал перечитывал много раз, советую всем!
Лет двадцать назад книга показалась мне шедевром, а сейчас перечитал - ничего особенного, просто добротно выписанная фантастика на твёрдую четвёрку.
Книга впечатляет. Особенно идея перемещения земли. Немножко наивная, но все равно хорошая. Пере читывал несколько раз. Рекомендую.
Очень хорошая книга, заставляет верить в интелект человека. Советую не пожалеете!
