Мне эта книга, очень понравилась. Я, до прочтения этой книги, не задумывался над тайной бытия, и не строил никаких планов насчет будущего. Эта книга заставила меня думать кто я? что я? и зачем я существую в мире. Я больше не мог прятаться за своими детскими мыслями и не задумываться о последствиях моих действий, поступков. Я благодаря этой книги СОЗРЕЛ.
Книгу прочитала в 16 лет. Потрясла необыкновенно, даже писала по ней работу для защиты на государственном экзамене по литературе! Не трудно догадаться, что оценка была "Отлично". )) И тогда я впервые стала замечать свои собственные ощущения, а иначе говоря интуицию - нечто близкое к ощущению мира и людей вокруг себя. Как же мне тогда захотелось научиться если не читать чужие мысли, так хотя бы чувствовать их направленность: к добру или ко злу? Хочется и поныне... А вы заметили, что по времени где-то после выхода этой книги стали появляться в большей степени и люди со способностями, частично описанными в ней? Просто поражает в авторе его удивительная проницательность и провидение! И еще хочу поделиться, что сейчас я столкнулась с книгами Владимира Мегре о сибирской отшельнице Анастасии, так всё, что она говорит и делает безумно фантастично и нереально, но, вспоминая книгу Владимира Леонидовича, я восприняла Анастасию как нечто совершенно логичное, ведь именно так и должны жить люди - в мире и понимании с самими собой, со своей планетой и со всей Вселенной! Кланяюсь Вам в пояс, уважаемый Владимир Леонидович! Ваши книги взращивают души!
Читал с огромным удовольствием и взахлеб!! Очень популярно обсуждается одна из незаслуженно забытых проблем - искусственный разум! Очень любопытный рецепт гуманного пути развития электронного интеллекта. Спасибо! Я вернусь в своих лекциях по теории применения экспертных методов в развитии технических систем к роли и связи с личностью. Еще раз спасибо автору за убедительные логические модели. Обязательно упомяну Вас в лекциях со студентами технического и гуманитарного направления.
