Доказательства существования души неоспоримы. Лем прав, он действительно сам смог душу уничтожить и не одну. Это первое произведение. Что я прочитал. Такое впечатление, что операцию по уничтожению души он проводит в каждом своём произведении. Выразился и уничтожил. Смотрел ещё фильм Солярис. И в фильме те же души, которые не упокоены и многого хотят, тот же Солярис - душа размером с океан. Волнения души вызывают волны, ветер и вихри. То же и в рассказе проскальзывает, чувства реализуемы ценой потери бесконечности существования. А парадокс в молотке, которым Лем погасил кристалл. Душа хрупка. Главное защита Кащеевой иглы.
Юзер Леня Давыдов, вам, прежде чем озвучить свое мнение о Леме, стоит два высших получить. Тогда, может быть, вы будеде готовы поражать нас своим глубокомыслием. Марш уроки делать!
