Станислав Лем в этом "романе" проводит аллегорию, да не одну). Но по большому счёту можно отнести её и к 3-рейху. Точно так же придуман фашизм (мировоззрение, ценности, свой миропорядок, общие цели, идеи, мысли и т. д.) Всё искусственно и каждый в своей роли (фарс). Кто инакомыслящий (или имеет подлинный взгляд на мир) тому будет трудновато в подобном окружении, ему останется или принять идеологию изменив свои внутренний ценности (задавить их), или умереть, убежать, сойти с ума... (Бертран). Подобным образом можно приложить этот роман ко всему, к чему можно приложить).
Или в другом разрезе. Зачем быть тем кем ты не являешься внутрени, делая упор на внешние (атрибуты) не меняется суть. Вот и они убийцы (оправдавшие себя идеологией), захотели стать аристократами, королями, дворянами)))
