Классно! Я в восторге! Дай Бог, чтобы этого не случилось с нами и с нашими детьми и внуками!
Книга интересная, анология с нашей жизнью, только у нас врядли будет счастливый конец.
Понравился сюжет, но лишним показались повторения из книги "Взвод", поэтому на 4.
У Андрей Львовича с фантазией всё в порядке. Зачёт.
Я прочитал книгу "Взвод" несколько лет назад и она мне очень понравилась. Действия спецназа и их героизм поразительны. А ведь подобные люди живут и в нашем настоящем мире. Так, что данная книга превосходна!
