Бомбовская книга, динамика, сюжет. Рекомендую.
На мой взгяд-очень мрачно, тяжело.
Неплохо, можно и прочитать!
Читал подростком, мне тогда было лет 15-16, было интересно, даже понравилось. Лет через пять решил перечитать, но не помнил ни автора, ни названия. Прошло ещё два года, кинул пост на пикабу, помогли вспомнить название, перечитал. Язык слабый, сюжет неплохой. Написано то ли на скорую руку, то ли просто таланта у человека нет. Через 10 минут после начала чтения начал читать по диагонали, потому что читать вдумчиво было откровенно неинтересно. В юности поставил бы пятёрку, а сейчас только тройка.Кстати, отзывов в интернете нигде нет, никто впечатлениями не делится, я единственный, кто не поленился и написал.
