интересные размышления. Подобное приходило в голову.
... Когда я купил первый свой комп, с "чудовищно большим" жестким диском в один гиг-на нем почти сразу прописались винамп, немного порнухи и герои меча и магии-3. И до сих пор они присутствуют на каждом моем компе, возраждаются как фениксы после формата, уже все карты и миссии пройдены, уже не интересно играть, но сейчас играет жена. Она немного младше меня, поэтому в ее детстве пик популярности героев быстро пролетел мимо, зато дотнал сейчас. Я ее заразил. Скорее всего заражу и сына... Ему сейчас полтора года. Темные силы героев умеют ждать...
