В последних словах объясняющих книгу в целом, я просто остановился и думал..., а ведь правда всё именно так. 
Администратор, модератор, в общем тот человек, что отвечает за расположение книг. Повесть называется "Рыцари сорока островов". Было бы неплохо исправить;)
Замечательная повесть! Читается на одном дыхании...последний комментарий автора, действительно, просто необходим!
Валентину: Название книги указанно верно, по сути это продолжение "рыцарей" т.е. следующая книга.
Больше похоже на философию, чем на фантастику.
Читал рыцарей два раза. Хотелось бы продолжения! Автор, я в тебя верю, что ты напишешь!
А мне кажется книга очень жесткой, и хотя главные герои-дети, совсем не детской. Но написано хорошо.
Сергей Васильевич, а ведь и правда надо бы дописать продолжение. Я очень люблю и уважаю все Ваше творчество, но эта книга - одна из моих самых любимых, она невероятно философская и сильная. Надеюсь, когда-нибудь Вы все же допишете ее :))
Все книги Сергея Лукьяненко философские. О фантастике даже не думаешь, потому что всё очень жизненно. Спасибо!
Книга хорошая. Давал детям читать когда им было по 10-12 лет, нравилась. И сейчас о ней хорошо вспоминают. Согласен, что книга сложная, но дети читали на одном дыхании, спрашивали продолжения, книга не просто читалась, а еще заставляла думать, сопереживать. Продолжение нужно!!!
Понравилось, жду продолжения!!!
Если вы еще не читали Лукьяненко, советую начинать с этой книги. Она, как простая но забойная песня в концерте, покажет вам, ваш ли это автор. (Мне ОЧЕНЬ нравтися).
