Совершенно неожиданный сюжет. В целом здорово, но за планету обидно.
Оригинально...захватывающее произведение...Не исключено, что на нашей планете будет такое будущее...
Не знаю кому как, но лично я считаю это одним из лучших произведений Сергея Лукьяненко. Вживаешься в книгу полностью, переживаешь всё, что происходит, ощущаешь все эмоции на пределе... Шедеврально.
Тоже дважды читал эту книгу. Первый раз просто оторваться не мог- читал сутки...
Неожиданно! Обидно не за людей, а за природу, которой уже на сегодняшний день навредили с избытком. Боюсь Сергей Васильевич написал не фантастику, а исторический рассказ будущего...
Запомнилась и захотелось перечетать через несколько лет.
Это произведение прочла за вечер, но под впечатлением ходили дней пять... Тут же позвонила подруге (не любительнице читать), и выгрузила на нее всю эту информацию! Я очень советую эту вещь тем, кто хочет посмотреть на Лукьяненко под другим углом!
Хорошее произведение, заставляет задуматься, остается легкий налет безысходности)))
Одно из самых любимых произведений... Решила перечитать)))Советую всем прочитать.
Страшная книга. Заставляет задуматься о будущем.
Читал давно но сюжет не забыл. Неплохой рассказик...
Всегда покупаю Ваши книги в магазинах. Читаю с детства и очень много и поэтому могу составить собственное мнение. Книги с захватывающим сюжетом, невозможно остановиться. Автор случайно не посещал описываемые места? Вот и мне бы побывать...
Да фантазия у него отличная. Мне книга понравилась "Черновик" и "Чистовик", так же "Лорд с планеты Земля"
Очень интересные и захватывающие книги. Читаю с полным погружением. Спасибо!
Очень нравится фантастика Сергея Васильевича. Желаю ему побольше писать, а нам с интересом - читать!
Прикольно, захватывающая книга.
Книга замечательная. Но не лучшее, что есть у С. Лукьяненко))) Может, я так думаю потому, что не очень люблю постапокалиптику, хотя книга впечатлила куда больше, чем все, что я читала в этом жанре у других писателей. Автор просто волшебник, каждая книга- маленькая вселенная!
Книга у меня есть уже очень давно. Плохо, что не на электронной книге. Бумажные тяжко тоскать. Особенно когда едешь в отпуск ( особенно за приделы России).
Что интересно, в альманахе "Чудеса и диковины"1992г., эта повесть называлась "Отложенное возмездие"
Впервые прочитал в далеком 1996 году, первое Ваше прочитанное произведение, с тех пор прочел практически все...
Прочитала с удовольствием. Не совсем согласна с концовкой. Так хотелось чуть чуть позитива и веры что все будет хорошо не смотря не на что.
