Мне понравилось, просто оригинально и со вкусом!!!
Очень мило, по-моему. И весело и задуматься заставляет. Все-таки товарищ Лукьяненко талантище))
смешной монолог
а что? если будущее нашей планеты сложится не очень удачно, то наши пра-пра-пра внуки будут рассказывать.
.....то наши пра-пра-пра внуки будут рассказывать своим внукам похожие сказки...
Не оригинально, но забавно. Лаконично, талантливо. Интересно, "Кысь" Толстой написана раньше или позже?
... Как бы все так и не случилось...
Очень тонкое чувство юмора!!!
Грустно. Хотелось бы и дальше бояться увольнения и скверных соседей. Но все равно, спасибо за историю.
Спасибо за ваше творчество! Вы приоткрыли мне другой мир. Зачитываюсь вашими книгами.
Прикольно, Лукьяненко молодец.
