Да, наводит на раздумья.... Что не так все плохо, как кажется, у нас в России. Книга очень интересная и захватывающая, а я, наверное очень впечатлительна-воспринимаю повествование, как реальность, и по-этому ощущаю радость от того, что уже обладаю достаточным опытом в виду прожитых лет и надо "закругляться", т.к. такого будущего, которое ожидает, мне второй раз не прожить:душа разорвется... Грустно.... Но, видимо, другого пути в будущее нет...
Интересная и захватывающая книга! Спасибо автору за то, что дает надежду на изменения к лучшему! Восприняла все очень близко к сердцу и по-этому после прочтения чувству ю грусть расставания с положительными героями, но очень рада уничтожению врагов и тому, как это передает автор.... Уж очень хочется вернуть человеческую мораль, доброту, совесть и душевность.... Спасибо! Книга заставляет задуматься...
