Книга затягивает, скачала по просьбе мамы и сама зачиталась, подскажите части 1 и 2 как называются?
Книга потрясающая, и очень интересная!
Эта книга, по-моему, еще более интересная, чем первая, "Каллисто", и более фантастическая. Ребенком читала ее много раз. Рекомендую!
Это моя любимая книга Захватывает с первых страниц. Читайте. Не по
жалеете!
Лучшая по-мойму как раз первая часть боле динамична. Общество на Калисто буквально слишком правильное.""Есть же правила, как можно их нарушить". Мартынову далеко в теме будущего до Ивана Антоновича Ефремова и братьев Стругацких.
