великолепно! увлекательно! просто нет слов!!!
Книга отличная, я так понял состоит из 3-х частей: Белая акула, Черный горизонт, а вот третью пока не могу найти. Лучше бы сразу выложили три части вместе.
Облом, третьей части не существует. А сюжет грубо оборван и продолжение если и будет, то не скоро. Ненавижу когда на самом интересном книга заканчивается.
Книга отличная, получилось как бы продолжение серии "войти в бездну". Жалко не все герои задействованы. И закончилась как всегда на самом интересном... Буду ждать продолжения.
Отличная книга! Получилось как бы продолжение серии "войти в бездну". Жаль что не все герои задействованы. Ну и как всегда заканчивается на самом интересном... Что-ж буду ждать продолжения.
Книга хорошая, как бы продолжение серии "войти в бездну". И как всегда заканчивается на самом интересном... Ну что-ж будем ждать продолжения.
Да плохо, что нет 3й части, так сказать:сюжет закручен, но не раскручен да конца.
Похоже, что 3 части белой акулы не ожидается. Соответственно вопрос - зачем так писать?
