Очень неплохая книга. И читается хорошо и подумать заставляет. Спасибо автору!
Белая акула и, продолжение, Черный горизонт - довольно интересный сюжет и много оригинальных идей, только не хватило автора чтоб закончить сюжет. На самой развязке книга резко обрывается, по идее должно быть продолжение, но неизвестно когда.
На сайте только первая часть. Это первая часть Белой Акулы? Или вторую часть искать в Черном Горизонте?
Прочитал все книги начиная с "Иной тени". Очень захватывающий и интересный сюжет, но вот почему-то "Белая акула" не закончена( Может знает кто, есть ли вообще продолжение?
Понравилась.
