Не так давно мне попалась в библиотеке книга О. Маркеева из серии "Странник" - "Цена посвящения и "Время волка". Прочитала на одном дыхании. Раньше мне не попадался этот автор. В Интернете нашла информация, что это одна из последних книг Олега Маркеева. Решила прочитать всю серию сначала, с первой книги. Она меня захватила. Не смотря на художественные приёмы, элементы мистики, книги этой серии завораживают. Автор с таким знанием дела описывает современный этап истории России и так созвучен мнению большинства граждан нашей страны с тем, что сейчас происходит. Мне кажется, что особенно автор может быть интересен именно людям 40-50 лет.
