Д.Мартину огромное спасибо за "Песнь льда и пламени". Описать серию нет слов! Самый большой плюс - за непредсказуемость сюжета. С нетерпением жду продолжения.
отличные книги! после 2-ого тома "бури мечей" что читать дальше?
Да, замечательная книга!!! Уверена, что прочитав первую книгу саги "Песнь льда и пламени" невозможно не захотеть прочесть и все остальные. Я, например, несколько дней подряд, пока читала, словно жила в том, выдуманном Мартином мире, впечатлений масса!!! Что касается множества героев, так можно и больше, лишь бы только не кончалась эта неповторимая история. Знаю, что вышла ещё одна книга "Танец драконов", надеюсь не последняя.
Поначалу как то думал кинуть, но уже не могу остановиться! Сюжет хорош, мне оч понравилось! Старки рулят полюбому)
Сильно, изумительно, необыкновенно.
