Романы о Перне Самые любимые для меня.
Книги просто захватывают все внимание,
жаль,что прочитала не все.
Поддерживаю и восхищаюсь ЦИКЛОМ о ПЕРНЕ!!!
ни одна книга из серии не разочаровала. Не оторваться!!!!
Книги о Перне одни из самых любимых. Интересно, захватывающе и ни на кого не похоже. Особый мир и отношения в нем.
Рада тому, что не успела еще прочесть весь цикл о Перне)) Значит впереди еще множество приятных моментов!
Все книги из цикла о Перне просто бесподобны. До знакомства с электронной библиотекой мне были доступны только три книги основного цикла: Полет дракона, Странствия дракона и Белый дракон. Как же я была удивлена и обрадована тем, что в этом цикле еще целая куча книг. Огромное вам спасибо. Я, естественно, скачала все и недели две наслаждалась чтением. Рекомендую всем любителям фэнтази. Мир Перна захватывает, увлекает, восхищает...
Очень давно читала книги из серии Всадники Перна. Спасибо за удовольствие от нового прикосновения к чуду. Желаю вам успехов и процветания!
