Хевиланд Таф -нелепый, странный, но очень симпатичный, умный и добрый человек, обажающий своих кошек. Когда группа исследователей вместе с ним попадает на огромный корабль древней цивилизации и начинается грызня за артефакты и владение всем кораблем, именно Тафф сумел остаться человеком и решить все проблемы методом "научного тыка" и исключительно логики. В итоге корабль достался ему, все остальные перебили себя сами.
Мне понравилось.
Очень замечательный роман в целом. Пока не прочитал все серии саги, не отклеился от неё.
