Читала в детстве, читала недавно - впечатление все то же, хотя некоторые места наивны до улыбки.
Когда брала в руки эту книгу даже и не подозревала что она меня так захватит...просто невероятно суперская книга которую так и хочется перечитывать каждый раз...
Книга прекрасная! Второй том к сожалению слабее и нудноват!
Читала в детстве, сейчас случайно наткнулась-рада, перечитаю. Книга супер.
Все его книги супер.
Замечательное произведение, любимое с детства. Перечитаю с удовольствием. Советую тем, кто не читал: обязательно прочтите!
Читала эту книгу в детстве. Впечатление было очень сильным. Книга понравилась! Потом так случилось, что у меня "прихватизировали!" ее безвозвратно. И я ОЧЕНЬ рада, что смогу ее СНОВА прочесть. Пусть даже и в электронном варианте.
Впервые прочитал еще в детстве. Сейчас едешь в командировку, читаешь в дороге с удовольствием. Даже не замечаешь ям и ухабов.
Поражает. Как писатель смог предугадать многие технические пророчества, наивность характеров героев, словно оказываешься вновь в советской эпохе. Когда люди были добрее и доверчивее.
Хорошая книга безусловнно лучшая у автора. Это как Аэлита спустившаяся на Землю. Не согласен, что второй том хуже с интересом следиш за дальнейшей судь бой героев. Хорошо бы постать по роману фильм. Можнно взять за основу и первую -трагическую редакциюи вторую счастливую. Это уж будет зависить от вкусов сценариста и режисёра.
