Прекрасное произведение, читала давно, но не забыла название и сюжет. Было страшно, как легко можно поработить человека! Смотрела фильм, но книга произвела большее впечатление, прочитайте и не пожалеете.
Эта произведение я читал еще в молодости. Интересное и патриотичное произведение. Читал и словно вернулся сквозь пространство и время в старые добрые 70-е.
Дилогия сверхактуальна в наше время: умение противостоять чужому влиянию на собственное сознание доступно не всем. Фильм нудный, а книга - класс!
