Я эту книгу даже не смог дочитать, хотя обычно дочитываю до конца все книги. Поначалу было интересно. В процессе прочтения мне она стала казаться не понятной. Я раз это стрепел, но потом таких моментов стало еще боьше. Эту книгу я искал очень долго. Когда нашёл очень обрадовался, кстати спасибо сайту. Я здесь нахожу почти все книги которые ищу, да плюс вдобавок в очень к добном формате ТХТ. Вернёмся к  книге, в общем я очень разочарован её:-(
А чего ты ожидал? Книга по большей части психологическая чем экшн... Прочитал раза 3, доволен, заставляет задуматься.
Не стоит даже тратить свое время....
