Честно, всё понравилось. Но, серия была заявлена как трилогия, а по окончании третьей книги получается, что еще не известно, когда всё это закончится... Хотя, продолжение прочитаю с удовольствием)))
Всё супер!!! Хочу продолжения!
Супер!!! Продолжение жду с нетерпением.
Просто шикарно!!! Прочитал все книги и так понравилось. Что теперь жду продолжение. Даже себе кота с таким именем завел:D.
Обожаю эту трилогию, очень честно понравилось читать.
Давненьно не попадалось чтото действительно приятного для чтения. Прочитал только первую книгу. Понравилось автор прекрасно пишеи. Не перегружает тупой заумностью. Если откинуть фантастический антураж, то Приключения Тома Соера и Гекельбери Фина. Вобщем и читается приятно и юмор есть.
Очень понравилась трилогия! Ждем продолжения!!!!
