хочу бросить курить и уменяэто не получается подскажите как можно бросить курить
надоело табак курить - вот решил попробовать бросить это гиблое дело!
вот курю уже два года и все равно, сколько бы не пробовала бросить - не получается.......подскажите пожалуйста!!!
Никак! Если у вас нет этой силы воли, то даже не пытайтесь. Обычно тот кто хочет бросить, откладывает на потом. Есть хорошая цитата Д. Соло Зачем ждать до утра? Начать новую жизнь можно и с вечера! Так возьмите свою силы воли в кулак и бросайте это дело. И не откладывайте на потом!
Приветик всем, не курю 7 месяцев, пробовала много способов, ну помог только один, заказала в интернет магазине препарат "Чистое Дыхание", за месяц бросила курить, очень хороший препарат, всем советую.
