Первая книга Панова, которую я прочитал, из цикла тайный город. Мне понравился необычный стиль, в котором он написал данное произведение. Вообще, люблю фантастику, фентези, и пр... Пытаюсь сам практиковать создание каких-то текстов. Но до Панова мне все равно далеко.
Я в восторге от всей серии "Тайный город". Это настоящее самобытное городское фентези. Сейчас много российских авторов, как это не печально, не придумав ничего своего неумело копируют сюжеты западных писателей. В связи с этим очень радует Панов, ничего похожего на его книги я пока не встречала. А "Царь горы" достойное продолжение серии и подробная история семьи масан.
Согласна с Кэтхин, все книги серии "Тайный город" супер!!. Я прочитала на одном духу, но опять же - это для любителей фентези. Мне нравится в книгах Панова то, что реальность тесно переплетена с магическим и то что все события происходят в наше время. Также мне понравилась серия книг Панова La Mystique De Moscow Таганский перекресток и др.
Согласна с Кэтхин, все книги из серии Тайный город потрясающие. Мне нравится в этих книгах то, что реальная жизнь тесно сплетена с мистической и неизвестной для нас, а еще нравится, что все происходит в нае время.
Читая серию Тайный город, просто поражаюсь фантазии автора. Из тривиальной Москвы, создать такой захватывающий мир. Но, честно говоря, читаю с перерывами. Немного устаю от жестокости (особенно, после "Все оттенки черного") Месяца 2 читала других авторов. Но это, наверное, потому что я сентиментальная. Но, все равно возвращаюсь, интересно же!!! Вот сейчас начну "Царь горы", кстати тоже после перерыва.
