еще одна часть звезной мести
Петухов Ю, скучно писать не умеет.
Более 10 лет назад читал, а сейчас вдруг вспомнился, хороший писатель был*)
Читал в 93 году, вспомнилось что то
видимо не только мне :-)
Петухов, Никитин, Голавачев, все примерно об одном. Они правы. Только кончат плохо. Петухов ушел. Головачев отказался от написанного. Никитин запутался.
Замечательный автор Мне нравятся его книги.
С братом перечитываем запоями, и очень Юрию за это благодарны. Брешь книгу в руки, и сразу вот она-молодость.
Тоже, мать выписывала в начале 90х сборник ФП, но после 2х выпусков цена поднялась на издание. Не дочитал, сейчас попробую)
