начало очень интересное, вообще, книги Пехова Алексея, все очень легко и весело читаются, от них не устаёшь, а это по моему, самое главное.
Люблю творчество Пехова. Лёгкий слог, интересные развязки.
Серия книг про Гаррета-тень меня ОЧЕНЬ впечатлила!!! Трудно в фантастическом жанре удивить читателя, но Алексею это удается!!! Большое спасибо вам за прекрасные произведения!!!
А мы серию про Гаррета читали всей семьей. Старший сын просыпался с книгами и засыпал с ними. Читали по очереди, почти вырывая дру у друга.
Очень понравился.
