остросюжетное продолжение звездной мести
рекамендую vcem
Классная вещь, как и все остальные части трилогии Погружение во мрак и Мечь вседержателя.
Читал ее когда-то отрывками в журнале ПФ, к сожалению не дочитал тогда, журналы приходили в начале 90-х нерегулярно. Прочитал полностью год назад, и что я скажу - точно так-же погружался в эту книгу, в этот удивительный и живой мир, созданный автором, как и тогда, будучи одиннадцатилетним сорванцом! Фантастика Петухова (хоть он себя фантастом и не считал) безусловные шедевры. Кто не читал этот цикл - ЧИТАТЬ ОБЯЗАТЕЛЬНО!
В этой книге не хватает 4 и 5 глав.
Советую однозначно прочитать пятиномник этот "Звездная Месть"Вещь просто потрясающая.
