хорошая книга интересная и захватывающия
прочитал все тома "ВЕДУН" жду новых книг автора надеюсь что скоро выйдут не менее захватывающие его произведения 
Прочитал почти все тома "Ведун" кроме 13 книги, не знаю где найти. Книга захватывает.
Классная книга!
Книги очень интересные, прочла с большим удовольствием.
Купила и прочитала все книги серии Ведун запоем. Нет только Медного стража. Жаль очень что нет продолжения у этой серии. Очень надеюсь что появится.
Я не понял а что со связью между книгой "душа оборотня" и "ключ времен"?
Поместите список книг серии ведун. С какой начинать?
