на таких именно книгах надо патриотизм воспитывать!!!
Ждем продолжения.
Хорошая книга. Понравилась! А есть продолжение?
Книга великолепная, как и все произведения Автора! Хотелось бы конечно продолжения, но проект старый и оного уже наверняка не будет..
Книга супер, жаль конца нет и не могу найти продолжение. Люди, вопрос, а есть продолжение, очень интересно.
Идея первой книги отличная. Можно самой пофантазировать, но хочется авторского продолжения.
Книга классная, спасибо автору, жаль нет продолжления.
Все книги отличные! Жаль только, что скорее всего, продолжения не последует так же серий: "Боярская сотня", "Северный круг", "Черный археолог". Другие авторы, конечно же попытались продолжить задумку А. Прозорова, но хотелось бы и дальше читать более интересные книги самого автора.
Что то похожее с Е. КРАСНИЦКИМ из серии "внук сотника"тоже очнулся черти где, черти когда. НО ИНТЕРЕСНО! Жаль нет второй серии.
