Прочёл весь (я надеюсь) цикл "Боярская сотня". Очень занимательно, познавательно. Надеюсь на продолжение.
К сожалению, в этом цикле как-то уж много "чернухи". Понятно, что на войне и в наше время не много гуманизма, но это не значит что нужно смаковать эти подробности. Хотя, я пока прочитал лишь первые три книги этой серии. А вот цикл "Ведун" очень понравился. Однако на 13, 14 книге автор "списался", а вот 15 (последняя) Получилось совсем ничего. Это мое субъективное мнение.
Прочитал первую книгу. Понравилось. Качаю следующие, надеюсь, будут не хуже. Что касается чернухи, так ее там почти нет, особенно учитывая эпоху. Вы, Олег, видимо, книги с настоящей "чернухой" в руки не брали.
Читается легко, чувствуешь как попал в другой мир из которого не хочется уходить, это мир русской йоги, русских единоборств, провославной веры в справедливость и правды на земле, желание делать, помогать, любить и быть любимым той первозданной любовью русской женщины, это завораживает, захватывает. У меня есть похожие истории из жизни, но я не писатель, очень жаль что не могу вот так захватить, как у Александра.
