хохотала над каждой строчкой! Вот это юмор, не чета какой-нибудь Бабе Яге!
Книжка супер!
Да, читается легко и весело, есть над чем посмеяться))
Рассел один из любимых фантастов и его произведение "Ближайший родственник" - самое потрясающее космическое приключение, описанное с юмором, который я взяла в свою жизнь. Так это и осталось со мной ))) Словечки, оборотики, подход к сложным ситуациям.
Эта история 1 из лучших произведений этого Автора. Вся вселенная этой истории необычна, даже существо излучающее д -поле действует довольно необычно (интересно откуда появилось оружие)
