саймак отличный психолог и философ. город тому подтверждение.и вообще он theBest
Это произведение оставило самые неизгладимые впечатления, ещё в молодости, случайно подвернувшись для прочтения, и вот уже по прошествии 30 лет, заново захотелось окунуться в эти впечатления. И сила этих впечатлений ещё больше захлестнула разум, и может быть это самый человеколюбивый роман, который приоткрывает смысл жизни всего человечества, эта философская сага заставляет задуматься о предназначении каждого из нас и о каждом нашем поступке, который при всей его незначительности может повлиять на ход всей истории человечества.
Сказать потрясающе-ничего не сказать!!!! Будучи ещё 30 летним дядей, читал пацанам во дворе-и сам обмирал, хотя сам знал почти наизусть!!!!
