Книга просто отпад (и кстати, фильм тоже просто супер)!
Такая книга, и так мало комментариев!
Книга для жанра фантастики, очень интересная. Спасибо.
Супер, очень понравилась книга. Фильм тоже класс!
Книга просто потрясающая!! Читал не отрываясь! Всем рекомендую!)
Книга действительно потрясная, нисколько не хуже фильма. Тут можно почуствовать даже настроение героев и многие вещи, не вошедшие в фильм, хотя фильм классный. Смотрел фильм в 2004-м, книгу прочитал в 2005-м, когда увидел её на полке магазина.
