Фантастическая фантастика, я такого не ожидал!!!
У нее все поизведения хорошие. Читаются легко и не напрягают.
Книга читается на одном дыхании. Интересно и захватывающе.
Очень понравилась книга. Интересная, необычная, просто классная:)
Не смогла дочитать, терпения не хватает, слишком много неинтересных, растянутых описаний, и практически не прописаны характеры героев.
Хотел почитать что-то новое и нарвался, поддавшись комментариям... На мой взгляд книга оказалась сырой, линии персрнажей не развернуты, хотя потенциал был мощнейший. Хаотическое движение сюжета и сдувшийся конец... В общем 3 балла, увы...
