Книга супер!!!
Великолепная книга, оставила сильные впечатления. Первый раз читал в детстве. С удовольствием перечитал снова.
Все, что нашла, прочла и в полном восторге! Кладезь мудрости, философии, исторических фактов! Только почему в жанре "научная фантастика"? ИСТОРИЯ!
Я тоже не понял, почему фантастика. Книга основана на реальных событиях. Султан Бейбарс-историческое лицо. Хотя о его происхождении и ведутся споры, известно что он родом из причерноморских степей. Книга очень хорошая, написана в прекрасном стиле, повествование преподносится от лица самого Бейбарса в виде его отрывочных воспоминаний. Но фильм снятый по этой книге мне понравился еще больше. Называется: Бейбарс-султан.
Читаем по школьной программе. Я учусь в 7 классе. Жаль, что текст сложный, запутанный. Ну допустим, для меня. Но на уроке наша учительница всё подробно пояснила. Было очень интересно!
