ОЧЕНЬ ХОРОШАЯ ПИСАТЕЛЬНИЦА! ХОРОШО ОПИСЫВАЕТ ВАМПИРОВ! В ЕЕ КНИГАХ ЕСТЬ ВСЕ ЛЮБОВЬ НЕНАВИСТЬ НЕЖНОСТЬ ЯРОСТЬ! Я НЕ МОГУ ОТОРВАТЬСЯ ОТ ЕЕ КНИГ!
Его книги великолепна, потрясающая писательница.
Мне больше всего "Царство ночи" понравилось!!!
Даа....пишет она здорово! Тайный вампир прочитала недавно, супер!
обожаю ее книги..!!
Эти книги просто замечательные, я не могу оторваться!!!
произведения этого автора перевернули мои представления о нашем мире........
Лиза Смит очень хорошая писательница в жанре фэнтэзи. Все её книги очень завораживают. Любовь... Страх... Ненависть. Все это описывается в ее книгах. Она хорошо описывает жизнь, любовь вамприов и в тот же миг людей.
Я обожаю книги Лизы Смит. "Царство ночи" мои любимые книги. Её книги вдохновили меня на создание своей собственной книги. Я обожаю вампирские саги. Если у меня получится закончить свою книгу, то обязательно посвящу её родным и Лизе Смит - писательнице, которая меня вдохновляет.
Я обожаю ее книги, они супер.
Я ОБОЖАЮ эту писательницу и её книги. Особенно нравится серия книг "Царство Ночи". Она очень красиво описывает подростковую любовь. Это потрясающе! Читала на одном дыхании, автору огромный респект. Спасибо!
Потрясающая книга! Я прочла практически все книги из серии "Царство Ночи", особенно понравиласьэта книга, я её раза три перечитывала! Ещё книга Тайный Ангел, тоже произвела на меня неизгладимое впечатление! Сейчас читаю книгу Охотница.=))
Книги супер! Я прочитала 4 книги и буду еще читать! Еще очень клевая серия книг Запретная игра!
Мне нравиться книги "Колдовской свет" и "Странная способность". Только одно раздражает, мне не нравиться конец, нет законченности сюжета! А такие хорошие книги! Аж обидно!!
Я все Царство ночи прочитала, и иногда читаю заново.. Насколько потрясающе эти сборники судить вам. Я рекомендую прочитать их все!!!
Книга "Предначертание" мне очень-очень понравилась! Читаю третий раз! И Царство ночи прекрасная серия книг:3.
