Давно ничего не читал с таким упоением, это же история!

Прочитал эту и две последующие за последние сутки в санитории, в 15 лет. Буквально за день до отъезда нашел эту книгу в библиотеке (около 700 листов) и не останавливался пока не дочитал. Это был мой первый рекорд по скорости чтения... Книга реально захватывает воображение. После этого много раз слышал восторженные отзывы о ней...
Это моя первая "осозноная" фантастика. До этого брал книжки, читал их, но как то не цепляло. Детективы, приключения исторические. И тут Мама дала мне прочитать эту старенькую книжку (мне на тот момент бало около 12 лет) и тогда я понял, ФАНТАСТИКА это то, что мне нужно!! Сейчас мне 25, сынишка подрастает и я хочу начать читать ему эту книгу. P.S. Сайту ОГРОМНОЕ спасибо, это лучший сайт!!!
В юности, раз 5 точно, перечитал всю серию "Люди как боги". Очень хорошая фантастика.
Самая лучшая книга и трилогия! Читал и в детстве, и взрослым.
Рекомендую к прочтению.
ЛЮДИ КАК БОГИ я читал очень давно, ещё в 70-х, сейчас снова захотелось перечитать эту серию!! Вот что делает с людьми хорошая просто ОТЛИЧНАЯ фантастика С. А.Снегова. Всем кто ещё не читал его книг ОЧЕНЬ советую, не пожалеете!!
