Самая грустная и тяжелая часть трилогии. Предательство... С чего бы такие мысли в те времена?
Очень красивое, мощное начало! Прямо-таки аккорды симфонии! А дальше - мрак. Во всех отношениях. Это не Сегов! Нет, с фантастикой все в порядке: больное время, перпендикулярное время и т.д. - из серии "заведи ум за разум", а вот в художественном отношении существенно уступает первым двум частям трилогии, ощущение оставляет тягостное, несмотря на вроде-бы благополучный конец.
Читая трилогию здорово психовал когда гибли один за другим персонажи этой красивой и глубокой истории.
Давно читал, аж в 80-е... По тем временам круть была неимоверная. Сейчас многое кажется наивным, но... Время было такое. Сейчас и Стругацкие наивными кажутся... Если это учитывать (время написания), то прекрасная книга, мощная, эпическая и феерическая. Сейчас так редко пишут...
