Вы знаете я раньше не была книголюбом, пока мне не попалась книга братьев Стругацких. Я влюбилась в эти книги, что касается именно этого произведения я местами даже почти плакала настолько мне было жалко всех и детей оставшихся в лесу с Гагой, и Таню с обертом, и Марка с Алей которым было так мало времени дано на любовь, на познание друг друга. И паралельно со слезами было ощущение всего того, что испытывали все герои, надежду на спасение и понимание неизбежной смерти. А ведь мы реально так и живем, порой на что-то надеемся, а сделать ни чего не можем. Спасибо за книги. Почему по вашим книгам фильмы не снимают? Это были бы шедевры!
Очень мощное произведение, не оставит равнодушным ни одного читателя.
Впечатляющая книга. Может понравиться или не понравиться, но никого не оставит равнодушным.
Потрясающая книга. Равнодушным не оставит никого из читателей!
