Чересчур залогизировано. Т.е. придумана некая концепция развития общества, а затем в эту концепцию насильно и неестественно засунут сюжет. К тому же, как автор сам же и сказал, писатели благополучно справляются со своей задачей, пока пишут о том, как НЕ должно быть, малейшая же попытках писать о том, как должно быть обречена на провал. Это, к сожалению, касается и данной книги.
Подобное присутствие запредельного, вечного и высокого у меня было и от фильма "Приключения в каникулы" точнее от главной героини Майки, что я и "между строк", так сказать, и выразил в своем фанфмке "Планета Майки или притяжение облаков".
