мне книга очень понравилась=)конец книги неожиданный. советую всем прочитать))
Почти все книги Стайна имеют неожиданный конец=) у него нет ни одной книги, которая бы мне не понравилась, а прочитала я уже их не один десяток))) собираюсь прочитать эту книгу, надеюсь она мне понравится)))))
Реально класная книга!) Местами бывало и мурашки покоже))) Советую всем прочитать) Неожиданный конец как и во многих книгай Стайна)) Но тут реально события заставляют в себя поверить)
Я перечитала кучу книг Стайна. Это третья книга, от которой пробежали мурашки... Еще советую прочитать "Новогодняя вечеринка" и "фантом в зрительном зале"..))) Вам понравится))))) Это теперь одна из моих любимых книг)))
Классная книга!!!!!! В некоторых местах правда страшно становится!
