обожаю творчество Стругацких.
у Стругацких действительно творчество. И профессионализм. Совсем небольшой рассказ а за ним целый мир. Никакой дешевки.  
Наверное все книги Стругацких перечитал, и не раз! Не знаю как выразить словами своё восхищение их Творчеством!
Для меня практически каждое их произведение всегда производит впечатление. Невозможно даже подумать как бы я жила без них. На фоне многомиллионных тиражей давольно низкопробной литературы эти произведения всегда мной читаются с удовольствием душевным, это то вечное, которое заставляет становиться лучше, чище и добрее. Навсегда благодарна всевышнему за их произведения. И за то что открыла для себя эти миры братьев Стругацких.
Безумно люблю этих писателей, все их произведения. Большое им спасибо за их оптимизм и доброту.
Люблю Стругацких.
Классные произведения.
Очень хорошие писатели, Спасибо!
