В целом произведение Танигава Нагару под названием «Исчезновение Харухи Судзумии» получилось очень даже ничего, хотя кого я обманываю, оно получилось выше всех похвал, какие только можно выразить?     Первоначально посмотрев TV-продукцию, совсем случайно наткнувшись на Аниме сериалы в нашем всемирном и высокоуважаемом браузере (Google). А также посмотрев все возможные TV-сериалы?  И наконец, таки наткнувшись в скором времени на ещё одну работу; представленную уже в виде полнометражного Аниме фильма, который мне поневоле пришлось посмотреть – а то ведь кто его знает, когда ещё представится такой подходящий момент, ведь в жизни всякое случается?  Но, как это не печально говорить, со временем всё то, что ты когда-нибудь смог узнать, также быстро, поневоле, само по себе выветривается из твоей головы («прямо как ссор, т. е. мусор из избы»). – Это кстати могут быть, как раз те самые ненужные воспоминания, которые только захламляют твою память и будоражат рассудок, а если они ещё в придачу ко-всему «плот чьего-то воображения или даже, чья-то выдуманная или возможно реальная история, что попросту не дожила до наших с вами времён – это даже к лучшему»?  Но вернемся, пожалуй, к тому самому «комментарию», который я начинал с самого начала?   Да, несомненно (Автор Танигава Нагару) постарался на славу: «сумев вдохнуть жизнь в то, что на самом деле в настоящем мире, казалось бы, обыденным и до безобразия наскучившим»? Я не стану боготворить или обожествлять, ту личность, что смогла вложить всю свою душу и разум, а также суметь объединить (материальное и физическое) Воедино.  Но прочтя весь текст книги «Исчезновение Харухи Судзумии» можно понять, что Автор попытался изложить в этом тексте всю правду, какую только нам, следует знать?   Главный герой этой книги его можно не представлять, назовём его просто (Джон Смит) пытается справиться с последствиями того желания, которое помогло ему, избавиться от одиночества и вечно зависшей над ним скукой от которой он, бывало, сходил с ума, дни на пролёт? Да-да вы не ослышались, именно скукой, ведь знаменитая «команда SOS», то и дело попадала в разные непонятные и порой необъяснимые происшествия, которые влекли за собой катастрофу вселенского масштаба.   И та череда беззаботных, вечно-повторяющихся событий изо дня в день; сменила, череда всевозможных разочарований и бессмысленных надежд, (что – это только сон) И я хочу, нет, желаю, чтобы всё встало на свои законные места, принадлежащие тем, кому они принадлежат на законных правах? Но желания есть желания и то, что сделано, не так-то и легко, исправить, как могло бы показаться всё это на первый взгляд.   И в заключение можно сказать, только то, что без поддержки друзей или просто хороших «знакомых» невозможно справиться с по-настоящему сложной и даже невозможной ситуацией?   А вот если, есть те на кого можно положиться и перекинуть на них частичку своей ответственности (разделив поровну все радости и горечи) – переживая раз за разом всё новые и новые трудности сплотившись вместе! Можно смело заглядывать в новое, предстоящее будущее. Ведь в нём ты будешь уже не одинок и справишься с любой внезапно свалившейся на тебя неприятностью!
