Книга без начала, без конца...Какой-то кусок. Но, надо сказать, прочитав этот "кусок" уже не интересно ни что было, ни что будет....
Предыдущий читатель прав, что читал историю без начала и конца, но кто же виноват, что читал кусок из середины цикла "вторая попытка". Надо было сначало прочитать книгу "Пятое время года", потом уже "Что снится вампирам", а если стало интересно что дальше, надо читать "Управление случайностями". Книги своеобразны, но не бездарны.
Читатель Rlv36 не доволен, что прочитал книгу без начала и конца, но кто же виноват, что он начал читать серию из "Второй попытки" со второй книги. Надо было сначало прочитать первую книгу этого цикла - "Пятое время года", затем уже "Что снится вампирам", а там уже следующую, если интересно будет "Управление случайностями"...
