классика жанра. пять баллов.
Классика жанра - остается классикой во все времена!
Отличное произведение!!!
Отличный рассказ!
Великолепный рассказ своего времени... Рад что и другим нравится.
Писатель милостью божьей. Читаю с удовольствием.
Одно из лучших, что я читал.
Захватывающая, не дающая расслабиться книга.
Потрясающая книга!!! Первый раз прочитала в классе 7))) Потом перечитывала в разные годы, читаю снова))) Только ЛЮБОВЬ спасет мир.
Александр, который оставил отзыв 25 апреля неэрудированый статист, потому что эту книгу не читал. Если бы он хотя бы просмотрел количество листов, то понял бы, что для рассказа это произведение слишком длинновато!  Народ! Не верьте таким коротким отзывам. Касаемо этой книги, то революционные нотки кажутся наивными. Понятно, что автору пришлось это включить в произведение, тк в то время иначе было нельзя.
Наивно, но для фантастики столелтней давности сойдёт. Если мой комментарий не пройдёт, то здешние отзывы - писанина статистов. Таких, как Александр, который даже не посмотрел, сколько страниц в произведении, иначе не назвал бы рассказом. Прочие тоже статисты. Только Ирина оставила комментарий, заслуживающий поощрения, хотя с её мнением я не согласна.
Очень хорошая, наивная, чистая.
Отличная книга.
Очень интересный книга. Мне понравилось. Особенно Тускуб.
Все было бы хорошо, когда бы все это было бы предельно доступно для всех, и без идиотской рекламы!!!
Первый раз читал в 7 или 8 классе, второй раз январь 2017, оба раза на одном дыхании! Второй раз совсем другие восприятия...
