Единственная книга Фрая, которую я прочитал ОДИН раз.
действительно, не то что ждешь:) макс мой любимый герой и тут он какой-то не такой:(ожидала большего! он волшебник и глупо делать из него беспомощного человека! хочется все таки чуда и сказки)
Книга, которую я зачитала до дыр! И еще не один раз буду читать. Она способна поднять на ноги покойника! Браво, ребята!
Герой глуп и вечно ноет на судьбу, которая только и делает, что подбрасывает ему подарки. Написано не плохо, но, скорее, в этом заслуга переводчика. Общая оценка: не интересно.
