Лучшее, что я читал.
Научная фантастика 0_о с каких щей?
Книги, пахнущие корицей и ветрами далеких миров. Хочется усуть и проснуться в Ёхо. Где тот трамвай, на который надо сесть, где тот мост, на котором можно встретить женщину?
Мир в котором хочется жить. Где найти трамвай... Что бы покинуть Мир паука.
Сумашедшие книги, окунаешься с головой, как будто проживаешь все вместе с героями. Очень признательна автору, спасибо за такие чудесные книги.
Во время чтения практически жила в Ехо.(Хотя я не хочу туда попасть, мне нравится то место, где я сейчас нахожусь.) Ничего подобного, настолько завораживающего никогда не читала. А слог какой: "пряный запах древних тайн". Ммм, поэзия в каждом абзаце. Огромная благодарность автору и всем, кто выкладывает такие книги в свободный доступ.
