полная чепуха и сборник бессмысленных фраз!!!! пыталась прочитать только из уважения к предыдущим произведениям, но это полное дер.мо, вынос мозга на деревенском базаре!!!!
Согласна с Анной! Прочитала и толком не поняла к чему это. Так, ни о чём книга!
Это произведение не надо понимать)) Оно обращено к чувствам))) Воображение дописывает ощущение от книжки которую еще не прочитал, но уже листанул ;)
Все равно, согласна) Это тонкий стёб и скорее как эссе воспринимается, прикольно почитать))
Мне искренне жалко тех, кто не понял эту книгу.. Так как они полностью лишены чувства юмора и воображения..
Книгу имеет смысл читать если прочитал хоть половину из представленных к рассмотрению произведений, а так просто можно не понять в чём соль. Книжка действительно стебная) Интересный взгляд на сияние и борхеса наверно ещё разок прочту.
