Странно, что нет отзывов. Лет двадцать с небольшим назад, когда наконец то в продаже стала появляться фантастика, Хайнлайн здорово выделялся на фоне других авторов. "Дорогу славы" перечитывал пару раз. Но если честно, сейчас предпочитаю книги с соотечественниками в главных ролях. Тем более, что тема попаданцев у русскоязычных авторов обыграна на много рядов.
КНИГА ПРОСТО СУПЕР! Нет слов! СУПЕР! Сейчас ищу чтобы перечитатть...
Книга абсолютно уникальна. Хотя бы потому, что она не заканчивается на том, что Герой освобождает Принцессу. Потом таки оказывается, что с этим нужно как-то жить.
