Не совсем понятно, как СССР проиграл Райху войну. Генерал Власов определенно не тянет на предводителя всего русского народа, недаром от сотрудничества с ним отказались белогвардейские эмигранты. Если не брать это во внимание, то книга получилась неплохой, на голову выше всех тех произведений в жанре альтернативной истории, которые в последние годы издаются пачками. Мир проработан детально, хотя авторы иногда срываются в ненужное противопоставление с нынешними реалиями. Отдельное спасибо за немецкоязычные компьютерные и прочие термины, очень атмосферно.
