впервые прочёл лет двадцать назад. с азартом. очень нестандартный экшн. читаю и перечитываю все эти годы... глубина - открывается постепенно...
Книга представляет сабой прекрасный набор фантастических приключений, рамантических подвигов и интересных историй о мире. Мире, который как оказалось находиться рядом с нами. Мире из тысяч вселенных, где люди живут вечно и совсем по другим законам, где любовь изучают как науку, где магия это савсем не магия, а наука - наука позволяющая тварить чудеса. Прочитав эту книгу, я могу сказать только одно,- прекрасно прописаны автором чувства, переживания героев книги. Открывая раскрывая книжные белоснежные страници или загружая её на голубом экране компьютера ты погружаешся в бурю эмоций и переживаний, ты представляешь себя в роли одного из героев произведения. P.S. моя девушка просит оторватса от компа и уделить ей внимания, я могу ей кивать только в ответ, так как сложно вырваться из своих мыслей, что уводят далеко далеко к красочным образам этой волшебной и да же магической книге. Всем Салют.
Мне кажется эта книга должна быть прочитана каждым мальчишкой 15-16-ти лет, а потом перечитана еще не один раз. Она не позволит забыть, что в жизни всегда есть место мечте. Что порой прото необходимо стряхнуть себя ярмо обыденности даже если за это осудят. Напомнит, что прекрасный мираж - это отражение где-то существующей реальноси. Как жаль....
