обожаю Хайнлайна, когда читаешь его книги забываешь обо всем. очень поучительны. некоторые книги могу читать и перечитывать!!! Люди читающие Хайнлайна будут мудрее!!!
Отличная книга! Философия и экшен - два в одном.
Начало было многообещающим, где-то до середины читала не отрываясь. Вторая половина романа заставила заскучать и разочароваться. Для нечитавших: книжка о том, как ребенка в младенчестве продали в рабство, он угодил к благородному нищему, который вырастил его как собственного сына, обучил всем премудростям, а когда мальчик вырос, ему помогли понять, кто он на самом деле.
Одна из любимых моих книг этого автора. Перечитывал два раза.
Читал в юности- очень понравилось. Хайнлайн выдумщик еще тот!))
Читал, когда учился в школе, очень понравилась эта книга! Хочу прочесть снова!
Я одного не понял - есть продолжение или так и окончилась ничем? По идее Торби должен бы найти кто продавал технологии работорговцам и наказать их...
