Козёл америкосовский! Язык ему не нравиться "Но русский язык труден; моей жене потребовалось два года, чтобы им овладеть. Алфавит какой-то зловеще странный, произношение для нас трудное, а сам язык изобилует склонениями и спряжениями - самое обычное существительное вроде "Смит" или "Хрущев" имеет восемнадцать различных форм.". Тупорылый янки!
Значит Задорнову американцев ругать можно, на американскому писателю написать руководство для туристов нельзя... Какими словами мы сами английский кроем, особенно перед экзаменом...
