Очень интересная книга. Особенно тогда, когда Джонс спасает корабль. Советую все почитать.
Книга очень понравилась, захватила.
Первая книга Хайнлайна, которую я прочла. Будет интересно и взрослым и детям. Советую почитать Аквариум с золотыми рыбками. Сильное произведение.
Интересный роман о человеке мечтавшим стать астронавтом и не смотря на все трудности ставшим им.
Не могла оторваться пока не дочитала. Читать всем, кто хочет интересных приключений, кто всегда стремиться к своей цели и достигает ее.
