Классная задумка: человек, которому более двух тысяч лет, рассказывает о наиболее впечатливших его историях собственной жизни. Всю жизнь он, умный, трудолюбивый, справедливый и добросердечный, отдавался настоящей любви - столько раз, сколько она его посещала. Роман делают привлекательным описания технических достижений далекого будущего. На мой субъективный взгляд - слишком много эротических фантазий. А еще роман такой длинный, что при всем интересе читать его устаешь, мотивы часто повторяются. Хотя и неожиданных сюжетных ходов немало. Привлекают и "купюры" в авторском повествовании: мол, могли бы и подробнее, да вот некогда...
Хайнлайн для меня - фантаст № 1. Есть у него и слабые вещи, но большинство произведений можно периодически и перечитать. Лазарь Лонг, Либби-счетчик и многие др. Герои Хайнлайна в известной степени помогают придерживаться оптимизма в нашей жизни.
