Лучшая книга хайнлайна
Впервые прочитала будучи подростком (спасибо отцовой коллекции фантастики). До сих пор на моей книжной полке стоит эта книга:) Люблю прочитывать любимые моменты. Хайнлайн - сильный писатель. Советую прочитать. По крайней мере есть над чем задуматься.
Бесспорно эта одна из самых лучших книг Великого фантаста)! Я читал ее раньше, но под названием Двойник. Книга располагает к себе она великолепна. И советую почитать Дверь в лето ее я считаю лучшей.
Imhonet. Ru но эта одна из самых лучших книг Великого фантаста)! Я читал ее раньше, но под названием Двойник.
