Отличная книга
Философско - религиозный роман плюс интриги и боевик. Херберту удалось нечто, я подобного не читал. Книга очень популярна. Не даром снято несколько фильмов и ввыпущен ряд компьютерных игр.
Читать всем!
Книга замечательная - хорошо написана перечитывал несколько раз.
Восхитительное произведение разума человека)))
Первый раз прочитала Дюну 1994 году, и каждый год перечитываю это талантливое произведение. Благодарна Вам за предоставленную свободу выбора. Спасибо!
Смысл у книги офигенный, но написано слегка нудно.
Одна из самых любимых...
Читаешь и получаешь огромное удовольствие.
Прочитала первый раз эту книгу лет в 12-13, папа очень любил фантастику, книга впечатлила даже тогда, сейчас заново перечитываю, прошло 13 лет, стало еще понятнее и интереснее))
