книга знакома с детства, очень хорошо и правильно, что храните произведения авторов тех времён.
Вадим Сергеевич потрясающий самобытный автор. Такой действительно мог появиться только в Питере. Очень люблю его поэзию.
Шефнева любдю с детства, хотя многое, особенно стихи, прочел уже в годах. Многие книги-например, сестра печали, просто потрясают. Собрал все опубликованное, и в бумаге, и на диске.
Это моя самая любимая книга - ниточка из детства. Я благодарен автору за это произведение, а еще мне нравятся два произведения Круглая тайна. Дворец на троих или признание холостяка.
Только положительные эмоции!
