КЛАСС!!!
Шекли - есть ШЕКЛИ. 5 из 5.
Супер, респект проэкту.
Читал очень много произведений Шекли. Считаю его одним из самых остроумных, с очень тонким юмором, зарубежных фантастов. С ним, пожалуй, можно сравнить Генри Каттнера.
Почитал отзывы, решил почитать. Абсолютно не интересно. Не смог до середины дочить. Слишком всё обыденно и надуманно.
Читать Шекли - одно удовольствие!!!! Чем больше читаю, тем больше восхищаюсь богатством фантазии, умом, разносторонностью знаний и блеском искрящегося юмора!!!Это почти не фантастика, это все о нас, современных людях, о нашей психологии!!!читайте, думайте, наслаждайтесь!!!
Юрий, вы... Мало что понимаете в книгах. И, судя по всему, вообще мало что понимаете.
Шекли вообще красавчик! Я считаю один из самых лучших писателей!!! У него что ни произведение то шедевр!
