---------------------------------------------


 Абрамов Сергей
 Карта командира Миенга

 Сергей Абрамов 
 Карта командира Миенга 
 Костров открыл глаза и увидел ящерицу. Серо-лиловая, с темными потеками на спине, с длинным изогнутым хвостом, она казалась игрушкой, приклеенной кем-то к потолку. Костров поцокал языком, и ящерица ожила, дернула плоской змеиной головкой, метнулась в сторону и снова замерла, уверенная в своей недосягаемости. Поначалу Костров пытался поймать хотя бы одну, подержать на ладони, придумывал всякие хитрости: гасил свет, потом зажигал внезапно лампочку, стремительно выбрасывал руку - черта с два! Не успевал, промахивался, ящерка опережала его, лилась по стене, как струйка, бесшумно и неуловимо. Привык он к ним за два года и не пытался ловить, потеряв интерес, хотя и присочинял в Москве о том, как замечательно их ловит: безумно трудно, почти невозможно, а вот он приноровился. Смешно это было и глупо, конечно, но ведь надо что-то рассказать о таинственном государстве миллиона слонов. 
 Войдя во вкус, Костров охотно делился выдуманными переживаниями от негаданных встреч со змеями (ядовитыми, какие могут быть сомнения?) на узкой тропе в джунглях. И желтые глаза "мраморной" пантеры описывал, и неслышный полет пружинного тела болотной рыси (слушайте! слушайте!). И посмеивался сам над собой, над фантазией своей, потому что за те неполных два года, что он пробыл в Лаосе, не встречал ни рыси, ни пантеры, а большую змею видел лишь раз: ползла через тропку в джунглях, тяжко тащила по мокрой траве толстый черно-желтый хвост, переливалась через тропу, и Костров даже не успел испугаться: просто замер на миг, остолбенел, а она уже исчезла. 
 Но Костров был журналистом, корреспондентом большой газеты, ездил по всей стране - от Долины Кувшинов до плато Воловен, любил Лаос, знал лаосский язык и даже ухитрялся усваивать тонкости в наречиях народностей лао-лум и лао-сунг. А какой истинный журналист не поддастся искушению сочинить пару-тройку захватывающих историй и при этом как бы вскользь не представить и себя этаким героем-удальцом, покорителем джунглей, первопроходцем. 
 Он опять поцокал ящерке, но та не испугалась, осталась на прежнем месте, и Костров встал, пошлепал босиком на кухню варить кофе. День предстоял суматошный, хлопотный, одной езды километров триста, стоило поторопиться. Позавтракал наскоро, вывел машину из гаража, порулил к шоссе. У выезда на шоссе его остановил патруль. Сосредоточенно-важный паренек в выгоревшей зеленой форме Патет-Лао, с автоматом на спине долго и придирчиво рассматривал документы Кострова, сличал фотографию с оригиналом, поверил все-таки, что Костров на ней запечатлен, Костров и - никто иной, вернул паспорт с некоторым сожалением. 
 - Что случилось? - поинтересовался Костров. 
 - Враги,- боец был предельно лаконичен. 
 - Опять? 
 - Они не унимаются, - и расщедрился на целую фразу. - Будьте осторожны. 
 - Попробую, - пообещал Костров, тронул "рено", помахал солдату из окна. 
 Опять десант с той стороны Меконга. Второй за последний месяц. Костров, признаться, не видел сам ни одного десантника, но слухи о них ползли по Вьентьяну, пугали горожан: что-то будет? Не подпасть бы в переделку!.. Тихий и сонный Вьентьян и во время войны-то не знал, что такое бомбардировки, горящий напалм или пулеметная очередь с самолета - шесть тысяч пуль в минуту. Все это было, было когда-то (слышали - как же!), но очень далеко от столицы, где-то на севере. Грохот войны в те годы почти не доходил до Вьентьяна: до его магазинчиков с ласковыми и льстивыми продавцами, до полутемных я тихих ресторанов, не знавших недостатка в изысканных восточных кушаньях в то время, как Освобожденным районам страны не хватало даже риса; до двухэтажного нарядного публичного дома "Белая роза", где проводили дешевый и легкий досуг крепкоголовые стриженые "джи-ай", швырявшие бомбы со своих самолетов на далекие от столицы джунгли. 
 Нет теперь никаких "джи-ай", летают они далеко отсюда, если вообще летают, если живы остались, и "Белую розу" прикрыли - хлопают под ветром створки окон в пустых комнатках-каютах, и продавцы магазинчиков что-то менее ласковыми стали, торопятся распродать пожитки и сбежать подальше от страшного слова "революция". А никто их и не держит, скатертью дорожка. 
 И сейчас, когда война кончилась, стал пугаться вьентьянский обыватель неведомых десантников "с той стороны". Говорят, у них - автоматы, яды, гранаты, черт знает что еще! Страшно, страшно... 
 Костров вспомнил недавний разговор с Миенгом, командиром боевого отряда Патет-Лао. Миенг праздно стоял на длинной и пестрой от тротуарных базарчиков _улице Самсентаи перед стеклянной витриной магазина, где над японскими магнитофонами и долгоиграющими дисками из Бангкока висела двухметровая карта Лаоса, еще французская желто-зеленая карта с рельефными горами и долинами, с голубой ленточкой Меконга, с непременной розой ветров в углу. Миенг разглядывал карту (приценивался?), засунув руки в карманы, постукивал по горячему асфальту рваной зеленой кедой. 
 Стоишь, - укоризненно сказал Костров. - А в городе что творится? удивился Миенг, оторвался от витрины, прищурил и без того узкий глаз. - Ничего не творится. Просто реакционеры десант высадили с той стороны. 
 - Да... - беспечно протянул Миенг, - это я знаю. Только мы их всех уже выловили. 
 - Сколько их было? 
 - Человек десять. Глупые. Ничего не умеют. Откуда только такие берутся? 
 Миенг не страшился террористов. Миенг шесть лет воевал в джунглях Самнеа, дважды был ранен и, когда Костров писал о нем в свою газету, очень просил: 
 - Только не сравнивай меня с Сиенг Миенгом. 
 А ведь хотел Костров - чего таить? - назвать его именем героя старых народных баллад, хитрого веселого человечка, не боящегося ни королей, ни богачей, подобно узбекскому Ходже Насреддину, рассыпающему шутки пригоршнями, добрые шутки, злые шутки - уж кому как. 
 - Почему, Миенг? 
 - Я солдат, Ко-ля. Когда я стреляю, то не шучу. 
 - А когда не стреляешь? 
 - Тогда тоже не до шуток: очень спать хочется. 
 Миенг сворачивался калачиком на тощей бамбуковой циновке, подтягивал колени к подбородку, мгновенно засыпал, затихал - даже дыхания слышно не было. Так же бесшумно просыпался, осторожно трогал Кострова: 
 - Пора в путь, Ко-ля. 
 Неделю прожил Костров в отряде Миенга; два года назад жил с ними, жевал лаосский рис, пил чай, слушал рассказы о недавней войне, переживал, жалел, что поздно приехал в Лаос. 
 Кстати, ту единственную змею Костров видел, когда продирался вместе с Миенгом к базе отряда - к пещере у Долины Кувшинов. Потом Миенг долго и сосредоточенно чистил автомат (это он делал каждый день - по привычке), серьезно рассказывал бойцам, какой смелый товарищ корреспондент, как он отважно сражался с огромной коброй и победил ее. Миенг, как водится, не шутил: он хотел скорее закончить работу и заснуть хотя бы на пару часов. Какие уж тут шутки! 
 - Пришлось пострелять? - спросил его Костров тогда, у витрины на улице Самсентаи. 
 - Совсем мало, - сказал Миенг. - Скоро забуду, как это делается. 
 "Глупые" террористы-десантники сдавались почти без выстрелов, храбрец Миенг не считал их серьезными противниками, а на страхи торговцев и болтливых теток на базаре ему было наплевать. Пусть боятся, пусть сплетничают: надо же им чем-то привычным заниматься. 
 Костров подумал, что солдат, проверивший четверть часа назад его паспорт, мог быть из отряда Миенга. Что ж, значит, снова Миенгу не до шуток, ловит он "глупых" террористов, выспаться некогда. Надо все-таки отыскать его завтра-послезавтра, узнать подробности: вдруг да выудишь суперсюжет для острого репортажа? Все возможно... 
 В столичном аэропорту Ваттай Костров приткнул свой "рено" рядом с посольской "Волгой" у бетонной стены с облезлой красной надписью: "Королевский воздушный флот Лао". Королевство благополучно скончалось, но надпись осталась, и в ларьке сувениров в зале ожидания еще продавались марки с портретом бывшего короля, красные флажки с трехголовым слоном под треугольным белым зонтиком символ королевства и туристские сумки с тем же слоном и с той же надписью, полихлорвиниловые хрустящие сумки с ремнем через плечо, удобные для рынка. А надпись никого не смущала, не в ней дело в конце концов. 
 Костров почему-то любил этот маленький стеклянный зал ожидания с длинным рядом жестких кожаных кресел по стенам, где он когда-то давно, впервые прилетев во Вьентьян, никем не встреченный (телеграмма, видимо, не дошла, не поспела...) после тяжелого суточного перелета из Москвы заснул, растянувшись на четырех креслах, не замечая осуждающих взглядов хорошеньких продавщиц сувениров. Часа через три его разбудил секретарь посольства, который наконец получил телеграмму и примчался в аэропорт. 
 Сейчас секретарь Звягинцев стоял у выхода на перрон, ждал самолет из Москвы, Костров встал рядом в тени бетонного навеса. 
 - Опаздывает Ил? 
 - Вовремя будет. Через пять минут посадка. 
 - Кто прилетает? 
 - Рулевых, советник наш. Ты его знаешь. 
 - Из отпуска? 
 - Командировка. Выяснял в Москве кое-какие детали; будем строить новые дороги в Лаосе. А ты кого ждешь? 
 - Однокурсник в Ханой летит. 
 - Тоже писака? 
 - Журналист, - строго поправил его Костров и добавил с завистью, не удержался: - Недавно из Африки. С юга. Там сейчас горячо. Счастливчик... 
 - Завидуешь? 
 - Еще бы? У нас-то тишина и спокойствие. 
 - Этому не надо завидовать, - наставительно сказал Звягинцев. - Мир, братец ты мой, всегда лучше войны. Да и кому сейчас воевать охота? 
 Что ж, прав был Звягинцев, Костров и не спорил. Но одному из них уже исполнилось пятьдесят, а другой еще не добрался до тридцати, и у каждого было свое понятие об интересном. Ах как мы спешим стать поскорее взрослыми и торопимся, торопимся осудить в наших сверстниках наивное и смешное качество, называемое мальчишеством. И не в войне дело, дорогой товарищ Звягинцев. Чем скорее кончатся войны в мире, тем легче будет людям. Всем людям. Но пока неспокойно на земле, пока ведут справедливую борьбу патриоты Намибии, подпольщики Чили, борцы с апартеидом в Южной Африке, все мальчишки мира - от пятнадцати до семидесяти - будут рваться им на помощь. Вспомните республиканскую Испанию, Звягинцев. Сколько вам было лет? Пятнадцать? Больше? Разве не мечтали вы тайком от родителей добраться до Одессы, проникнуть на пароход, уплывающий к Пиренейскому полуострову, к интербригадовцам, к республиканцам? Мечтали, конечно. То-то и оно, товарищ секретарь... И не осуждайте Кострова за мальчишескую зависть к приятелю, побывавшему там, где "горячо". 
 Весь этот монолог мог бы произнести Костров, но не успел, не пришло это ему в голову. Он уже забыл и о Звягинцеве, и о коротком разговоре с ним, смотрел, приставив ко лбу руку козырьком, как скользит по взлетной полосе дюралевая сигарка Ил-18, и в каждом иллюминаторе отражается кипящее лаосское солнце. 
 Самолет медленно выкатился на перрон перед аэровокзалом, к нему поехал трап, на нижней ступеньке которого стояла девушка в белой блузке и темно-синей юбке-саронге. Из открывшегося люка самолета на трап выныривали помятые от бессонницы советские туристы, летевшие дальше во Вьетнам, члены каких-то иностранных делегаций, дипломатические работники из Ханоя, Улыбающийся Гулевых с элегантным "атташе-кейз" и, наконец, толстый Саша Хоменко, веселый Саша коллега и однокашник по Институту восточных языков. Девушка в саронге вручала всем картонные квадратики, которые давали право промочить горло кока-колой. Костров помнил, что Хоменко предпочитает пиво, а пиво в Лаосе, надо отметить, не хуже "жигулевского". И после первых объятий Костров потащил приятеля в ресторан. 
 - "Тридцать три" или "тигра"? - с небрежным видом знатока спросил Костров. 
 - Ой, да все равно,- сказал умученный Саша: двадцатичасовой перелет с четырьмя посадками не располагал к гастрономическим раздумьям. - Чтоб холодненькое... 
 Молчаливый официант, шлепая пенопластовыми сандалетами, принес запотевшие бутылки "тридцать три", Саша залпом выпил пиво, улыбнулся блаженно, почмокал толстыми губами. 
 - Ах хорошо... Ну как ты здесь? 
 - Помаленьку, - скромничал Костров, - где нам с вами тягаться, - и спросил деловито: - Что привез? 
 - Письма. И еще посылочку. Там, кажется, черные сухари с солью и огурцы. 
 - Здорово! - обрадовался Костров: как и всякий русский человек, скучал он здесь без черного хлеба, без квашеной капусты, без соленых огурчиков. Мама знала об этом и с любой оказией пересылала ему эти неведомые в Лаосе деликатесы. 
 - О чем пишешь? 
 - Обо всем. О дорожном строительстве на севере, об университете "Сисаванг Вонг", о молодежи - мало ли о чем! 
 - А я, брат, устал, умотался... Эти бои, эти ночные вылазки, походы - с моей комплекцией, сам понимаешь...- Саша лениво тянул слова. Нравилось ему выглядеть этаким понюхавшим пороху ветераном, снисходительно беседующим со своим "мирным" коллегой. - У вас тут тихо, патриархально. Не соскучился? 
 - Некогда,- сказал Костров. Он не хотел показать приятелю, что малость завидует ему, даже "ветеранству" его наигранному завидует.- Когда скучать? Страна строится... Да и вообще мир всегда лучше войны,- тут он сообразил, что повторяет слова Звягинцева, но не смутился, даже добавил твердо: - Так я думаю. 
 Тут как раз загудел зуммер, и мелодичный женский голос объявил сначала по-лаосски, а потом по-французски, что рейс по маршруту Москва - Вьентьян Ханой продолжается и пассажиры должны пройти к самолету. 
 - Ты когда обратно? - спросил Костров. 
 - Через две недели. 
 - Я тебя встречу, передам посылку для мамы. 
 - Договорились, Коля, - сказал Саша, обнял Кострова, важно пошагал к трапу - молодой, солидный, уверенный в себе. 
 И Костров подумал, что врет Саша напропалую: ни в какие бои, конечно же, он не ходил, торчал где-нибудь в гостиница читал газеты, встречался с бойцами и командирами в тылах. А вся его томная усталость - от того же мальчишества, от страстного желания произвести впечатление на друга. 
 Сашка остановился у трапа, обернулся, помахал рукой Кострову: мол, не тужи, брат, не боги горшки обжигают. И Костров падостно замахал в ответ... 
 Позже в городе он заехал в Союз молодежи Лао Хак Сат, обеседовал с секретарем о студентах, которые собирались в Советский Союз на учебу, завернул в Институт права, где и встретился с одним из них, потом вернулся домой, передал информацию в свою газету, успел забежать в ресторанчик пообедать традиционными блинчиками по-сайгонски с парой стаканов кокосового сока и, наконец, отправился за город, в деревенскую общину, где создавался новый крестьянский кооператив, репортаж из кооператива Костровым был запланирован давно, и сегодня в деревне ждали советского корреспондента. 
 Выбрался он оттуда только вечером, когда стемнело. Включил ближний свет, протрясся на грунтовке километра два, выехал на шоссе, пустое в этот час. Ночь в Лаосе, как и везде на юге, внезапна и беспросветна. Почти нет сумерек: темнота опускается сразу чернильная, густая, и, если небо затянуто облаками, не видно ничего, даже собственная вытянутая рука угадывается лишь смутными очертаниями. Не боясь встречных машин, Костров перевел фары на дальнее освещение, разогнался до сотни километров в час, включил радиоприемник. Городская станция передавала музыкальную программу, и Костров удобно откинулся на сиденье, чуть покачивал рулем, подпевал тягучей мелодии салавана медленного и лиричного лаосского танца. 
 Внезапно в свете фар - еще вдалеке, метрах в ста, - возникли две темные маленькие фигурки. Костров притормозил, сбавил скорость и, подъехав ближе, увидел двух солдат Патет-Лао с автоматами наперевес. Один из них помахал Кострову, приказывая остановиться, потом заглянул в салон, посветил фонариком: 
 - Документы. 
 Опять проверка, с досадой подумал Костров, прямо-таки шпиономания... Протянул паспорт. Один из солдат внимательно изучал его, посвечивая фонарем, а другой потребовал открыть багажник. Чертыхаясь про себя, Костров хлопнул дверцей, отпер крышку багажника. Смотреть там было не на что: запасное колесо, брезентовая сумка с инструментами, канистра с желтой раковиной "шелл" на боку. Солдат постучал по канистре, послушал звук, сказал удовлетворенно: 
 - Пустая. 
 - Не с героином же, - не преминул ввернуть Костров и вдруг услышал из темноты: 
 - А кто тебя знает? Вдруг ты стал контрабандистом? 
 Кто-то вышел на шоссе, встал в свете фар, и Костров с радостью узнал Миенга. Миенг стоял, как и тогда у витрины, засунув руки в карманы, чуть покачиваясь с носка на пятку, улыбаясь. 
 - Миенг! Что ты здесь делаешь? 
 - Разве ты не видишь? - удивился Миенг. - Мы играем в футбол. 
 Один из солдат хихикнул. Миенг взглянул на него, сказал строго: 
 - Верните товарищу паспорт. Можешь ехать, Ко-ля. 
 Нет, неспроста здесь Миенг со своими ребятами, что-то случилось или что-то должно случиться. У Кострова появлялся неожиданный шанс, и он не мог упустить его. 
 - Миенг, - сказал он просительно, - я не тороплюсь домой. Я бы остался с тобой, если ты не против. 
 - Я - против. Но ведь ты же со мной не согласен, да? 
 - Конечно, не согласен. Встретил друга и - гонишь его. Нехорошо, Миенг. 
 - А будет ли хорошо, если друга случайно подстрелят? Сомнений больше не осталось. Костров просунул голову в окно машины, решительно вытащил ключ зажигания. 
 - Напрасно ты сказал это, Миенг. Теперь я уж точно никуда не поеду. 
 Миенг засмеялся. 
 - Я тебе ничего интересного не обещаю, Ко-ля. Возможно, мы просто дождемся рассвета и уедем. Но возможно... - он не договорил, пошел в темноту, и Костров поспешил за ним, чувствуя, как незнакомый холодок стягивает что-то внутри: от страха? Нет, скорее от ожидания опасности, может быть такой же, о которой болтал сегодня Сашка, от ощущения странной значимости всего: и этой душной черной ночи, и неожиданной встречи с Миенгом, и от молчаливой сосредоточенности его солдат, и от тревожно ровного плеска волн пограничной реки Меконг - где-то внизу, под обрывом. 
 Пожалуй, у Кострова уже возникало подобное чувство, когда шли они с Миенгом сквозь джунгли в провинции Хуапхан, и тогда так же сжималось сердце, и только сожалел Костров, что опоздал: кончилась война до его приезда в страну, и путешествие на базу отряда было не очень опасным - разве что змеи... Впрочем, войны и сейчас не было. А змеи уж не так и пугали Кострова... 
 Он остановился на самом краю обрыва, над водой. Миенг протянул в темноте руку, она уперлась Кострову в живот. 
 - Сядь,- прошептал Миенг. 
 Костров послушно сел на землю, поджал по-турецки ноги. Где-то далеко закричала птица: черт ее знает какая. Снизу от воды тянуло прохладной сыростью, даже приятной в эту липкую от духоты ночь. 
 - Что все-таки происходит? - тоже шепотом спросил Костров. 
 - Ждем гостей с той стороны. 
 - Ждете? 
 - Именно ждем. Слухи, Ко-ля, слухи... 
 - А меня сегодня утром патруль остановил. Сказали: опять десант высадился. 
 - Перестраховка. На всякий случай. Они любят приходить ночью, а вчера их еще не было. 
 Костров понимал, что служба информации у Патет-Лао налажена достаточно хорошо, профессионально. Но не настолько же, чтобы предугадывать любой ход противника с той стороны Меконга? Выходит, настолько, раз сидят они сейчас на обрывистом берегу и, как выразился Миенг, "ждут гостей". 
 - Сколько у тебя солдат? 
 ___ Хватает, - сердито прошептал Миенг. - Молчи и слушай. 
 _ А сколько гостей? - не утерпел все-таки Костров, но ответа не получил и стал слушать. 
 разговаривать Миенг запретил, видеть - все равно ничего не видно, осязание и обоняние тоже вроде лишние сейчас. Только слух. Но что слушать? Костров слышал Меконг - ровный, ритмичный плеск волны у берега. Неведомая птица - он так и не научился различать птиц Лаоса даже по внешнему виду - опять кричала в лесу, перекрывая зудящий хор цикад. Ей вторил кто-то совсем уж непонятный: может быть, обезьяна, а может, еще кто... Говорили, в этих местах в Меконге водится нечто вроде знаменитого лохнесского чудища в индокитайском варианте. Говорили и о жертвах этого речного змея: о каких-то рыбаках, о крестьянине, даже о дипломате из Вьентьяна, утонувшем здесь несколько лет назад. Если всерьез поверить в существование "чудовища", то неведомый глас вполне может принадлежать ему. Тогда диверсантам лучше обождать: змей что-то разговорился, так и слопает их вместе с пирогой или на чем они там собираются форсировать реку. 
 Потом Костров подумал, почему у Миенга нет автомата? Да и кобуры с пистолетом на поясе Костров у него что-то не углядел. Руками он, что ли, диверсантов станет душить? Сомнительно... В боксе таких, как он, называют "мухачами" - самый наилегчайший вес. А диверсанты по логике должны быть здоровенными, да еще и вооруженными до зубов. Для встречи с ними и самому Кострову неплохо бы обзавестись каким-нибудь пистолетиком. "Смит-и-вессоном", к примеру. Или браунингом. Попросить у Миенга? Не даст, конечно. И правильно сделает. Костров даже устыдился внезапного желания. Хорош будет советский корреспондент с оружием в руках! Как это обычно формулируется: вмешательство во внутренние дела?.. 
 Миенг дотронулся до его руки. 
 - Слышишь? 
 Все было по-прежнему: и плеск волны, и цикады, и легкий шум пальмовых листьев, только птица не кричала и "чудовище" приумолкло - устало ворчать. Никаких посторонних звуков. Тишина! 
 - Ничего не слышу. 
 - Плеск. 
 Костров даже голову вытянул в сторону реки: те же волны, та же дурманящая сырость. Что Миенг имеет в виду?.. И вдруг Костров уловил чуть слышные хлюпающие звуки, даже не звуки -звук: будто кто-то в середине реки опустил в воду камень. Аккуратно опустил - не бросил, и все же не бесшумно. 
 - Что это? 
 - Весло. 
 Миенг приложил руку ко рту, и к хору цикад добавилась еще одна - совсем рядом, потом еще и еще. 
 - Сиди здесь, - эти слова Костров скорее почувствовал, чем Услышал. 
 Миенг, согнувшись, бесшумно метнулся в сторону, пропал в темноте. Костров, обиженный, что его оставили одного и наверняка вдалеке от главных событий, снова прислушался. Плеск весла повторился, потом еще раз - уже значительно ближе. Пирога - скорее всего это была она - подходила к лаосскому берегу. Судя по всему, те, кто шел на ней, хорошо знали этот берег, помнили, что здесь обрыв, и надеялись подняться по какой-то ложбине, известной, впрочем, и солдатам Миенга. Иначе почему бы они ждали гостей здесь, а не метрах в ста отсюда? 
 Хлюпанье весла стало повторяться чаще, слышнее и переместилось влево, куда скрылся Миенг. Кострову очень хотелось пойти вслед за ним, но он боялся пошевелиться. Он не умеет передвигаться так же бесшумно, как Миенг, и конечно же Кострова немедленно услышат - он даже шагу сделать не успеет. Ноги его, сложенные калачиком, от непривычки стали затекать. Он осторожно вытянул ноги, вздохнул блаженно. И тут же услышал глухой стук внизу. 
 Кто-то снизу, из воды, сказал по-лаосски свистящим шепотом: 
 - Здесь. 
 Потом опять хлюпнула вода, словно некто тяжелый осторожно шагнул в нее, еще раз хлюпнула, кто-то закряхтел, и Кострову стало по-настоящему страшно. Миенга не было, никого из солдат Костров не слышал. Неужели он остался один? 
 Первым импульсом было желание бежать. Бежать к машине, на шоссе и - в город на полном газу! Но тут же он одернул себя: ты что? Слюнтяй, мальчишка! Струсил? Ты же сам хотел очутиться рядом с опасностью. Вот и дождался: опасность рядом. Враги где-то внизу, метрах в пяти. Сейчас они будут здесь. 
 Костров сжимал и разжимал кулаки, чувствуя, как вспотели ладони. Сколько там диверсантов? Судя по шуму, не более четырех-пяти. Что ж, с одним или с двумя он сумеет справиться: на его стороне преимущество неожиданности. А остальные? Да нет, вздор все это! Миенг никуда не делся, и солдаты его с ним. Они просто затаились - до поры, выжидают, чтобы ударить внезапно и точно... 
 Фонарей никто не зажигал: ни террористы, ни солдаты Миенга. Все так же зудели цикады, жестко шуршали листья пальм над головой, и невидимая пирога время от времени ударяла деревянным носом в каменистый берег. Костров осторожно встал и тут же похолодел от испуга: хрустнула коленка. Прислушался. Нет, никакой паники. Нервы, нервы, никто ничего не услыхал... 
 Снизу спросили: 
 - Все? 
 Ответа не было, но и молчание удовлетворило спросившего. Видимо, они начали подъем: затрещала ветка под ногой, посыпалась земля, кто-то поскользнулся, выругался сквозь зубы. Шум шагов удалялся куда-то влево, где предположительно был Миенг, и опять Костров подивился его предусмотрительности. Очень хотелось шагнуть все-таки, надоело стоять пнем, но он страшился выдать свое присутствие, подвести бойцов. Он стоял напряженно, слушал шаги - никогда не подозревал, что его слух может так обостриться - ждал конца. И дождался. 
 Первый из пришельцев ступил наверх обрыва, сказал: 
 - Скорее, шевелитесь. 
 И вдруг захрипел, забился и затих. 
 - Кто там? - это был второй. 
 Кретин! Он еще задавал вопросы... 
 Костров даже засмеялся про себя: как все легко получается. Ни криков, ни погони, ни выстрелов. Диверсантов взяли, как говорится, тепленькими. Второй даже не ойкнул, не успел. Больше всего Костров жалел, что не может видеть событий, разыгрывающихся в каких-нибудь десяти метрах от него. Он уже пошел было туда, как вдруг кто-то впереди крикнул бессвязно, упало что-то тяжелое и большое, раздался возглас: 
 - Стой! 
 И нечто огромное налетело на Кострова, повалило с разгону, подмяло его под себя. Костров упал на спину, невольно выбросил вперед руки, обхватил это "что-то", оказавшееся человеком. Человек рванулся из объятий Кострова, потащил его за собой. Они оба упали на мягкую землю. Костров не успел среагировать, больно ударился локтем обо что-то твердое, охнул негромко, ткнулся лицом в мокрую от пота одежду ночного "гостя". Тот не пошевелился. 
 Сзади вспыхнуло сразу два фонарика. Лучи их заметались по земле, скрестились, поймали Кострова. Он повернул голову, зажмурился от яркого света. 
 - Жив? - это был Миенг. 
 - Я-то жив, - сказал Костров. - Однако гость ваш... 
 Он взглянул на неподвижно застывшее тело диверсанта, оказавшегося маленьким и щуплым: в темноте невольно преувеличиваешь опасность... 
 - Чем ты его? - Миенг присел на корточки, посветил в лицо диверсанту. 
 Тот подергал веками, но глаз не открыл, боялся, видно. 
 - Не трогал я его, - сказал Костров, потирая ушибленный локоть. - Сам он... 
 Миенг пошарил рукой по земле, поднял увесистый камень. 
 - Не повезло бедняге. Ударился. Ты, Ко-ля, такой большой, а он такой маленький. Разные массы. Закон Нью-то-на. Не забыл? 
 - Не забыл,- мрачно подтвердил Костров. - Не будет бегать где не надо. 
 - Он же совсем глупый, - усмехнулся Миенг. - Он не знает закона Нью-то-на... - кивнул своим бойцам: - Забирайте его. 
 Те подошли, один из них ткнул диверсанта дулом автомата. Он поднялся нехотя - похоже, не так уж сильно ударился - и Костров пожалел, что не может разглядеть его лица. 
 - Посвети на него, Миенг. 
 - Зачем? - спросил Миенг. - Батарейку жалко. Я фонарик ребятам отдам. Они пирогу покараулят. 
 - Сколько было "гостей"? 
 - Четверо. 
 - Никого не упустил? 
 - Никого. Только твой шустрым оказался. 
 - Какой он мой,- махнул досадливо рукой Костров. - С таким же успехом он мог налететь на дерево. Или на стену. Или просто поскользнуться. Я тут ни при чем. Даже не помог вам. 
 - Это и хорошо. Со своими врагами мы должны справляться сами... - он помолчал. - Зря я согласился взять тебя. Испугался я очень, когда он в твою сторону побежал. Моя вина. 
 - Причем здесь ты, Миенг? Я сам напросился. А взявшись за гуж, не говори, что не дюж. 
 - Как это? - не понял Миенг. 
 Костров усмехнулся: трудно перевести на лаосский привычную русскую поговорку. Подумал, сказал: 
 - Что-то вроде твоего выражения: если я стреляю, я не шучу. 
 - Только я не стрелял сегодня, - сказал Миенг. - Их надо было живыми взять. 
 - Жалеешь, что не стрелял? 
 Даже в темноте Костров почувствовал, что Миенг удивился, затянул паузу, потом ответил: 
 - Я бы не хотел больше стрелять, никогда. 
 - А шутить? - подковырнул Костров. 
 - Куда денешься... - притворно вздохнул Миенг. - С твоей легкой руки. 
 - Почему с моей? 
 - Ты же обманул меня. Ты же написал тогда в своей газете, что я похож на Сиенг Миенга. 
 - Откуда ты узнал? - удивился Костров. В те годы его газета крайне редко попадала в джунгли Самнеа, да и кому бы ее там читать? Русский язык в Лаосе знают немногие. 
 - Мне Вилайла читала. Она привезла газету из Москвы. 
 Этого Костров не учел. Молоденькая докторша Вилайла, подруга Миенга, училась в Московском медицинском институте и, оказывается, сохранила для приятеля вырезку с фотографией и текстом, где Костров все же не удержался, назвал его именем фольклорного героя. 
 - Ты на меня сердишься, Миенг? 
 - Нет, Ко-ля. Меня всегда так звали. Я шутил, когда просил тебя не упоминать об этом. А ты на меня не сердишься? 
 - За что? 
 - За сегодняшнее. 
 - Я благодарен тебе. 
 Они подошли к машине, которая по-прежнему темнела на обочине - только подфарники тлели красными светляками. Из леса, из черноты зарычал мотор, и на шоссе тяжело выполз грузовик с солдатами и "гостями". 
 - Командир, - крикнули из грузовика, - ты с нами? 
 - Езжайте, - сказал Миенг. - Меня товарищ довезет. 
 Костров включил зажигание, тронулся с места, легко обогнал грузовик, посигналив ему фарами. Миенг молчал, поглядывал вперед, на дорогу, ловил ладонью горячий ветер в открытое окно. Потом сказал: 
 - Не за что меня благодарить. Я показал тебе войну, а война-это совсем неинтересно. 
 Вот тебе и раз! Боевой командир Миенг, опытный и умный солдат, стрелок каких поискать: что из автомата, что из револьвера! 
 - Почему ты так говоришь? 
 Он опять помолчал, облизнул тонкие сухие губы. 
 - Я не знал ничего другого. Я родился, когда была война. Я учился, когда была война. В пещерах вместо школ, потому что война не щадила никого и бомбы падали всюду. И на школы, и на госпитали, и даже на детей, играющих на дорогах. Я стал солдатом, потому что шла война. Я стрелял. Я видел смерть ежедневно. Это страшная штука - смерть. Я ненавижу войну, Ко-ля. 
 - Что ты станешь делать дальше, Миенг? Учиться? Мненг долго молчал, словно подыскивал ответ - самый точный, единственный. 
 - Ты помнишь карту Лаоса в магазинчике на улице Самсен-таи? 
 - Помню. 
 - Я купил ее. Это старая карта. Ее еще французы печатали. Я хочу строить дороги, Ко-ля. Я буду учиться строить дороги. Я нарисую их на этой старой карте, потому что их там нет. Лет через двадцать ты приедешь в Лаос, и я покажу тебе карту. Она станет очень красивой: вся в красных линиях моих дорог, - он засмеялся, высунул голову в окно, зажмурился, сжал губы: очень 
 сильный встречный ветер. Потом сел прямо, пригладил пятерней 
 свои жесткие волосы, сказал серьезно: 
 - Знаешь, о чем я тебя попрошу? Не пиши ничего в 
 газету о сегодняшней ночи. Я не хочу, чтобы Вилайла узнала 
 я опять воевал. Ладно? 
 - Договорились,- сказал Костров. 
 На этот раз он знал точно, что не обманет Миенга.