---------------------------------------------


 Автор неизвестен
 Кланы вампиров по VTM

 Кланы вампиров по VTM 
 Камарилла/Kamarilla 
 Камарилла это многочисленное объединение вампиров, сформировавшееся в позднем Средневековье. Она была создана, чтобы защитить вампиров от чисток Инквизиции, утвердить Традиции Каина и провести в жизнь великий Маскарад. Камарилла отвергает образ вампира, как чудовищного хищника, предлагая взамен тайную жизнь среди людей и осмотрительное питание. Система власти в Камарилле чем-то напоминает нестабильную форму парламентаризма, поэтому она медленно принимает решение и часто колеблется во время кризисов. 
 Бруджа/Brujah(Brujha(w)) 
 Сейчас они больше похожи на банду чем на клан. Панки, террористы, бунтари, преступники и насильники - вот кто становится членами этого клана. Казалось бы, их объединяет лишь общее презрение к любым социальным институтам, неважно, созданы ли они вампирами или смертными. Но это не совсем так. Клан Бруджа состоит из наиболее свирепых вампиров, и даже незначительный знак неуважения или какая-либо неприятность может вызвать у них приступ Безумия. Несмотря на свою непокорность, Бруджа считаются лучшими бойцами, потому что являются, пожалуй, наиболее опасными противниками в непосредственном поединке. Бруджа печально известны своим вспыльчивым нравом и в гневе близки к самоубийству. Несмотря на разобщенность, при большой необходимости они будут помогать друг другу в независимости от старых трений или вражды. Все остальные Бруджа непременно откликнутся на зов о помощи одного из них, но собравшиеся впадут в гнев, если зов, по их мнению, окажется напрасным. 
 Гангрел/Gangrule(Gangruel(W)) 
 Из всех вампиров Гангрел наиболее близки к натуре Зверя. Они нелюдимые кочевники презирающие общественные ограничения, предпочитая простор природы. Когда смертные говорят о том, что вампиры могут принимать образы волка или летучей мыши, обычно, речь идет о Гангрел. Гангрел - свирепые бойцы, но свирепость Гангрел происходит не от бунтарского неистовства, а из животных инстинктов. Их движения сильно напоминают звериные. Гангрел - это путешественники, которые редко остаются надолго на одном и том же месте. В этом они сильно отличаются от всех других вампиров. У них нет никаких руководителей или совета старейшин. Они очень замкнуты, спокойны и серьезны, и уж точно не позволят "заглядывать себе в карты" Это клан настоящих мастеров по выживанию - вампиров, которые способны сами справиться со своими проблемами. Им наплевать на цивилизацию и на других вампиров. 
 Малкавиан/Malkavia(Malkavian(w)) 
 Малкавиан, обладают одним общим нестабильным свойством: они все совершенно сумасшедшие. Все Малкавиан быстро сходят с ума после Становления (если они не были безумными до нее). Многие Малкавиан становятся париями, изгнанными из общества вампиров, испуганного их неопределенными побуждениями и капризными причудами. Но всегда надо помнить, под ненормальным весельем и лихорадочным трепом скрывается глубокая проницательность и даже мудрость. Все, что связанно с ними, не всегда имеет хоть какой-нибудь смысл. Клан известен своими деструктивными и нигилистскими членами. Их поведение непредсказуемое. Малкавиан имеют древнюю традицию - подшучивать как над вампирами, так и над людьми. Но их понятие о юморе может быть весьма различным. 
 Носферату/Nosferatu(--"--(w)) 
 В то время, как другие вампиры выглядят все так же, как люди и могут пребывать в обществе смертных, Носферату искажены и деформированы проклятьем вампиризма. При Становлении они неумолимо превращаются в отвратительных монстров. Носферату не могут существовать среди людей и должны скрываться в подземных канализациях и катакомбах. Под отвратительной внешностью скрывается практичность и на редкость острый ум и психическая уравновешенность. Носферату превратили свое умение скрываться и тайком собирать информацию в своего рода искусство, благодаря которому они всегда в курсе последних событий. Они избегают любых контактов и живут отдельно от других и очень замкнуто. Носферату имеют на удивление много информации о том, что происходит вокруг. Они всегда делятся между собой раздобытой информацией и по этому являются, наверное, самыми информированными среди всех вампиров. 
 Тореадор/Torridor(Torreador(w)) 
 Членов этого клана зовут по-разному: "дегенераты", "артисты", "позеры", "гедонисты. Тореадор может быть попеременно элегантным и вычурным, выдающимся и нелепым, склонным к мечтаниям и беспутным. Только одно можно неоспоримо сказать об этом клане: его члены имеют чрезвычайно развитое чувство прекрасного. Трреадор постоянно вращаются в высшем обществе. Тореадор считают, что их роль - пленять и очаровывать других своими остроумными речами, элегантной внешностью и просто сиянием их существования. Члены этого клана известны своим гедонизмом, но это всего лишь неправильное понимание их истинной сути. Они гордые и высокомерные, очень раздражительные и впечатлительные. 
 Тремер/Tremer(Tremere(w)) 
 Клан Тремер имеет репутацию вероломных созданий. Это репутация ими заслужена: Треми это объединение бывших смертных магов, алчущих когда-то вечной жизни и вырвавших секрет вампиризма у недовольных вампиров. Даже некоторые вампиры лелеют мечту об уничтожении клана Тремер. Тремер до сих пор практикуют загадочное искусство, которым занимались при жизни и, таким образом, служат своим волшебством делу Камариллы, одновременно используя ее ресурсы для своих дел. Члены клана очень хорошо организованы между собой. Они агрессивны, очень умны и властны и обращают только тех, кто сам способен справится со всеми трудностями. Тремер считают, что другие кланы и люди созданы для того, чтобы их использовать. Тремер способны получать особые силы, не доступные другим вампирам. 
 Вентру/Ventrue(--"--(w)) 
 Элегантные, аристократичные, царственные Вентру это лорды Камариллы. Этот клан является основой Камариллы, и он управляет и поддерживает ее существование во время кризисов. Для них, конечно, такое положение вещей естественно. По традиции - положение обязывает, и Вентру должны управлять другими кланами для их же собственного блага. В древние времена Вентру дарили Становление аристократам, богатым купцам - тем, кто обладал властью. В настоящее время новообращенные "рекрутируются" из богатых в течении нескольких поколений семей, безжалостных карьеристов из крупных корпораций и политиков. 
 Саббат/Sabbat 
 Шабаш был создан как противник Камариллы и ее лидеров. Придерживаясь жестких принципов социального Дарвинизма, члены Шабаша отстаивают догмат превосходства вампиров - учение о том, что вампиры являясь вершиной пищевой пирамиды должны не скрываться от смертных, а наоборот открыто доминировать над ними. 
 Лесро(Ласомбра)/Lesro(Lasombra(w)) 
 Одновременно мужественные и хищные Ласомбра делают Шабаш тем, чем он есть сейчас. Ласомбра полностью отказываются от людей, которыми они когда то были, и полностью отдаются Тьме, которая поселилась в их душе. Убийство, насилие, жажда крови. Еще со времен создания церкви Ласомбра замешаны с ней. Правда, в наше время клан отвернулся от церкви и почти не связан с ней. Конечно же, есть исключения, но многие Ласомбра не верят в возможное спасение и отпущение грехов. Ласомбра принесли в Саббаи многие ритуалы из церкви и сделали их пародиями на христианскую доктрину. Больше всего Ласомбра известны своей властью над Тенью. Они могут вызвать "живую" тьму и по своему желанию придавать ей форму и управлять ей. Иногда Ласомбра все же поддерживают контакт с церковью, хотя и видят в себе только "орудие дьявола". Типичный Ласомбра - отличный манипулятор и имеет большие руководящие способности. Ласомбра чаще всего занимают в Саббатеруководящие посты. 
 Тзимицt/Tzimisce(--""--(w)) 
 Злые извращенные дьяволы, наслаждающиеся пытками и превращениями плоти в самые странные вещи, известные в мире вампиров, безумно привержены своей территории, но крайне гостеприимны, когда дают разрешение на визит. Они могут переделать себя и кого-либо в пределах досягаемости в самые красивые или самые отвратительные формы. Многие Тзимицу - сдержанные и проницательные. Как правило, Тзимицу оказываются рациональными существами, угрожающе интеллектуальными, владеющими рассудительным и научным складом ума и необычайно гостеприимными. 
 Неприсоединившиеся/Neutrals 
 Четыре клана не присоединились ни к Камарилле, ни к Саббату и предпочитают жить своей жизнью, сохраняя неитральную позицию или продавая свои услуги как Камарилле так и Саббату, при этом обманывая и тех и других. 
 Асамиты/Asamits(Assamites(w)) 
 Все вампиры ночные убийцы, но Ассамиты приобрели на этом поприще особую славу. Асамиты-наемные убийцы. Скрытные и неразговорчивые, Ассамиты путешествуют везде в поисках своих жертв, принимая в качестве платы кровь своих нанимателей. Проводя большую часть своего существования в охоте и преследовании других вампиров, Ассамиты, как никто другие знают особенности и слабости себеподобных. Они не приходят на помощь, они заключают "контракты" и считают делом своей части выполнять их до последней буквы, но не более того. Если контракт принят, ничто не может остановить убийцу, пока жертва не будет мертва или он не убедится, что наниматель обманул его. Однако, если объекту контракта удается уничтожить наемного убийцу, Ассамиты обычно не предпринимают попыток отомстить. Они никогда больше не принимают новых контрактов на этого вампира и при случае оказывают ему свое уважение. 
 Джованни/Giovanni(--"--(w)) 
 Джовани это богатые купцы, спекулянты и инвесторы, проводящие большое время ночи в манипулировании своими громадными средствами из офисов в небоскребах. Остаток ночи они проводят в склепах и мавзолеях, проводя свои темные и отвратительные обряды. Они поддерживают свою численность не выше определенного предела и держатся в стороне от дел других вампиров. Оставаясь нейтральными в противостоянии вампиров, клан Джованни ни чем не сдерживался в создании их торговой империи. Сейчас богатство клана не вызывает сомнений, но никто не знает цели для которой они накапливают его. Немногие посторонние, кто участвовал в ритуалах некромантии Джованни, тоже не видят в них смысла. Каждый член этого клана также является членом семьи Джованни. По давно установившейся традиции Становление получают только члены этой семьи. Трое из каждого поколения семьи получают Становление после долгих наблюдений и проверок, остальные могут получить Становление в своей жизни только в чрезвычайных случаях. Джованни верят, что единственный смысл существования - приобретение могущества, приобретении власти над смертью. 
 Равно (Равнос)/Ravno(Ravnos(w)) 
 Равно любят компанию, предпочитают избегать прямой физической конфронтации. Равно - мастера лжи и обмана. Они долго не задерживаются на одном месте, и ведут качевой образ жизни. Мало кто из Равно решают осесть в одном городе, и даже в этом случае они меняют свои убежища как минимум раз в месяц. Воровство и мошенничество основные занятия Равно. Постоянные путешествия затрудняют их поимку. Свобода передвижения высоко ценится Равно. Большинство Равно имеют циганские корни, или являются представителями цыганских семей. Но Равно принимаются только той семейной группой к которой они принадлежат (если имеют цыганскую кровь). Равно очень серьезно относятся к личной чести и чести клана, это одна из самых важных их ценностей. Хотя их понятия о чести сильно отличаются от общепринятых. Они не считают честью держать слово, за исключением соглашений, которые они заключают друг с другом. Они считают делом чести отомстить любому, кто загрязнит их "честное имя". Они не обманывают и не обкрадывают друг друга внутри клана, но не распространяют этот закон на остальных. Дружба очень высоко ценится ими, они всегда придут на помощь тому, кого считают своими братьями. 
 Последователи Сета(Сеттиты)/Followers of Set(--""--(w)) 
 Последователи Сета, образуют один из самым ненавистных кланов в мире. Они мастера моральной и духовной коррупции. Они обладают странной способностью находить слабости в любой организации или отдельной личности и использовать их в своих целях. Наркотики, секс, деньги и власть являются их оружием коррупции. И хотя их клан весьма малочисленнен, это не уменьшает его влияния и силы. Последователи Сета заявляют, что способны проследить родовое дерево их клана назад в прошлое до самого египетского Темного Бога. Однако, это утверждение та и остается недоказанным. Не смотря на свою не многочисленность, Последователи Сета имеют влияние, не соответствующее размеру их клана. Последователи Сета нашли себе новый дом в западном полушарии. Ямайка и Гаити стали плодотворной почвой для роста клана. Используя современную науку, они стали очень могущественными наркобаронами. Несколько преступных сообществ Гаити и Ямайки находится под их контролем и как минимум одна из организаций террористов с Ближнего Востока. 
 Мятежники (Каитифы) /Anarchs 
 Некоторые молодые вампиры стараются сохранять независимость от Шабаша и Камариллы. Эти вампиры называют себя "Мятежниками" . Большая часть этих современных мятежников это банды подлых хищников, отколовшихся от клана Бруджа. Каитифы-Вампиры вне кланов Каитифы - вампиры, не принадлежащие ни к одному из кланов. Обычно это потомки неприсоединившихся, старцев, лишенных прав своей крови или вампиры, кровь которых настолько слаба, что ее принадлежность невозможно идентифицировать. Еще до середины 20 века Каитифов было очень мало, но после второй Мировой войны их количество сильно возросло. Большинство Каитифов влачат жалкое существования на территориях, которые не захотели занять кланы. Некоторые из них объединяются в группы или присоединяются к мятежникам (25% мятежников Каитифы). 
 Линии крови 
 Кроме 13-ти кланов есть 12 Линий крови, из коих я привожу 10(остальные две я не привожу по некоем личным причинам). Линии крови подобны кланам, они имеют вои особенности, слабости и дисциплины, но в отличие от кланов Линии крови не имеют своих Патриархов (вампиров 3-го поколения основателей кланов). Каждая Линия крови имеет историю своего происхождения, хотя и не всегда достоверную. 
 АРИМАНЕС (AHRIMANES) 
 Ариманес происходят от Гангрел Саббата. 
 Основателем этой Линии крови была отступник Гангрел Мюриция. Она много училась у шаманов и, используя приобретенную силу, смогла разорвать Узы крови со своим Сиром. 
 Овладев мистической силой шаманов, Мюриция отстранилась от своего клана и ее кровь навсегда изменилась. Она получила новые, совершенно необычные способности. 
 Она пыталась создать других подобных ей, но скоро поняла, что стала неспособна на это. Она стала учить других Гангрел шаманским ритуалам, и они тоже приобрели полученные ей способности. В дополнении к этому, Мюриция посвящала в свои тайны только женщин, считая, что мужчины недостойны посвящения в Ариманес. Эта традиция сохранилась и по сей день. 
 Ариманес это не только искусственно созданная Линия крови. Все Ариманес отказываются от своего клана, перед тем как присоединится к ней. 
 Число Ариманес очень невелико, в основном они существуют в Алабаме, Джорджии, Миссисипи, Луизиане и некоторых близлежащих областях. Они формируют стаи, состоящие только из представителей их Линии. 
 БААЛИ (BAALI) 
 Эта Линия крови возникла в Месопотамии и обладала исключительной силой и влиянием, но вскоре была почти истреблена других вампиров, которые считали ритуалы Баали отвратительными даже по стандартам вампирского сообщества. После этого Баали тайно существовали тысячелетия, и их стали считать легендой. Находять в обществе других вампиров, Баали предпочитают, чтобы их считали Каитиффами, некоторые присоеденились к Cаббату. 
 Ваали поклоняются Дьяволу. Они еще более преданны обсолютному злу, чем большинство сумасшедших Малкавиан и жестоких епископов Саббата. Они твердо верят в приход великой тьмы и, что вампиры являются избранными служителями Сил, которые ждут своего часа в глубинах. Они не желают поддерживать Маскарад перед теми, кто избран служить им пищей. Они даже не желают власти вампиров в мире, как Саббат. Они хотят призвать великих господ назад в мир и ввергнуть всю планету в Ад. 
 КРОВАВЫЕ БРАТЬЯ (BLOOD BROTHERS) 
 В своей войне с Камариллой Саббат всегда пытался создать эффективных и преданных солдат. Объединение отступников Треми и Тзимицу собравшиеся в Восточной Европе провели генетический эксперимент экспериментов по созданию идеальных солдат. У них была цель - создать стаю вампиров не только объединенных Узами крови, но и еще более неразрывной связью, делающей их практически единым организмом. Треми использовали свои познания в магии Крови, а Тзимицу свои способности к изменению тела. 
 После ряда неудач был создан отряд фанатически преданных Саббату солдат, которые были связанны друг с другом цепями более серьезными чем Узы крови и общими уникальными способностями. Это положило начало Линии крови, ставшей известной под названием "Кровавые Братья", и которая стала мощным оружием Саббата против Камариллы. 
 ДОЧЕРИ КАКОФОНИИ (DAUGHTERS OF CACOPHONY) 
 Никто не слышал о них до 1700, и если бы они существовали раньше, о них бы наверняка знали. Дочери так искусны в пении, что многие вампиры считают их потомками Тореадор, хотя те кто испытал на себе их способности, считают что в них есть что-то от Малкавиан. 
 Дочери Какофонии не имеют равных в искусстве пения, но свою славу они заслужили не за свои гармоничные мелодии. Они способны наносить раны и разрушения своими песнями. 
 Пение Дочерей может быть ужасным так же, как и прекрасным, и никогда не знаешь, что у них на уме. 
 Дочери немногочисленны, в основном встречаются в Новом Свете и дают Становление только тем, кто обладает истинным певческим талантом. Большинство создают не более одного или двух потомков.О ни с осторожностью применяют свои способности и стараются не привлекать к себе внимание. Обычно они демонстрируют свои таланты перед горсткой избранных смертных, которые часто образуют их Стадо. Иногда они поют в небольших ночных клубах, избегая широкой известности. Те, кто слышал их пение, обычно запоминают это на всю жизнь. 
 Хотя они предпочитают придерживаться Маскарада, Дочерей можно встретить и в Камарилле и в Саббате. Обычно они просто выражают свою лояльность секте, которая в данный момент правит городом. 
 ГАРГУЛЬИ (GARGOYLES) 
 В раннем Средневековье клан Треми пребывал в большой опасности. Осажденные со всех сторон стараниями Инконню, даже силы Совета Семи были недостаточны, чтобы спасти клан от уничтожения. 
 Захватив несколько вампиров (в основном Гангрел и Носферату) и других сверхъестественных существ, Треми и его Совет использовали их в создании новой расы вампиров, которые должны били стать их послушными рабами и непобедимыми воинами. В результате был создан Карпатианс - первый Гаргулья. 
 Скоро Карпатианс создал множество потомков из запуганных крестьян, возглавив их в борьбе с Инконню. Эти огромные орды помогли Треми отразить первые нападения их врагов. 
 На протяжении веков Гаргульи служили Треми, несмотря на ужасное отношение к ним их хозяев. В конце концов, их терпению пришел конец. В конце Средневековья Гаргульи освободились от власти Треми и распространились по Европе. Многие из них осели в Париже, другие стали наемниками других вампиров или Магов, которые могли платить им золотом или кровью. 
 КАЕСИД (KIASYD) 
 Во время правления Джулиана Отступника, трое Ласомбра создали Линию крови Каесид, для того чтобы исследовать возможности своей Власти над тенью. Они захватили несколько фей и получили у одного из могучих тевтонских магов субстанцию, имеющую название "кровь Зирнебуча, бога Мира мертвых". 
 Один из Ласомбра вызвался добровольцем для эксперимента. Смешав свою кровь с кровью фей и "кровью Зирнебуча" он превратился в существо, которое было только частично вампиром. Он стал выглядеть изможденным даже по стандартам вампиров, его кожа приобрела бледную прозрачность, глаза приобрели странную форму, и их залила чернота, скрывшая зрачки. Он вырос больше чем на один фут. Его пальцы удлинились, уши, нос и лицевые мышцы заострились. 
 Мало кто слышал о нем до конца Средневековья. Потом он появился в Страсбурге вместе с несколькими потомками, которые наследовали странную внешность своего Сира. Каесид (так он назвал основанную им Линию крови). 
 Каесид известны своей пассивностью. Обычно они предпочитают заниматься науками. Обычно они держаться по одному. 
 Они никогда не пьют кровь прямо из жертвы, считая это вульгарным. Они предпочитают собирать кровь в бокалы или другие емкости и с достоинством пить ее из них. 
 НАГАРАДЖА (NAGARAJA) 
 Много веков назад маги Евтанатос экспериментировали с кровью вампиров. Наиболее глупые из них пытались превратиться в вампиров, минуя Становление. Манипуляции со своей кровью и их природные магические свойства привели к возникновению Нагараджа, Линии крови каннибалов, природных некромантов. Нагараджа отличаются от других вампиров тем, что они должны есть плоть своих жертв, что делает их наиболее осуждаемой и неестественной Линией крови. В дополнении к этому они имеют власть над Обливионом и пустотой Мира мертвых. Они также владеют Некромантией, научившись ей у магов Евтанатос. Нагараджа занимаются различными странными и ужасными экспериментами Некромантии и Чародейства. 
 СТАРЫЙ КЛАН ТЗИМИЦУ (OLD CLAN TZIMISCE) 
 Они настолько древние, что даже самые старые легенды рассказывают только об их потомках. Они Старый клан Тзимицу или Истинные Тзимицу и все Тзимицу Саббата (и даже немногие Тзимицу Камариллы и Инконню) являются их отступниками. Их дети оставили путь Тзимицу приобретя способности Изменчивости, что привело к разделению клана. 
 Существует очень мало членов Старого клана Тзимицу, и они очень редко создают потомство. Они все держаться старых путей клана и хотят возродить его былую славу. Они продолжают надеяться, что им удастся уничтожить всех отступников своего клана, которые связали свой путь с возможностями Изменчивости. Несмотря на разделение клана, Старый клан Тзимицу очень похож на своих детей. Они одни из самых жутких и злых созданий в мире. Они очень мало ценят чужую жизнь. Они поклялись спасти мир от угрозы Изменчивости и остальных вампиров. Они также имеют большую любовь к знаниям, которую может превзойти только аналогичная особенность Истинных Бруджа. Они одинаково хорошо разбираются в Чародействе и науке. Они также известны своей скрытностью и конспирацией. 
 САМЕДИ (SAMEDI) 
 Линия крови Самеди может быть ветвью Носферату или возможно результатом экспериментов Джованни. Самеди существуют всего несколько столетий. Появились они в Италии и на Карибских Островах. Некоторые из них проникли в США. 
 Самеди легко определить по клочкам разлагающейся плоти, которая постоянно падает с их тел. Те, кто не знают об их существовании, часто принимают их за зомби. Члены этой Линии крови встречаются как в Саббате, так и в Камарилле. 
 Те, кто вступал в схватки с Самеди, редко забывают об этом. Эта Линия крови известна своей способностью лишать вампиров их бессмертия, по крайней мере, временно. Многие считают, что Самеди не имею права на существование, другие находят в них могущественных союзников, и это сохраняет их от полного уничтожения Камариллой. 
 Самеди известны, как квалифицированные убийцы, они готовы служить каждому кто способен оплатить их услуги, будь то человек или вампир. Носферату и Джованни кажутся близкими этим вампирам, и Самеди очень редко нападают на них, только если награда достаточно велика. 
 ИСТИННЫЕ БРУДЖА (TRUE BRUJAH) 
 Истинные Бруджа заявляют, что они происходят от самого Бруджа, а не от Троиля, который предположительно совершил Диаблери над своим Сиром Патриархом Бруджа. Истинные Бруджа ненавидят и предают анафеме его потомков. Они надеются восстановить когда-нибудь былое величие клана и продолжают называть себя просто "Бруджа". 
 Исходя из этого, они редко контактируют с другими вампирами, большую часть своего вемени проводя в сборе информации и укреплении своей силы. Они готовятся к войне с потомками Троиля уже почти 5000 лет (а может и больше), поэтому это представляется мало вероятным. 
 Многие Истинные Бруджа являются членами Черной Руки, но сохраняют в ней свою независимость и часто скрываются под Легендой.