---------------------------------------------


 Автор неизвестен
 Глаз Богуша

 Эх. 
 ГЛАЗ БОГУША. 
 (идиллия) 
 Глаз Богуша округл, стеклянен и синезрачков. При первом его появлении в нашем мире многие учёные (да и простой люд тоже) тщетно пытались определить - откуда же он взялся: упал с неба или же вознёсся из преисподней. Сторонники идеи падения постулировали, что Богуш - великий и бессмертный Бог борющийся с другими великими и бессмертными богами, там, у себя, на небе. И что однажды открыв забрало своего стеклянного шлема* он потерял бдительность и внимание - и как следствие лишён глаза. Но не исключали они и возможность того, что Богуш сам бросил глаз в существующие области мира - в назидание или же в качестве таинственного и наполненного мистическим смыслом символа. Те же, кто с пеной на губах утверждал исчадное происхождение глаза в свою очередь также имели несколько воззрений на возможное вознесение. Одни считали, мол глаз Богуша долгое время создавался в подземных лабораториях и появился у нас в облаке зелёного дыма, неожиданно вырвавшегося из расщели в земной коре. Часть считала, что да, Богуш - Бог. Но Бог не великий и ужасный, наводящий трепетный ужас на врагов, а Бог весёлый, блудливый и нечуждый некоторым упадническим идеям. И глаз он потерял играя им, глазом, в некую загадочную божественную игру. Таковых позиций придерживаются вот уже несколько веков всевозможные религиозные секты. Современная же наука не склонна впадать в оккультно-религиозное забытьё и считает, что глаз Богуша просто самозародился в реальности. Самозародился сам собой, из ничего, руководствуясь лишь объективными предпосылками, поводами и причинами к своему появлению. Представляет он собой не более чем сгусток стекловидной материи с неизвестными науке свойствами, неизвестными по причине того, что в руки он не даётся, а при попытке облучения моментально исчезает. 
 Глаз Богуша плотно вошёл в жизнь современного общества. Он гармонично вписался в сложную систему взаимосвязей и понятий существующую на момент его появления и развивался синхронно с развитием этой системы. Теперь люди знают, что из любого уголка мира, из любого запаутиненного угла за ними может наблюдать глаз. И кто знает, может быть он, накапливая со временем информацию, делает соответствующие выводы. 
 Именно поэтому глаз Богуша вынесен на гербы и флаги многих стран, неоднократно фигурирует в гимнах и является символом законности происходящего. Уже стало хорошим тоном наносить стилизованное изображение глаза на верхнюю одежду, стены домов, кожу, использовать его элементы в народном творчестве. О нём написано множество литературных и нелитературных произведений, песни, картины, инсталяции, перфомансы - буквально во всех областях жизни он нашёл отражения. 
 Неоценимое влияние глаз Богуша оказывает на формирование личности в пубертатный период развития. Именно тогда, когда юная недосформированная в моральном плане особь потеряла все ориентиры и идеалы, когда она как никогда близка к попытке суицида от непонимания обществом именно тогда перед ней появляется глаз. И своим лёгким и нежным свечением завлекает на новые тернистые, но тем не менее чрезвычайно увлекательные, пути познания. И теперь уже не приходится задумываться о судьбе молодёжи - она в надёжных руках. 
 Глаз Богуша - это символ. Это объект всесторонних исследований. Это предел всех желаний. Я не буду писать о его целебных свойствах они и без того известны всем. 
 Он (с)отворил новую эру в развитии реальности. 
 О, глаз Богуша... голубое яйцо нашего восприятия. 
 ----------
 *Стеклянный шлем - предмет присущий только Богушу и никому более. Не исключено, что создан самим Богушем.