---------------------------------------------


 Автор неизвестен
 Дэриен - Спайк(из Баффи)

 Crossover 
 Дэриен/Спайк(из Баффи) 
 Ладно, у меня было странное настроение. Во что из этого вышло. И даже не смешно. 
 Я сижу на лавочке. Рядом со мной сидит белобрысый вампир. Да-да, вы не ослышались - ВАМПИР, самый что ни на есть настоящий, с желтыми глазами, с клыками... 
 - Значит, ты вампир. 
 - Ага. 
 - Пьешь кровь? 
 - Ага. 
 - Человеческую? 
 Вампир оглядывает меня с легким презрением. 
 - А как ты думаешь? 
 - Я предпочитаю не думать о таких вещах. 
 - Страшно? - почти шипит он, наклоняясь ко мне. 
 - Эй! Страшно-то страшно, но не надо близких контактов, - я упираю ладонь ему в грудь, иначе он, похоже, сейчас ляжет на меня. 
 Вампир усмехается, откидываясь на спинку скамейки. 
 - А ты? Человек-невидимка? 
 - Да... Как ты догадался? 
 Вампир опять оглядывает меня с легким презрением, только на этот раз явно сомневаясь в моих умственных способностях. 
 - Ты только что был невидимым. 
 - Нет... Я имел в виду, как ты узнал, что я именно так называюсь? - я сам начинаю понимать глупость своего вопроса, но надо же сохранять лицо(лицо вампира в этот момент меняется, превращаясь в человеческое, и мне становится немного плохо)... 
 Вампир опять усмехается. Я начинаю думать, не робот ли это - у него явная ограниченность программы действий. 
 - Я англичанин, если ты не заметил. И я смотрел старое доброе кино про невидимого парня с большими проблемами в жизни. И вообще, как еще тебя можно было назвать? 
 Вампир закуривает сигарету и выпускает фигурное облачко дыма, в котором ясно виден он сам, кусающий какую-то светловолосую девушку. Я вопросительно поднимаю бровь. Он раздраженно махает рукой, развевая облако. Несколько минут мы сидим в тишине. Луна заходит за облако, и еще несколько минут мы сидим в темноте. Я начинаю терпеливо ждать, когда он меня укусит. Он не кусает. Луна появляется вновь, и я к этому времени едва ли не кусаю скамейку от страха и нетерпения. 
 - Эй, ну хватит, может, уже? - не выдерживаю я. - Я тут скоро от ожидания умру! Естественной смертью! Ты этого хочешь? 
 - Ты о чем? - удивляется вампир, выбрасывая сигарету. 
 Я искренне поражаюсь. 
 - Ну... Ты - вампир, я тут сижу с тобой рядышком... Ночь, луна зашла за тучу... Темно. Приватная обстановка, так сказать, не хватает только свечей. Ужин подан, буквально. Даже на вынос. Ты разве не должен меня укусить? Или я чего-то не понимаю? Ты пацифист, что ли? 
 Вампир лениво, но с тем же легким презрением оглядывает меня. 
 - Ты хочешь, чтобы я тебя укусил? 
 Я опять поражаюсь. 
 - Это вопрос с подвохом? 
 Вампир моргает. 
 - В смысле? 
 - В СМЫСЛЕ? Издеваешься? Вообще обнаглели, кровососы! Скоро и комаров придется просить, чтобы они тебя укусили? 
 - Ты хочешь, чтобы я тебя укусил? 
 - Ты что, дурак? Нет-нет, я не оскорбляю, я просто пытаюсь понять... 
 Вампир закатывает глаза. 
 - Что ты пытаешься понять? 
 - Почему ты спрашиваешь, хочу ли я, чтобы ты меня укусил? 
 - А почему ты спрашиваешь, почему я тебя не кусаю? 
 - Потому что ты вампир. 
 - Что потому что я вампир? 
 Я начинаю терять смысл. То есть, последние крохи смысла. 
 - Так, давай сначала. Ты - вампир. Ты пьешь кровь. Я что, плохо пахну? 
 Вампир недоуменно моргает, затем наклоняется вперед. Я начинаю наклоняться назад. Невесело, знаете ли, когда к вам пристают вампиры. Итак, он наклоняется ко мне, я наклоняюсь от него, в результате я лежу на скамейке, а он... нюхает меня. После тщательного обнюхивания он пожимает плечами. 
 - Да нет, нормально. 
 - Что нормально? - о чем бы мы раньше не говорили, я этого не помню. Я не трус, но вампиров я боюсь! О, во мне умер поэт! 
 - Пахнешь. Нормально. Даже очень. 
 - А...это одеколон. - Ничего лучше не придумывается. Потом я соображаю, что не пользуюсь одеколоном. 
 - Ты не пользуешься одеколоном. 
 Незнамо с чего, я решаю поспорить. 
 - Пользуюсь. 
 - Не пользуешься. 
 - Пользуюсь. 
 - Ты что, дурак? Нет-нет, я не оскорбляю, я просто пытаюсь понять... 
 Мы оба недоуменно моргаем, он - понимая, что где-то это уже слышал, я - понимая, что где-то это уже говорил. 
 - Не важно. - Я решаю оставить глупый разговор. 
 - Что? 
 - Что что? 
 - Что неважно? - терпеливо спрашивает он. 
 - А?.. Хм... 
 - Ладно, неважно. - Махает он рукой. 
 - Что неважно? 
 Вампир смотрит на меня. ТАК на меня еще никогда никто не смотрел. Даже Шефу до него далеко. Просто удивительно, как во взгляде может быть столько обидных и неприличных слов. 
 Мы опять молчим несколько минут. Я размышляю, о чем бы спросить вампира. 
 - А ты..? - мы хором начинаем, и также хором замолкаем. Хм... как это так "хором замолкаем"? Нужно спросить Эбертса. Он объяснит. 
 - Спрашивай. - Предлагает он. Я хочу предложить ему тоже самое, но вдруг вспоминаю о начале нашего разговора. 
 - Так почему ты меня не укусил? 
 - Ты хочешь, чтобы я тебя укусил? 
 Я несколько в неверии смотрю на него. Он с таким же выражением смотрит на меня. 
 - Чего ты хочешь? - Уроки Хоббса не прошли даром. Паранойя работает. 
 - Я чего хочу? 
 - Слушай, как тебя там... 
 - Спайк. 
 - О, милое имечко. А я - всего лишь Дориен. Ну вот, раз мы познакомились... Ответь мне на один маленький вопрос... Просто ответь, ладно? 
 - Ладно. 
 - Почему ты меня не укусил? 
 - Ты... 
 - Нет!.. НЕТ!!! Не спрашивай, хочу ли я этого! Ответь! 
 - Ну... просто не укусил и все. Я только что поел, вообще-то. 
 - Вот видишь, это было совсем не больно! 
 - Что не больно? Не мог бы ты говорить по-английски, человек? (вот здесь маленький нонсенс, потому что рассказ на русском, а Спайк и Дориан американцы(ну хотя бы по месту проживания), так что "makes no sense", как говориться...) 
 - В смысле? Я что, говорю на каком-то другом языке? 
 - Не знаю. Я тебя не понимаю. 
 - Я тебя тоже. 
 - Да... наверное, это общая проблема при общении всех вампиров и человек-невидимок. 
 Я киваю. Что мне еще остается? 
 - Так ты хочешь, чтобы я тебя укусил? 
 - Нет. 
 - А чего спрашиваешь? 
 - А что, нельзя? 
 - А зачем? 
 - Чего тебе вообще надо от меня? 
 - А тебе чего? 
 - А чего ты тут сидишь? 
 - А это моя лавочка! 
 - Ты ее запатентовал, что ли? 
 - ЧТО я с ней сделал? 
 - Эй! Спокойно, ты не так понял! Запатентовать - это патент, ну, знаешь, как... 
 - Знаю. 
 - Знаешь? 
 - Да, знаю. Если бы ты говорил на нормальном английском языке, я бы понял сразу. 
 - Ну, извини. Это единственный английский язык, на котором я говорю. 
 - Очевидно. 
 Я исподтишка показываю вампиру язык. Он вскидывает бровь. 
 - Знаешь, у вампиров этот жест является заигрыванием. 
 Я с ужасом выдыхаю и закрываю рот рукой, обещая себе больше никогда никому не показывать язык. Вампир усмехается. 
 - Я пошутил. 
 - Да? 
 Я опять показываю ему язык, необдуманно забыв про свое обещание. 
 - Нет. 
 - Н-нет? 
 - Да. 
 - Д-да? 
 - Это вопрос? 
 - Что? 
 - Это. 
 - Что тебе от меня надо? 
 - Ничего. 
 - Правда?! Боже, это потрясающе! Я думал, всем надо что-то от меня! Обычно кусочек... И тут нате вам - ВАМПИРУ НИЧЕГО от МЕНЯ не надо. Есть на свете счастье! 
 - Что, много проблем в жизни? 
 - Ага... Могу поделиться. Хочешь пару проблемок? 
 - Свежих и сочных. С горячей кровью. 
 - Га... 
 - Что? 
 - Ну... Есть одна такая проблемка... Не то чтобы особо сочная, но зато умная. Держу пари, ты сразу резко поумнеешь, если попьешь его крови. 
 - Это намек? 
 - На что? 
 - На то, что мне следует поумнеть? 
 - Нет! Ну что ты... Так нужна тебе моя проблемка? 
 - С доставкой на дом? 
 - А ты его помучишь перед смертью? 
 - Обязательно!.. 
 - А можно я посижу в соседней комнате и послушаю? 
 - Да пожалуйста! 
 - Договорились! Как только поймаю ублюдка - сразу к тебе! 
 - Буду ждать. 
 В очередной раз сидим в тишине. 
 - Скажи чего-нибудь. 
 - Зачем? 
 - Просто так. 
 - Ты меня удивляешь, человек. Никто из людей еще не просил меня поговорить с ними. 
 - У тебя тоже, видимо, много проблем? 
 - Да... Любимая девушка бросила, живу несбыточными мечтами... 
 - Девушка бросила? Ты, в смысле, съел ее? 
 - Она была вампиром, болван. 
 - Аааа! Ясно... Ну, меня девушки не бросали... Нету их потому что. Но я вот тоже живу несбыточной мечтой. Двумя, если точно, сразу. 
 - Какими? 
 - Вытащить кое-какую гадость, не дающую мне жить, из своей головы и убить одного ублюдка. 
 Вампир моргает, резко вскакивая в полный рост. 
 - Что? Где? - Вскакиваю я следом, в результате чего оказываясь лицом к лицу со странно смотрящим на меня вампиром. 
 - Ну-ка, уточни-ка про не дающую жить гадость, любовь моя. Спрашивает, щурясь, вампир. 
 Когда вас о чем-то спрашивают вампиры, поверьте, ХОЧЕТСЯ отвечать по существу, но вот когда вампиры называют вас... 
 - Ты как меня назвал? 
 - Как? - удивляется вампир. 
 - "Любовь моя"! 
 Вампир смеется. 
 - Я всех так называю, ничего личного. 
 - Ааа... 
 - Так что там про гадость? 
 - Ну, в общем... У меня был брат... 
 - Был? - перебивает меня вампир. 
 - Да, был... Та "проблемка", которую я тебе на дом обещал, его убила. 
 - Ясно. 
 - Так вот... Он вживил мне в голову железу, благодаря чему я могу становиться невидимым. 
 - И ты хочешь от этого избавиться? Почему? 
 - Это не так хорошо, как кажется. Мне надо принимать лекарство практически каждую неделю, а то я становлюсь бешеным психом. Поэтому я вынужден работать на правительство, точнее, на одного толстого ублюдка. А знаешь, как хочется свободы? 
 - Знаю. 
 - Откуда? 
 - Потому что у меня в голове тоже есть гадость, от которой очень хочется избавиться. 
 - Что за гадость у тебя? 
 - Чип. 
 - Чип? Как компьютерный, что ли? 
 - Да. 
 - И что он тебе делает? 
 - Из-за него я не могу делать, что хочу. 
 - А что ты хочешь? 
 - Охотиться на людей... Пить горячую кровь свежеубитой жертвы... Пытать смертных и наслаждаться их криками... Вот смотри. 
 Вампир берет и бьет меня в лицо. Я падаю. Секундой позже он со стоном падает на меня. Мило. Я выползаю и сажусь рядом, с сочувствием смотря на него. Потом до меня доходит, что смотреть с СОЧУВСТВИЕМ на кого-то, кто только что ударил тебя - ненормально, тем более, если этот кто-то - ВАМПИР. Тем не менее, у меня к нему возникают почти родственные чувства. Через минуту он садится рядом. 
 - Понимаешь меня? 
 - Да... - вздыхаю я. 
 - А что там за вторая мечта. 
 - А все та же проблемка. Убить швейцарского ублюдка, из-за которого погиб мой брат. А у тебя? 
 - Убить Истребительницу. 
 - А? 
 - Истребительницу. 
 - Я должен знать, что это такое? 
 - Ну, Истребительница вампиров. Такая стервозная блондиночка по кличке Баффи. Бегает вокруг, вампиров убивает. Достала уже совсем. 
 - Она, я так понимаю, хорошая, а ты плохой? 
 - Это вопрос? 
 - Ну... нет. 
 - Да, она хорошая. Такая хорошая, что аж противно. Чтоб она чем-нибудь подавилась. 
 - Аминь. И пожелаем того же Арно. 
 - Арно? А, проблемка. Слишком много у твоей проблемки имен, надо сказать. 
 - Хм... 
 - Знаешь, у нас с тобой отвратительно много общего. 
 - Это точно. Можем пойти расписаться. Семейная жизнь будет наполнена общими целями. 
 Вампир(гы-гы, сначала написала "вампиП". Прыкольно звучит)поворачивается ко мне и с сомнением смотрит мне в глаза. 
 - Я... это... пошутил. 
 - Я надеюсь. А то я ведь могу и всерьез принять. 
 Я моргаю пару раз, пытаясь представить себе брак с вампиром. Не получается. И я начинаю пытаться отползти от него. Спайк начинает смеяться. 
 - Я пошутил. 
 - Да? 
 - Да. 
 - У, хорошо. 
 - Ага. 
 Он снова закуривает сигарету. 
 - Ты не слишком много куришь? - почему-то спрашиваю я. 
 - Спасибо за заботу, но я, вообще-то, мертвый, так что моим легким пополам. 
 - Мертвый? - Вампир - это ладно, уже привык, но вот с трупами я еще не встречался... хотя, это как посмотреть... 
 - Да, конечно. Я же вампир. 
 - Я думал, что мертвый вампир, это вампир с колом в груди. 
 - Нет, это уже не вампир, а кучка пепла. Все вампиры мертвые. С человеческой точки зрения. 
 - Как это? 
 - Сердце у нас не бьется. 
 - Круто. 
 - Ты так думаешь? 
 - Ага. Ну, не то чтобы я себе такого желаю, но... все равно круто. 
 - Ну ладно. 
 - Ага. 
 - Я пойду. Скоро рассвет. 
 - Боишься солнца? 
 - Ага. 
 - Ну, пока. 
 - Пока. 
 Вампир встает и уходит. Через сотню шагов он останавливается и возвращается, протягивает мне руку, я ее пожимаю, он улыбается и говорит. 
 - Будешь здесь еще - заходи в гости. Мой склеп на соседнем кладбище, самый большой. Найдешь. 
 - ОК! 
 Он опять уходит, на сей раз совсем. А лежу и думаю: "Вот приехали. Столько в мире людей, а меня только вампиры понимают. Пора менять стиль жизни".