---------------------------------------------


 Алия Я
 Дорогой багряной росы

 Алия Я. 
 Дорогой багряной росы... 
 (зеркало воспоминаний) 
 * * * 
 Весна в этот год наступила как-то сразу. Враз зазеленели газоны, начали распускаться деревья и все такое... Я всегда любила весну, впрочем, как и многие люди. Теперь, наверное, надо рассказать немного о себе... Что ж... Меня зовут Ольга, мне 19 лет. Я учусь на третьем курсе экономического университета. Вот вроде и все... Живу я одна в небольшой типовой квартире вот уже год - с тех пор как умерла тетка, что воспитывала меня. Мои родители погибли гораздо раньше, но тетя всегда говорила, что они оставили достаточно денег, чтобы я могла спокойно выучиться. 
 Думаю, об этом стоит рассказать чуть подробнее. Дело в том, что я совсем не помню своих родителей и практически ничего не помню из своего детства. Первые более-менее осознанные воспоминания у меня относятся к годам 12, не раньше. Все остальное я могу представить лишь по рассказам тети, а она была довольно угрюмым человеком и не любила об этом говорить. А теперь это и вовсе было невозможно. У меня не осталось даже их фотографии... 
 Но в последнее время мне стали сниться странные сны. Вот и сегодня. Мне снилось, что я маленькая девочка лет десяти. У меня длинные волосы, хотя на самом деле у меня всегда была короткая стрижка. Во сне я нахожусь в каком-то зале с большим зеркалом. В нем находятся еще двое - мужчина и женщина. Они обнимают меня, я чувствую их любовь, это мои родители. Но я не могу различить их лиц. Внезапно они исчезают в том самом зеркале, и я остаюсь перед ним в одиночестве. Я понимаю, что за ним мое прошлое. Я прикасаюсь к нему, но оно разбивается, и его осколки ранят мои пальцы в кровь. Я кричу... Обычно я на этом месте просыпаюсь, но сегодня этого не произошло. Рядом со мной появился какой-то парень, лица которого я тоже не могла разобрать. Он говорит мне: 
 - Успокойся. Обещаю, я скоро найду тебя... 
 На этом я проснулась. Боже, как мне все это надоело! Я так устала от всех этих странностей. Но жизнь продолжается. Надо было вставать и идти в институт. Как-никак скоро сессия. Так, собрались! Встали! 
 Через час я уже выбегала из дома. Дорога до института занимала у меня не больше получаса. Сегодня, как и всегда, я пришла одной из первых. Так уж повелось. Еще минут 15 мы стояли возле аудитории. Преподы, в большинстве своем, как и студенты, любили припоздница, опоздать минут эдак на 10-15. Это время вынужденного ожидания было занято пустой болтовней. 
 Стоя среди подруг, я вполуха слушала их разговор, иногда вставляя свои реплики. И вдруг почти все они разом замолкли. Я даже не сразу поняла в чем, собственно, дело. Но вскоре все стало понятно. По коридору шел парень лет двадцати. Вынуждена была признать, что он был ярким пятном на фоне всех остальных: довольно длинные светлые волосы были небрежно собраны в хвост, тонкие черты лица. Одет он был в узкие черные джинсы и безукаризнено-белый свитер. Глаза были скрыты голубыми стеклами очков в изящной оправе. 
 - Какой красавчик! - с придыханием прошептала Верка. 
 - Это Виктор. Он учится на нашем факультете, только на четвертом курсе. Он всего пару дней назад перевелся. Толи по обмену, толи еще как. Говорят, он долго жил заграницей, - прокомментировала Ленка. Всегда удивляюсь - откуда она все знает? СМИ просто отдыхают! 
 Девчонки стали обсуждать этого парня. Честно говоря, я не понимала их восторга. Мне он не понравился. Да. Он был красив, даже слишком красив. Слишком красив, чтобы быть хорошим человеком. 
 Развить эту тему дальше мне не удалось - пришел препод и открыл-таки аудиторию. Когда я уже входила, что-то заставило меня обернуться. Этот парень смотрел на меня. И было в его взгляде что-то такое, что заставило меня побыстрее протиснуться в аудиторию. 
 Лекция началась. Я бездумно, на автомате, записывала ее, а мысли мои все крутились вокруг этого парня. И почему его взгляд так задел меня? Словно я где-то уже видела его. Но это невозможно. Тут мои мысли прервала сидящая рядом Верка. Толкнув меня в бок, она шепотом спросила: 
 - Да что с тобой? Ты какая-то странная! 
 - А? Что? Нет, ничего, - поспешно проговорила я. 
 Мне не нравилось, когда меня называли странной. Хотя, честно говоря, это действительно было так. Многие в моей группе помнили, как на первом занятии по немецкому я свободно заговорила на нем, хотя могу поклясться, что никогда не учила его! Только английский. Были и еще некоторые странности, о которых никто не знал. Например, я не люблю спорт. Казалось бы, ничего особенного. Но, не смотря на это, у меня всегда все получалось лучше всех: быстрее бегала, выше прыгала и так далее. Отжаться рад пятьдесят для меня пустяк. Но я не люблю этим заниматься. Еще я хорошо вижу в темноте. 
 Все это я предпочитаю скрывать. Я всегда была тихоней. Никогда не любила шумные компании. Все эти вечеринки, тусовки нагоняли на меня тоску. Так что свободное время я чаще проводила одна, с компьютером или с подругами, которым все же иногда удавалось вытащить меня куда-нибудь. 
 Но на сегодняшний день сюрпризы, видно, не собирались заканчиваться. Когда занятия закончились, и я стояла на остановке, поджидая автобус, в двух метрах от меня остановилась новенькая BMW. Большего сказать не могу, так как в их марках я не разбираюсь. Из машины вышел Виктор. Он направился прямо ко мне, и это, как ни странно, меня не удивило. 
 - Ольга, как долго я искал тебя! - сказал он приятным голосом, и этот голос действительно показался мне знакомым. Но это ничего не доказывало. 
 - О чем это ты? Если это способ познакомиться, то фокус не удался. 
 Эти слова, я видела, сильно удивили его. Пару секунд он ошеломленно молчал, и, наконец, сказал: 
 - Неужели ты не помнишь меня? Этого не может быть! 
 - Я вижу тебя в первый раз в жизни. 
 Тут подошел автобус, и я поспешила вскочить в открытые двери. Я не собиралась из-за этого странного парня полчаса ждать следующего. Сквозь окно я видела, как он стоит и недоуменно смотрит мне вслед. И что ему от меня надо? И эти странные слова! "Я искал тебя". Да что он себе вообразил! 
 Наконец, я заставила себя выкинуть из головы все мысли об этом, и занялась насущными делами: сходила в магазин за продуктами, приготовила обед, проглядела материал к завтрашнему семинару, потом засела за компьютер. Выключила я его, когда уже начало темнеть. 
 Спать я легла около часу ночи. И, стыдно признаться, впервые мне стало страшно быть одной в квартире. Некоторое время мне даже казалось, что за мной кто-то следит. Лишь обойдя всю квартиру вплоть до туалета с огромным теткиным половником в руках (ну не подвернулось мне под руку ничего более подходящего), я легла спасть. Половник я все же положила рядом. 
 Вскоре я уснула. И, как назло, мне опять приснился тот сон. Я опять была в том зале с зеркалом. На этот раз оно уже было разбито, и я была сама собой. Я склонилась над осколками, но они ничего не отражали. Странно. И тут я вновь услышала голос того молодого человека, что уже снился мне. Он окликнул меня: 
 - Оля... 
 Я резко обернулась и тут же очутилась в его распахнутых объятьях. Он обнял меня, и мне вдруг стало так тепло и хорошо, и было чувство, что такое случалось уже много раз... когда-то давно... Я подняла глаза, пытаясь разглядеть его лицо, но не смогла. Я лишь чувствовала, как длинные мягкие волосы касаются моих щек. 
 - Кто ты? - спросила я у него. 
 - А ты не помнишь? 
 - Нет. 
 Я почувствовала, как он напрягся при этих словах. Он сказал: 
 - Ничего. Знай, я больше не оставлю тебя! Особенно теперь, когда наконец нашел. Ты очень дорога мне. 
 На этом сон оборвался. Проснувшись, я еле сдерживала дрожь. Нет, ну почему?! Почему я не могу жить как все нормальные люди? 
 Я была зла и раздосадована. Часы показывали двенадцать минут восьмого. Спать дальше было уже бесполезно. Я встала и пошла ставить чай (не терплю кофе). Пока закипал чайник, я успела умыться. Вскоре я сидела на кухне и пила чай из большой кружки. Есть не хотелось. И тут тишину и покой нарушила трель дверного звонка. Я глянула на часы - было семь тридцать. Это было уже слишком. Ругая нежданного визитера на чем свет стоит, я поплелась открывать. 
 Каково же было мое удивление, когда за дверью никого не оказалось. Я уже хотела было произнести вслух все те ругательства, что вертелись у меня на языке, когда заметила огромный букет фиолетовых ирисов, лежащий на пороге. Мои любимые цветы. Но от кого? Парня у меня нет... С подозрением и некоторой опаской я подняла букет и закрыла дверь. При более близком рассмотрении оказалось, что к цветам прикреплена записка. Она гласила: 
 "Дорогая моя Оля! Прости, если напугал тебя! Поверь, я никогда не смогу причинить тебе зло. Нам нужно поговорить. 
 Виктор" 
 Прочитав все это, я даже помотала головой. Все это было похоже на какое-то наваждение. Почему этот парень упорно пытается доказать, что знает меня или знал. И эти цветы... А может мы действительно встречались. Но почему же я тогда ничего такого не помню? Бред какой-то! 
 Этим же вечером, когда я выходила из здания института после занятий, то опять столкнулась с ним. Он ждал меня, и даже не скрывал этого. И опять был в темных очках. Подойдя ко мне, он сказал: 
 - Разреши пригласить тебя в ресторан или кафе, на твое усмотрение. Нам действительно нужно поговорить. Прошу! 
 Не знаю почему, но я согласилась. Он пригласил меня в свою машину и, как истинный джентльмен, подал мне руку. Она оказалась холодной, хотя на улице было достаточно тепло. Виктор заметил мое удивление и улыбнулся одними губами. Почему-то эта улыбка показалась мне такой знакомой. 
 Через некоторое время мы уже сидели в уютном маленьком ресторанчике, каких множество в Москве. На каждом шагу он угадывал мои желания еще до того, как я успевала что-либо сказать. Наконец, я не выдержала и спросила: 
 - Как тебе это удается? 
 - Удается что? 
 - Ты прекрасно знаешь! - я начала раздражаться. 
 - Я же говорил, что знаю тебя! Я так долго искал тебя! Неужели ты не помнишь, как ты, твои родители и я... 
 - Так, - не выдержала я. - Вынуждена сказать, что я не помню своих родителей. Не знаю кто они, и как они выглядят! Меня воспитывала тетка. 
 Некоторое время Виктор молчал, видно он не ожидал таких слов. Наконец, он сказал: 
 - Нет, этого не может быть. 
 - И, тем не менее, это так. А теперь объясни, с какой стати ты искал меня? 
 - Я обещал это твоим родителям и... себе, - задумчиво ответил Виктор, и затем добавил, - но уже поздно. Позволь проводить тебя домой. 
 Он проводил меня вплоть до дверей моей квартиры. Рядом с ним я чувствовала себя совершенно спокойно, и в то же время ощущала какую-то смутную тоску по прошлому, которое я не помнила. Вдруг он обнял меня и сказал: 
 - Я больше не оставлю тебя. Ты очень дорога мне. 
 Эти слова поразили меня как стрела. Внезапно все встало на свои места, будто в головоломку наконец вставили недостающую часть. Я спросила: 
 - Так это ты приходил ко мне в моих снах? 
 - Ну наконец-то! - вздохнул он с облегчением. 
 - Значит, это был ты? 
 - Да. 
 - Тогда может объяснишь, что значит этот сон? 
 - Ты действительно хочешь это знать? 
 - Да, - кивнула я. Но тут нас отвлекла соседка, вернувшаяся с работы. Проводив ее взглядом, я сказала. - Ладно. По-моему, нам лучше продолжить разговор в квартире. Заходи. 
 Виктор зашел. Пока я закрывала за ним дверь, справляясь с немного заедающим замком, он с нескрываемым любопытством оглядывал мое жилище. Хотя что тут было осматривать? Обычная типовая квартира средней запущенности. Я лишь недавно начала приводить ее в божеский вид, избавилась от части громоздкой теткиной мебели. 
 - Так ты здесь живешь? - спросил Виктор. 
 - Да. А что, не видно? 
 - Нет, просто... неважно. 
 - Ты вроде собирался объяснить мне мой сон. 
 - Ты хочешь этого? - вновь спросил он, снимая очки. Глаза у него оказались ярко-зелеными. 
 - По-моему, я уже ответила на этот вопрос. 
 Он улыбнулся, и его клыки показались мне необыкновенно длинными, а в глазах появился какой-то странный блеск. Виктор подошел ко мне почти вплотную. Вдруг он склонился надо мной. Я почувствовала мягкую прохладу его губ на своей шее, потом легкий укол. Затем у меня перед глазами все поплыло. Было смешанное чувство полета и падения, и это... это было приятно. Меня била дрожь, и я вынуждена была цепляться за него, чтобы не упасть. Я совершенно не понимала, что происходит. 
 Но вот Виктор отстранился от меня, и сквозь пелену перед глазами я увидела на его губах кровь. Но я была какая-то опустошенная, и мне было все равно. Я чувствовала, как он поднял меня на руки и отнес на кровать. Почти ничего не соображая, я видела, как он вскрыл себе вены на левой руке. Затем он поднес руку к моим губам. Я пыталась оттолкнуть ее, но это было выше моих сил. Густой красный поток хлынул в мое горло. Я начала пить, сама не веря, что делаю это. 
 Потом Виктор убрал руку. Я попыталась встать, но не смогла. Меня зашатало еще сильнее. Боль пронзила все тело, каждую клеточку. У меня было чувство, что в груди разгорается адское пламя. Я пыталась с этим бороться, как-то противостоять, но не смогла и под конец сдалась. И в тот же миг меня накрыло волной воспоминаний. Воспоминаний о моем детстве, родителях, и о Викторе. Прошлое, о котором я даже не подозревала, вернулось ко мне. 
 Мои родители... я наконец-то вспомнила их лица. Они очень любили меня. Я была их единственным, долгожданным ребенком. А они... они были вампирами. Сейчас осознание этого казалось таким простым. Им обоим было уже несколько сот лет, когда появилась я. И я была рождена вампиром. Вот почему я отличалась от других людей. 
 Теперь я помнила и Виктора. Он был сотворен моим отцом задолго до моего рождения, и он заботился обо мне в детстве. Был моей нянькой и самым дорогим другом. 
 Счастливые картины прошлого сменяли одна другую. Вот я гуляю с родителями, вот Виктор несет меня, уже почти спящую, на руках, а вот все мы встречаем Новый Год. Но потом я вспомнила и то, что положило конец этому тихому семейному счастью. 
 Мы тогда жили в Австрии, в собственном доме. Мне было двенадцать лет. Я играла в большом зале. Мои родители еще спали. Тогда я почувствовала запах дыма, но не обратила на это особого внимания. Решив, что это просто что-то пригорело на кухне. А минут десять спустя в комнату ворвался Виктор. Его волосы были растрепаны, а белая рубашка местами испачкана и порвана. Он схватил меня на руки и выбежал в коридор. Мы долго бежали, и я видела за нами лишь бушующую стену огня. Она приближалась, а мы все бежали и бежали. Запах дыма был повсюду. Мне было страшно, но я слышала как Виктор говорил мне: 
 - Не бойся, все будет хорошо. Я с тобой, я всегда буду с тобой. 
 Мы все бежали и бежали. Мне казалось, что весь наш дом в огне. Хотя, возможно, так оно и было. Наконец, мы добежали до дверей, но тут раздался страшный треск... Виктор успел выбросить меня в дверной проем, прежде чем обвалились горящие потолочные перекрытия и погребли его. 
 Именно в тот день, при этом страшном пожаре и погибли мои родители. Тогда я была так потрясена, что все эти воспоминания стерлись из моей памяти. Я страстно желала забыть все. Так и вышло... И вот теперь мое прошлое вернулось ко мне, причиняя жуткую боль. 
 Я стала вампиром, я знала, что это значит, и вспомнила все. Но самое страшное было в том, что я не хотела этого!!! Я хотела жить прежней спокойной жизнью! 
 Когда обращение завершилось, и я наконец-то обрела силы, я вскочила на ноги и сказала Виктору: 
 - Как ты мог?! Разве об этом я тебя просила? Зачем, зачем ты вернул мне все эти воспоминания?! Ведь я не старалась все вспомнить! Я ХОТЕЛА все забыть!!! - меня переполняли злость к нему и отчаянье, на глазах были слезы. 
 Виктор ошеломленно смотрел на меня, не говоря ни слова. 
 Я больше не могла этого выносить. Выпрыгнула в окно, хотя это был четвертый этаж, но теперь это было неважно. Приземлившись, я побежала. Неважно куда, лишь бы подальше. Подальше от всех! Улицы, дома - все слилось для меня в единую линию. Наверное скорость у меня была как у небольшого электровоза, но мне было все равно. Воспоминания, столь внезапно нахлынувшие на меня, терзали мою душу. У меня будто почву из-под ног выбили. 
 Ночь была на исходе. Я остановилась, прекратила эту никчемную гонку. Попытка убежать от себя, от своего прошлого явно провалилась. Теперь я даже толком не представляла, где нахожусь. Оглядевшись, поняла, что стою на берегу реки или канала. Совсем рядом был небольшой пляж, пустынный и холодный, прям как моя душа сейчас. Теперь я видела окружающий мир другим зрением, зрением вампира. Это позволяло различить его особую красоту, но мне было все равно. Я чувствовала себя такой потерянной. 
 Смотря на ночное небо, я впервые задумалась, а что же дальше? И как ни старалась, не могла найти ответ. Теперь я была вампиром. Это не пугало меня. Я знала, что это означает. Но дело в том, что я не хотела им быть. Не хотела и все! Больше всего я хотела все забыть, вернуться к той спокойной и размеренной жизни, которую вела всего каких-то два дня назад. 
 Я сидела на песке возле ивовых кустов и смотрела, как туман стелится над водой. Ночная тьма сгущалась, но скоро небо начнет сереть, окраситься алыми оттенками, возвещая приход нового дня. Солнце взойдет. Теперь его свет не сулил мне ничего хорошего. 
 Как ни странно, но скорый рассвет не пугал меня. Я собиралась остаться. Да, так я и сделаю! Останусь, и будь, что будет. Я не знала, может ли убить меня солнечный свет. Виктор передал мне сильную кровь, к тому же я была рожденным вампиром, этого тоже нельзя отрицать. И все же я твердо решила остаться. Сейчас это казалось мне единственно верным решением. 
 Не знаю, сколько я так сидела, погруженная в свои невеселые мысли, но вот я услышала позади себя тихие шаги. Даже не оборачиваясь, я поняла, что это Виктор. Он сказал: 
 - Оля, я еле тебя нашел! 
 Но я не ответила, и все так же продолжала смотреть на воду. 
 - Пойдем, - ласково сказал он. - Ты, наверное, голодна, к тому же скоро рассвет. 
 - Как ты мог? - спросила я, не оборачиваясь. - Как ты мог так поступить со мной? Ты бездумный сукин сын! За что ты меня так ненавидишь? 
 У меня на глазах снова выступили слезы, хотя меньше всего я бы хотела сейчас расплакаться. 
 - О чем ты, родная? - Виктор сел напротив меня, положил руки мне на плечи и заглянул в лицо. - Как я могу ненавидеть тебя? Ты ведь выросла на моих глазах! Ты самое дорогое мне существо! Помнишь, как раньше мы весело проводили время? 
 - Помню, - зло ответила я, резко вставая и сбрасывая с себя его руки. - ТЫ заставил меня это вспомнить! Ты обратил меня, но перед этим ты бы хоть поинтересовался, хочу ли я этого! Хочу ли жить этой жизнью?! 
 Виктор выглядел ошарашенным. Его поразили мои слова. Он молчал несколько секунд, словно обдумывая их, потом сказал: 
 - Раньше ты хотела этого. 
 - Раньше? - я готова была взорваться. - Это было пять лет назад! Я тогда была еще ребенком! Теперь все изменилось. Я выросла без памяти обо всем этом. Я стала обычным человеком, пойми ты! Человеком, который считает, что вампиры это вымысел. 
 - Что ты собираешься делать? - тихо спросил он. 
 - Встречать рассвет. 
 - Ты с ума сошла?! - воскликнул он, но, встретившись с моим взглядом, понял, что я не шучу. - Ты... ты решила убить себя? Опомнись, глупая! 
 Но я уже уходила. И все же вскоре я спиной почувствовала, что он опять рядом. Обняв меня сзади за талию, он умоляюще сказал: 
 - Прости. Прошу, не делай этого! Если ты погубишь себя, то я этого себе никогда не прощу! 
 Неужели я действительно так дорога ему? - промелькнуло у меня в голове. Раньше это казалось мне само собой разумеющимся, но теперь я ни в чем не была уверена. Я обернулась и посмотрела ему в глаза. В них были беспокойство и забота. Я и не знала, что в глазах вампира может быть столько тепла. 
 Он тоже смотрел мне в глаза. Вдруг Виктор, все так же обнимая меня, опустился на колени. 
 - Прости меня, - еще раз сказал он. - Можешь ненавидеть меня, если хочешь. Я уйду, уйду навсегда. Но только не старайся убить себя! Я... я люблю тебя. 
 Эти слова могли растрогать даже каменную статую. А я была всего лишь обычной девчонкой, пусть и стала теперь вампиром. В моей голове все перемешалось, я уже не знала, чего хочу. Говорят, когда разум не может принять решение, в дело вступает сердце. Во всяком случае со мной произошло именно так. 
 - Нет, - сказал я. - Я не смогу ненавидеть тебя. Хотела бы, но не могу. Я слишком много помню теперь. О тебе... о нас... Вынуждена признать, что ты очень дорог мне. 
 Слова, вырывающиеся из моего горла, для меня самой были откровением. Они шли от сердца. Не знаю, как еще это объяснить... 
 - Оля, - только и сказал Виктор. Он поднялся, и мы снова смотрели друг другу в глаза. 
 - Скажи, - вдруг спросила я. - А в доме моих родителей был зал с большим зеркалом? 
 - Да, - не понимая, о чем речь, ответил Виктор. - Ты любила там играть. Именно в этом зале ты и играла в тот день... 
 - И у меня были длинные волосы? 
 - Были, но огонь опалил их, - неохотно ответил Виктор. 
 - Ясно... Я рада, что ты выжил тогда. 
 - Я сильно обгорел, - ответил Виктор, смотря куда-то мимо меня, - и вынужден был на два года похоронить себя, чтобы восстановиться. Потом сразу же отправился искать тебя. Это оказалось не легко. Как видишь, заняло три года. Сначала я искал в Австрии, потом в близлежащих странах и, наконец, здесь, в России. Я просто не думал, что Катрин вернется сюда. 
 - Катрин? 
 - Да. Ты уже, наверное, поняла, что та, кто воспитывала тебя все эти годы, не была тебе теткой. Она была экономкой в доме твоих родителей. Поступила на службу, когда мы еще жили здесь, а потом уехала с нами. 
 - Но почему она ничего мне не рассказала? 
 - Она была обычным человеком, и как любой человек, видно недолюбливала наш народ, хотя к тебе она всегда хорошо относилась. 
 - Понятно, - задумчиво ответила я. Вот все и прояснилось. В моем прошлом больше не было белых пятен. Но я до сих пор не знала: радоваться мне или плакать. 
 Видно Виктор догадался о моих сомнениях, так как спросил: 
 - Ты больше не сердишься на меня? 
 - Не знаю, - честно ответила я. - Это надо обмозговать! А сейчас я голодна. Кто-то вроде приглашал меня на охоту? 
 Сказав это, я неожиданно для себя самой, чмокнула его в щеку. Когда-то в детстве я проделывала это сто раз на дню. Видно, он тоже вспомнил об этом, так как улыбнулся и сам в ответ поцеловал меня, но уже по-настоящему, а потом сказал: 
 - Пошли. Как говорится в одной здешней рекламе - город ждет. 
 И мы ушли. И пить собирались отнюдь не пиво, а сам источник человеческой жизни - кровь. 
 А дальше... Кто знает? Возможно, мы еще не раз поссоримся. Возможно, когда-нибудь наши пути разойдутся. Еще более вероятно, что мы станем любовниками или даже семьей. Все возможно. Нас слишком много связывает. 
 Теперь же я знаю лишь одно - я вампир. И еще - как бы я не злилась, я не смогу убить его. Вот и все. Прими меня ночь! Я иду к тебе по дороге багряной росы...