---------------------------------------------


 Амнуэль Песах
 Что будет, то и будет

 Павел АМНУЭЛЬ 
 ЧТО БУДЕТ, ТО И БУДЕТ 
 Оглавление: 
 Часть первая 
 ИСТОРИИ ИЗ ИСТОРИИ 
 Глава 1 ЗВЕЗДНЫЕ ВОЙНЫ ЕФИМА ЗЛАТКИНА 
 Глава 2 КОЗНИ ГЕОПАТОГЕНА 
 Глава 3 РОССИЙСКО-ИЗРАИЛЬСКАЯ ВОЙНА 2029 ГОДА 
 Глава 4 ПЕРЕХОД 
 Глава 5 ВЫБОРЫ 
 Глава 6 ПОХИЩЕННЫЕ 
 Глава 7 ДЕВЯТЫЙ ДЕНЬ ТВОРЕНИЯ 
 Глава 8 А БОГ ЕДИН... 
 Часть вторая 
 ИНСТИТУТ АЛЬТЕРНАТИВНОЙ ИСТОРИИ 
 Глава 1 ДА ИЛИ НЕТ 
 Глава 2 ДОЙТИ ДО ШХЕМА 
 Глава 3 ВПЕРЕД И НАЗАД 
 Глава 4 ПОСОЛ 
 Глава 5 ЧЕЛОВЕК, КОТОРЫЙ СПАС ИИСУСА 
 Глава 6 МИР - ЗЕРКАЛО 
 Глава 7 ПОТОМОК ИМПЕРАТОРА 
 Глава 8 ПЯТАЯ СУРА ИРИНЫ ЛЕЩИНСКОЙ 
 Глава 9 СЛИШКОМ МНОГО ИИСУСОВ 
 Глава 10 ТАКИЕ РАЗНЫЕ МЕРТВЕЦЫ 
 Глава 11 ШЕСТАЯ ЖИЗНЬ ТОМУ НАЗАД 
 Глава 12 ШЕСТАЯ ЖИЗНЬ ТОМУ ВПЕРЕД 
 Глава 13 УБИЙЦА В БЕЛОМ ХАЛАТЕ 
 Глава 14 КЛУБ УБИЙЦ 
 Глава 15 РИМ В ЧЕТЫРНАДЦАТЬ ЧАСОВ 
 Глава 16 НАЗОВИТЕ ЕГО МОШЕ 
 Часть первая 
 ИСТОРИИ ИЗ ИСТОРИИ 
 Глава 1 
 ЗВЕЗДНЫЕ ВОЙНЫ ЕФИМА ЗЛАТКИНА 
 Как-то пришел ко мне сосед с первого этажа, страшный зануда, и спросил: "Когда же это кончится?" В тот вечерний час я читал, сидя перед телевизором, газету "Неделя", на первой полосе которой огромный заголовок извещал даже полуслепого о том, что президент государства Палестина направил ноту президенту государства Израиль, и как президент президенту заявил, что не намерен терпеть далее бесчинства еврейских поселенцев в секторе Ариэль. И если поселенцы будут продолжать бросать камни в проезжающие арабские машины, то он, облеченный властью именем народа президент независимого государства Палестина, прикажет своим полицейским, и те, естественно, сами понимаете, целоваться не будут. 
 Поскольку нота была не первой, а камней в Иудее и Самарии всегда хватало, я размышлял о том, что произойдет, когда у поселенцев кончится, наконец, терпение, и они начнут швыряться не в арабские машины, а в окна Кнессета (если, конечно, независимое государство Израиль даст им въездную визу). Эти мысли и прервал мой сосед Беньямин своим вопросом: "Когда же это кончится?" 
 - Никогда, - ответил я. - Два народа на одной земле еще ни разу не уживались. Значит, третий лишний. 
 - Не понял, - сказал Беньямин, опускаясь в кресло. - При чем здесь народы, и кто третий? 
 - Есть два народа и земля, - пояснил я. - Всего три компонента. И третий лишний. Народы думают, что кто-то из них. А я думаю, что лишняя здесь - земля. 
 - Мысли историков понять могут только историки, - пробормотал сосед. Я тебя вовсе не о том спрашиваю. Вот почитай-ка. 
 Он протянул мне лист бумаги - вверху было написано "Астрологическая ассоциация Израиля". А ниже был отпечатан текст личного гороскопа Беньямина Шварца, рожденного в 5 часов 14 марта 1989 года в городе Долбань, под знаком Рыб. 
 - Очаровательное название, - согласился я. - Действительно есть такой город? 
 - Это в Калмыкии, - нетерпеливо сказал сосед. - Да не читай шапку, читай ниже. 
 Ниже я узнал о том, что Бене Шварцу на роду написано быть человеком независимым, лидером, работу иметь творческую, а в свободное время вести общественную деятельность. Все было исключительно верно, если не считать того, что Беня всю жизнь находился под каблуком сначала у матери, потом у жены, трудился на плантации, собирая апельсины, и свободное время имел только в субботу, причем посвящал его чистке единственного в доме, но зато огромного ковра. 
 - Бывает, - философски сказал я. - Звезды, как известно, рекомендуют, но не настаивают. 
 - Послушай, Павел, - понизив голос, сказал Беня, - ты историк, твою "Историю Израиля первой трети ХХI века" мой сын читает на ночь как детектив. Я-то не читал, времени нет. Но не в этом дело. Вот тебе тема. Знаешь ли ты, что за последний год обанкротились почти все астрологические конторы, а один астролог, говорят, даже повесился, потому что не имел иных средств к существованию? И все потому, что гороскопы не оправдываются. Никакие. Все идет наперекосяк. Одни говорят, это потому, что мы перешли от эпохи Рыб к эпохе Водолея. Другие - что астрология врала всегда, а сейчас на это просто обратили внимание. Третьи... 
 Я перестал слушать. Я все это знал. Более того, я знал, когда именно начали ошибаться предсказатели. Весной позапрошлого, две тысячи тридцать пятого, года. 
 Я знаю даже, кто в этом виноват. Не звезды. Не планеты. Как всегда люди. Точнее, один из них. 
 Еще точнее - одна. 
 Наверняка все это еще долгое время могло оставаться в тайне - не потому, что ее так свято хранили, но потому просто, что никто этой историей всерьез не интересовался. Да и я набрел на нее совершенно случайно, когда занимался делом Драннера, о котором расскажу как-нибудь в другой раз. 
 Натали Орецкая стала практикующим астрологом в шестнадцатом году и к моменту, когда я с ней познакомился, имела два десятка лет трудового стажа. Супружеский ее стаж был на два года меньше, что тоже немало в наши дни, когда каждая вторая семья распадается через год после свадьбы. С мужем Наташи мне лично познакомиться не удалось по естественной причине - он был в Соединенных Штатах, где участвовал в обработке результатов проекта "Зверобой". 
 Я пришел к Орецкой под видом клиента - пришлось-таки выложить две сотни шекелей, - а на самом деле с единственной целью: узнать правду о "Зверобое". 
 Чтобы все было ясно: по гороскопу я Рыба, причем в час моего рождения Марс был в плохом соотношении с Венерой, а, если учесть еще положение Юпитера, то получается полный кошмар - с женщинами я общаться не умею, даже собственная жена для меня загадка. Не нужно было быть астрологом, чтобы прочитать все это на моем лице. 
 Наташе Орецкой было чуть больше тридцати. Молодая, энергичная, уверенная в себе, волосы русые, глаза голубые - северная красавица, неизвестно какими ветрами занесенная в знойные каменные дебри Тель-Авива. Собственно, об этом я и спросил, вместо того, чтобы либо перейти к делу, либо приступить к испытанию собственной судьбы. 
 - Да я же русская, - улыбнулась Наташа, - родители мои остались в России. Папа долгое время был депутатом Думы. 
 - Интересно, - протянул я, поняв, что вместо одной истории буду иметь сразу две. - Тот самый Орецкий, что произвел с американцами "метеоритный обмен"? 
 - Тот самый, - подтвердила Наташа, после чего я перестал волноваться, потому что все разрозненные осколки мозаики, имевшиеся до того в моей памяти, легко сложились в четкую картинку. Теперь, как у мудрого следователя с Лубянки, все нити были у меня в руках, и я спокойно рассказал Наташе о том, когда, где и почему родился. 
 Современная астрология - прелестная наука, начисто лишенная романтики. Никаких карт, таблиц, тайных знаков. Наташа села за компьютер, набрала мои данные, внесла кое-какие свои соображения, почерпнутые из краткого разговора, нажала Enter, после чего пригласила меня выпить чашечку кофе, поскольку процедура составления и распечатки гороскопа занимает обычно минут восемь. Мы перешли в гостиную, кофе был отменным, и я подумал, что, даже если меня ждет полное фиаско с гороскопом и информацией, то двести шекелей за такой кофе - цена высокая, но не неумеренная. 
 Естественно, как это у меня всегда бывает с женщинами, я получил вовсе не то, на что рассчитывал. 
 - А теперь, Павел, - сказала Наташа, когда я сделал первый глоток и расслабился, - расскажите мне, что вам все-таки известно о проекте "Зверобой". 
 Я поперхнулся и решил, что кофе, пожалуй, чуть горчит, не стоило платить за него такие бешеные деньги. 
 - Почти ничего, - пробормотал я. - Почему вы решили... 
 - Элементарно, Ватсон, - улыбнулась Наташа. - Вы известный историк. Ваши очерки по новейшей истории Израиля я читаю регулярно. О вашем резко отрицательном отношении к оккультным наукам знаю тоже - вы его не скрываете. Значит, желание составить гороскоп - для отвода глаз. Что вас еще могло заинтересовать во мне? Естественно, как историка. Только "Зверобой", о котором вы могли что-то узнать, работая в архивах. Я права? 
 - Вы вполне могли бы сказать, что об этом вас предупредили звезды... 
 - Вы Рыба, - задумчиво сказала Наташа, - но ближе к Водолею. Это написано у вас на лице. Я права? И еще: вы родились в городе, а не в сельской местности, причем ранним утром. По образованию физик, историей занимаетесь как любитель... 
 - И все эти сведения обо мне вы вполне могли обнаружить в русской прессе Израиля. 
 - Я читаю и ивритскую, - спокойно парировала Наташа. На минуту покинув меня, она вернулась с лентой компьютерной распечатки. - Если хотите, могу еще сказать: на следующей неделе вы окажетесь в неприятной ситуации, возможно, произойдет автомобильная авария. Но отделаетесь легко, если не забудете про ремни безопасности. 
 - А ведь это легко проверить, - улыбнулся я. - Не боитесь? 
 - Именно это я и хотела вам предложить. Сейчас вы не готовы к разговору. Вы многое знаете, но интерпретации ваши неверны, потому что в астрологию вы не верите. Давайте встретимся через неделю. Если не сможете прийти, я навещу вас в больнице. 
 - Хорошенькая перспектива, - пробормотал я. 
 Кофе был совершенно горьким. 
 Тормозной путь моего "Пежо-электро" пересекся с траекторией движения рейсового автобуса на перекрестке Нахшон. Если бы не ремни безопасности, вы не читали бы эту историю. Возможно, это было бы к лучшему, как вы увидите из дальнейшего. 
 К Натали я добрался на такси, рука была в гипсе, но отделался я действительно легко. Пришел, сел в кресло, вытащил из дипломата дискету и сказал: 
 - Вы почитайте, Наташа, а я пока выпью кофе. Он у вас очень горький, под стать моим мыслям. 
 Я хотел, чтобы она нашла в моей реконструкции событий ошибку. Легче было бы жить на свете. 
 Наташа Орецкая никогда и не думала об эмиграции. В ее славном городе Иваново в первой четверти нашего века жилось не то, чтобы хорошо, но вполне сносно. Особенно семье депутата Государственной Думы. Наташа была девочкой предприимчивой и после десятого класса нашла себе замечательное дело предсказывать судьбу. В общем-то, основания к тому у нее были: женская интуиция, если хотите, или экстрасенсорные способности, как утверждала она сама. Я думаю, что первое, но многочисленные клиенты полагали, что второе. Или даже третье, поскольку очень быстро Наташа поняла, что без таинственного антуража работать несподручно, и занялась натальной астрологией. Закончила курсы у знаменитого Пригова в Москве, получила хорошую школу, девушкой она была напористой, и первый гороскоп составила отцу. Получилось, что депутатом ему быть до следующих выборов. 
 - Чепуха! - сказал отец. - В городе у меня нет конкурентов. Соколы Жириновского не в счет. 
 Но все же призадумался. Натали Орецкой, астрологу, он не верил, а с дочерью привык советоваться. 
 Самой Наташе тоже не очень хотелось, чтобы отец терял такую синекуру. Она прекрасно видела, как живут люди, если у них нет больших доходов или высокого положения. Собственно, эта вот смесь - желание хорошо жить, вера в астрологию, предприимчивость - и стала причиной рождения идеи. 
 Сначала мысль показалась Наташе нелепой. После обдумывания она сказала себе: а почему нет? 
 - Папа, - сказала она, - мне нужен хороший математик и хороший компьютер. Лучше всего - современный вычислительный центр. И быстро, потому что через год будет поздно. Ты ведь не хочешь, чтобы тебя прокатили на выборах? 
 - Нет у меня знакомых математиков, - пожал плечами отец. - Хотя... Ректор физфака МГУ тебя устроит? Он, правда, гад каких мало, но зато студенты у него - сплошь гении. 
 В коридорах физического факультета МГУ Наташа и познакомилась с Ефимом Златкиным, студентом четвертого курса, восходящей звездой российской космологии. Ефим был, как показалось Наташе, полной ей противоположностью. Мягкий, с добрыми черными глазами, не способный ни к каким торговым операциям и вообще ко всему, что обычно называют делом. Наташе сначала показалось, что и к любви он не способен тоже. Физика, космология, математика, немного музыки и еще фантастика - вот и все, о чем она могла говорить со своим новым знакомым. Мало? Вполне достаточно для того, чтобы свести парня с ума. По части отношений с противоположным полом опыт у Ефима был минимальный, у Наташи тоже больше теоретический, но ей помогала любимая астрология. Натальная карта, составленная для Ефима, утверждала, что они могут быть вполне жизнеспособной парой. На вторую неделю знакомства Ефим в этом не сомневался. 
 Были ли у Наташи с самого начала планы выйти замуж за космолога-вундеркинда? Не уверен, да это и не имеет значения для мировой истории. Нужно считаться с фактом - поженились рабы божии Наталья и Ефим полгода спустя, причем произошло это трижды, и я думаю, что только в постдемократической России такое оказалось возможным. Сначала молодых зарегистрировали в мэрии, причем кольца вручал сам мэр столицы супердемократ Радаев, очень уважавший Наташиного отца депутата Орецкого. На следующий день состоялась церемония хупы в Московской хоральной синагоге, где молодых соединил главный раввин России Липкин, предложивший Наташе, не сходя с места, перейти в иудаизм по реформистским канонам. А еще неделю спустя в Храме Николы Угодника молодых венчал преподобный отец Мисаил, знавший, конечно, о двух предшествовавших церемониях, но решивший во благо связей христианства и иудаизма не перечить желанию депутата Государственной Думы. 
 Количество подписанных бумаг не говорит, естественно, о прочности брака. Но у Наташи были гороскопы - ее собственный и Ефима. Вот эти-то бумаги и убеждали - жить им с Фимой долго и умереть в один день. 
 Ей как-то пока не приходило в голову, что, если ее планам суждено осуществиться, то гороскопу цена станет мятый рупь в базарный день. 
 В гороскопы Фима не верил. Но был у него иной пунктик, который в просторечии называется принцип Маха. В свое время лет сто назад этого принципа придерживался великий Эйнштейн, почему и заслужил неодобрение лидеров международного коммунизма и лично отца всех народов. 
 Ничего страшного в принципе Маха нет (помню, некий историк путал Маха с Мазохом и считал, что все махисты - извращенцы). Это всего лишь утверждение о том, что в бесконечной Вселенной все связано со всем, и далекие галактики влияют на нашу нервную систему по тем же законам, что Луна, или, скажем, приказ тещи принести с рынка кило мяса. Сила влияния, конечно, отличается (куда галактикам до тещи!), но ведь дело в принципе... 
 Теперь вы понимаете, на каких струнах играла молодая жена? Проще простого: берешь принцип Маха и соединяешь с астрологией, которая, таким образом, из науки оккультной превращается в сугубо физико-математическую дисциплину. Все связано со всем, и все влияет на все. И пусть после этого говорят, что Луна не портит характер, а Марс не вызывает несварение желудка. 
 Плюс любовь. Когда я пришел на прием к Наташе Орецкой, она уже утратила свежесть юности, да простят мне читатели это банальное выражение. Наташа родила Фиме двух детей: мальчика и еще мальчика. Это тоже ведь некая потеря для организма. Но, утверждая выше, что потратил двести шекелей только за горьковатый кофе, я несколько погрешил против истины. Да просто посидеть рядом с Наташей и поглядеть на нее - разве на это жалко денег? 
 Я хочу сказать, что любовь, помноженная на принцип Маха, способна творить чудеса. Через год после свадьбы произошли два события: Наташа вернулась из роддома с Алешкой, а Фима закончил первый расчет в совершенно новой области науки, названной им экспериментальной астрологией. Самое удивительное (для ученых, конечно), что статью с расчетами он отправил в Physical Letters, и рецензенты даже не очень возражали против ее публикации. Наверно, были загипнотизированы принципом Маха. Поэтому годом рождения науки, изменившей мир, можно считать 2018, а вовсе не начало программы "Зверобой". 
 В детали расчетов Наташа, естественно, не вникала. Важен был результат. 
 - Папа, - сказала она, когда за полгода до очередных выборов в Думу депутат Орецкий посетил дочь и зятя, живших в довольно тесной квартире на Садово-Самотечной, - папа, нужно провести через Думу один законопроект. Если проведешь, быть тебе депутатом до глубокой старости. Если нет... 
 - Проведу, - решительно сказал депутат Орецкий, не желая слушать, что произойдет, если его прокатят на выборах. 
 - Фима! - позвала Наташа супруга, который во время разговора жены и тестя кормил Алешку из соски. - Дай мне ребенка и объясни папе, что он должен делать. 
 - Элементарно, Николай Сергеевич. Нужно убедить американцев не взрывать астероид Фортуна, а вместо этого запустить аппарат к астероиду Шировер и изменить его орбиту на величину, которую я вам продиктую позже. 
 - Ничего не понимаю, - пробормотал депутат, - какой астероид? Наташа, ты объяснила Фиме, о чем идет речь? 
 - Папа, - сказала Наташа, - Фиме объяснять нечего, он лучше нас с тобой знает, что делать, чтобы тебя избрали. 
 - Но я не понимаю, как я могу предлагать законопроект, если я не понимаю, что я в нем понимаю! 
 Если не принимать во внимание некоторую замысловатость фразы, свойственную депутатам Думы, Николай Сергеевич был прав. 
 Здесь я позволю себе сделать отступление от хронологии и напомнить читателям "Истории Израиля" о фактах, которые, казалось бы, с историей нашей страны не связаны. Однако не пропустите эти несколько абзацев, помня о принципе Маха. 
 Как-то еще в прошлом веке, году этак в тысяча девятьсот девяносто третьем, если не ошибаюсь, много писали о некоем астероиде, который, судя по расчетам, должен был лет через сто то ли упасть на Землю, то ли пролететь очень близко. Среди мирного населения, которому нечего было делать, кроме как читать газеты (вы думаете, таких людей было мало?), началась небольшая паника. Представьте, на ваш город валится малая планета, от чего проистекает взрыв, эквивалентный сотням водородных бомб. Даже если астероид воткнется в Тихий океан, возникнет волна цунами, которая затопит все побережье на много километров, а от Японии с Курилами и Сахалином оставит только добрые воспоминания. Забеспокоились, кстати, не японцы, а французы - ведь астероид мог упасть и на Париж! Уже в те времена серьезно обсуждалось предложение - когда астероид приблизится, послать к нему одну из тысяч ракет (чего-чего, а этого добра на планете хватало) и разнести на мелкие осколки. Себе на радость и небесным булыжникам в назидание. Ученые, которые обсуждали эту идею, правда, забыли, что лет на тридцать раньше нечто подобное предлагал английский фантаст Артур Кларк, но кто ж из ученых когда-нибудь отдавал пальму первенства фантастам? 
 Обидно за фантастов, но не в них сейчас дело. 
 В девяносто третьем году поговорили и успокоились. В конце-то концов, астероид может и не упасть, да и случится это через сто лет, к чему сейчас копья ломать? Но четверть века спустя на обсерватории Паломар открыли еще одну малую планету, которую какой-то шутник назвал Фортуной. Как в воду глядел. Когда рассчитали траекторию, оказалось, что камень этот с массой в восемь миллиардов тонн должен пересечь орбиту Земли в 3 часа 45 минут мирового времени 12 марта 2035 года. Все бы ничего, но ведь и Земля должна была пройти через эту же точку в это же время! Более того, получалось, что Фортуна упадет на американский штат Техас (население 32 миллиона, шесть крупных городов, множество научных центров, включая Хьюстонский). 
 Вспомнили о панике девяносто третьего года (об Артуре Кларке, естественно, опять ни слова). Но теперь-то опасность была совершенно однозначна! Я помню, как тогдашний израильский премьер Реувен Шахор обратился к американскому президенту с предложением отправить в Штаты для решения этой проблемы группу из двух тысяч выдающихся ученых. Он, правда, промолчал о том, что означенные ученые все как один прибыли из пределов бывшего СНГ, а также о том, что в данное время их занятием было наведение чистоты на улицах, и что предложение исходило от Министерства абсорбции. Две проблемы решались сразу: работа - ученым, спокойная жизнь - чиновникам и министрам. Да, и еще третья проблема: астероид. Но это - частность... Президент Ронсон, поблагодарив Израиль, заявил, что управится сам. Ну, ему виднее. 
 Он-таки действительно управился. Ученые что-то рассчитали и получилось, что трагедии вполне можно избежать, если направить к Фортуне три ракеты с водородными бомбами. Как говорил великий вождь и учитель товарищ Сталин: есть астероид - есть проблема, нет астероида - нет проблемы. И все дела. 
 Вычислить, конечно, легко. Нужно еще запустить. С этим возникли трудности. Не то чтобы у Штатов не было ракет или бомб. В Штатах, как известно, как в Греции, есть все. Но, согласно Мирной конвенции 2010 года, ни одно государство не имеет права запускать в космос аппарат, несущий хоть какое-то вооружение. Значит, нужно созывать Совет Безопасности или даже сессию Генеральной Ассамблеи и принимать специальное решение. Вот тут-то Россия и заявила о себе. Россия, кстати, всегда заявляла о своей международной роли именно тогда, когда от нее меньше всего этого ждали. Помните, что было в 2004, когда Израиль и Сирия готовы были заключить пакетное соглашение? Как, - сказали российские парламентарии, - а мы при чем? Они действительно были ни при чем, но российская Дума полагала, что быть миротворцем означает не допускать, чтобы соглашения заключались без ее, Думы, непосредственного участия. 
 Короче говоря, Россия наложила вето. Знай наших! Мало ли для чего Штатам эти запуски? Говорят - астероид, а вот возьмут, изменят траекторию ракеты, и бомбы упадут на Москву? 
 В общем, тупик. 
 В эти дни и вылез Фима Златкин со своим предложением. Опять-таки евреи пытались решить за русских, что им делать. И русским в лице депутата Орецкого ничего не оставалось, как поддаться сионистскому нажиму. 
 В принципе, разницы не было никакой. Чтобы сдвинуть с орбиты астероид Шератон, масса которого была в двадцать три раза больше массы Фортуны, нужны были те же три ракеты с теми же тремя бомбами. Вы пробовали доставать левое ухо правой рукой? Ну, так это то же самое. Наверное, именно поэтому законопроект Орецкого прошел в первом же чтении при одном воздержавшемся. 
 - Объясни-ка ты мне, в конце концов, зачем я это заварил? - потребовал вечером после голосования депутат Орецкий у своего зятя Фимы. 
 Фима сидел перед телевизором и давился от смеха, глядя на запись дебатов. Оказывается, его любимый тесть, выйдя на трибуну, перепутал астероид с метеоритом. Депутатам было все равно, поскольку думали они не о космосе, а о престиже России. Так и записали: "предложить США совершить метеоритный обмен между небесными телами Фортуна и Шератон". Впоследствии текст, естественно, был выправлен, но в истории имя депутата Орецкого так и осталось связано с совершенно непонятным "метеоритным обменом". 
 - Дорогой Николай Сергеевич, - сказал Фима, вытирая слезы, - есть такой принцип в физике, называется он принципом Маха. 
 - Знаю, - кивнул тесть, - проходил в институте. Мах был махистом, и его критиковал Ленин. 
 Из сказанного следовало, что Орецкий заканчивал институт еще в бытность у власти КПСС. 
 - Естественно, - пробормотал Фима. - Так вот, в мире нет явлений, не связанных друг с другом. Вот Наташа занимается астрологией, она это хорошо знает. Юпитер, мол, придает человеку смелость и решительность. На самом деле не все так просто, а очень даже сложно, астрологи попросту ухватили в бесконечных связях то, что лежит на поверхности. И при этом не знают, откуда что идет. 
 - Фима, - предостерегающе сказала Наташа. Она не любила, когда затрагивали ее профессиональные интересы. 
 - Все, не буду. Короче говоря, Николай Сергеевич, я все рассчитал. Если сдвинуть с орбиты Шератон, это немного повлияет на Венеру и еще меньше - на Меркурий с Юпитером. Настолько немного, что никто не заметит. Но в природе нет несвязанных событий. Юпитер, по словам Наташи, а я ей верю ("Жене нужно верить", - кивнул тесть), - это ваша планета. Того смещения, которое произведут в орбите Шератона три американские бомбы, вполне достаточно, чтобы ваш гороскоп стал таким, каким его хочет видеть Наташа. Своим "метеоритным обменом" вы обеспечили себе еще одну каденцию в Думе. 
 - О! - сказал депутат Орецкий. - А если сдвинуть этот метеорит сильнее, я буду депутатом пожизненно? 
 - Ну, - засомневался Фима, - связи, знаете ли, очень и очень слабые, все не рассчитаешь... 
 Увидев, как мрачнеет лицо тестя, он быстро добавил: 
 - Но я буду стараться. 
 - Старайся, Фима, - сказал Николай Сергеевич, не подозревая, что поступает как агент мирового сионизма. 
 Американцы не возражали. Совет Безопасности принял резолюцию, с мыса Канаверал в нужное время запустили три ракеты с ядерными зарядами, и мир изменился. Об этом знал Фима, об этом знала Наташа. Фима знал больше, потому что были вещи, которыми он не делился даже с женой. Конечно, его волновала судьба тестя. Но, будучи космологом, он прекрасно понимал, что принцип Маха, дополненный эйнштейновским принципом относительности, куда универсальнее, чем это воображается дилетантам вроде астрологов.
 Меняя гороскоп депутата Орецкого при помощи трех водородных бомб, Фима одновременно изменял судьбу всех людей и стран. Рассчитать заранее эти изменения было попросту невозможно, Фима и не пытался. 
 В январе 2022 года семейство Златкиных сошло с трапа стратоплана в аэропорту Бен-Гуриона. Если вы найдете номер газеты "Время" от 17 марта 2024 года, то сможете прочитать статью Доры Гик "Звездная абсорбция". Это о Златкиных. Фотография Наташи и Фимы на фоне домашнего компьютера. Фотография детей - Натана и Алеши. А текст... Розовая водица. 
 Но ведь у Златкиных действительно все было хорошо! И кто бы мог подумать, что прекрасная абсорбция этого семейства тоже была предопределена американскими бомбами, изменившими орбиту астероида Шератон? 
 - В общем-то, вы правы, - сказала Наташа, возвращая мне дискет и доливая кофе. - Неплохая работа для историка. С предком моим вы лихо... 
 - Обиделись? 
 - Нет, зачем же? Российская Дума - та еще компания. Но, Павел, неужели вы действительно воображаете, что Фима мог рассчитать на компьютере все, к чему должно было привести изменение орбиты Шератона? Новую астрологию? Натальную, юдиальную, медицинскую и все прочие? 
 - Но последовательность событий... 
 - После этого, как известно, не означает - вследствие этого. Закон криминалистики. Уверяю вас, мой папочка в любом случае просидел бы депутатом до пенсии. Характер такой. Даже если бы я ему точно сказала, что звезды против. А наша абсорбция... У меня, Павел, характер папочкин. Не заметили? Я очень люблю Фимочку, и Израиль я полюбила сразу, а вы знаете, чья это была идея - приехать? Конечно, моя! Фима замечательный ученый, но не от мира... Я в нем разочаровалась через час после знакомства. 
 - Господи, Наташа, я ничего не понимаю! Вы любите Фиму, и вы в нем разочарованы? 
 - Павел, вы историк, а не астропсихолог, это чувствуется. Через час после нашего знакомства я поняла, что в астрологических расчетах Фима мне не поможет, он и не поймет даже, чего я хочу. Принцип Маха, подумать только... Конечно, я разочаровалась. И тогда же поняла, какой он неприспособленный к российской жизни. Как цветок на асфальте. Разве не это нужно девушке, чтобы полюбить? 
 - Ну, хорошо. Ефим Златкин вам не помог, хотя я читал его работу... 
 - Все это математика, а не искусство. 
 - Пусть так. Но ведь астероид Шератон действительно был переведен на другую орбиту, и Фортуна на Землю не упала, и множество астрологов не знают, что делать... 
 - А я знаю. Потому что астрология - наука оккультная, и новое знание является само, из интуиции, которую наука ни в грош не ставит. Если вам нужно для истории, запишите: это я подсказала Фиме вариант с Шератоном, и следствия все тоже вычислила я обычными астрологическими методами, но с учетом новой реальности. Я хотела, чтобы папа был депутатом, и я хотела, чтобы мы с Фимой жили в Тель-Авиве. Пришлось обрабатывать три натальные карты, и если вы думаете, что это легко, когда на руках маленький ребенок... 
 Да, господа, астролог Наталья Орецкая - сильная женщина, личность. Каково, а? Если женщине нужно ради отца и мужа изменить мир - она делает это, не думая о последствиях. О том, к примеру, что в Чили произойдет землетрясение, и тринадцать тысяч человек погибнут. А если бы мир остался прежним, и все мировые линии не вздрогнули в момент, когда американские бомбы сталкивали Шератон с орбиты? 
 - Я знаю, о чем вы думаете, - сказала Наташа, положив ладонь на мою руку. - Конечно, случилось очень многое из того, что не случилось бы в прежнем мире. Но ведь многое из того, что произошло бы там, не произошло здесь. В том мире, согласно юдиальной карте Израиля, могла начаться война с Сирией, а в нашем, изменившемся, премьер Визель подписал договор... 
 Мне почему-то казалось, что Визель подписал бы этот договор, даже если бы Юпитер упал с неба ему на правую руку. Наш премьер - личность не менее сильная, чем астролог Наташа. Но спорить об этом с женщиной? Голубые глаза, пушистые волосы, спадающие на плечи пенной волной... Пусть спорят другие. 
 И вот я сижу перед компьютером, перечитываю текст и размышляю о горькой доле историка. Что есть правда? Наташа действительно изменила мир. Судьбы людей, стран, народов стали чуточку другими. Астрологи соберутся на свой съезд, договорятся об изменениях в картах и будут и дальше воображать, что понимают суть мироздания. Пенсионер Николай Сергеевич Орецкий будет встречаться со своими бывшими коллегами, вспоминать бурные события своего депутатства и по гроб жизни благодарить дочь, сумевшую даже небеса усмирить ради любимого папочки. 
 А кто еще, кроме меня, знает правду? Фима, конечно. Спецслужбы НАСА. Все? Не знаю. Может, действительно, никто больше. 
 А правда в том, что Фимочка, конечно, был вундеркиндом, и не от мира сего, но судьба тестя его совершенно не волновала. Видите ли, хотя я в исторической науке всего лишь любитель, однако, руководствуюсь принципом "доверяй, но проверяй". Я разговаривал с Ефимом Златкиным по видео перед тем, как отправиться к его жене со своей реконструкцией событий. Именно Ефим назвал мне файлы и коды доступа к компьютерам НАСА в обмен на твердое обещание не писать о том, что я узнаю, до тех пор, пока не произойдут какие-либо чрезвычайные события, которые меня от этого обещания освободят. 
 Так вот, вундеркинд Фимочка, по уши влюбившись в Наташу, не предал ни физику (как она надеялась), ни Израиль (как она думала). И не судьбу тестя рассчитывал он на компьютерах университета, а судьбу мира на Ближнем Востоке. И о результатах рассказал не жене, а военному атташе израильского посольства. Я не знаю, какие колесики раскручивались после визита Ефима Златкина в особняк на Большой Ордынке. Вот вам всего лишь конспективное изложение правды об операции "Зверобой". 
 В ночь на 23 марта 2021 года американские ракеты с ядерными боеголовками уходят на перехват цели, которая несется с космической скоростью на расстоянии 19 миллионов километров от Земли. 
 24 апреля цель достигнута. Мировой общественности объявлено, что, согласно предложению Российской Думы, астероид Шератон переведен на орбиту, которая обеспечит нужное влияние на движение Фортуны, и штат Техас может спать спокойно. И он действительно мог отныне спать спокойно, потому что ядерные заряды на самом деле разнесли Фортуну на мелкие осколки. А Шератон? А что Шератон... Он как трепыхался между Венерой и Землей, так и болтается там до сих пор. Астрономы могут его обнаружить, если захотят, но ведь ищут они не там, где нужно... 
 Помните красивый метеорный дождь летом двадцать четвертого года? Это осколки Фортуны. 
 Операция осталась в секрете: американцы вовсе не хотели ни посвящать Думу в свои планы, ни совершать "метеоритный обмен", нужный разве что лично Николаю Сергеевичу Орецкому. А вот к рекомендациям ЦРУ, а точнее - Моссада, а еще точнее - израильского военного атташе в Москве, а если уж быть совсем точным - то некоего Ефима Златкина, американская администрация все же прислушалась. 
 И сирийский диктатор пошел на уступки. Знал бы он, что натальная карта его изменилась в одночасье, а судьба сделала вираж из-за того, что какой-то физик по имени Фима слишком шибко верил в принцип Маха и слишком сильно любил свою жену Наташу. Не говоря уж об исторической родине. 
 Вы спросите, почему я нарушил слово, которое дал Ефиму. Я ничего не нарушил. Вы смотрели вчера по сорок девятому каналу передачу из Пекина? Китайцы решили послать ракету к астероиду Юнона. С научными целями, конечно. И с тремя водородными бомбами - тоже, надо полагать, для пользы науки. Теперь понимаете? Астрологи дают не очень-то благоприятный прогноз Китаю на ближайший век. Вот они и решили... 
 А если господин палестинский президент Раджаби запустит свою единственную, хранимую как зеница ока, ядерную ракету к астероиду Паллада? Одним астероидом меньше, и вот уже Израиль отдает Яффо и Ашкелон. Нравится перспектива? Мне - нет. 
 И что же делать? Вот что такое звездные войны - вы сбиваете с орбиты астероид, а принцип Маха вместе с принципом относительности заботятся о том, чтобы ваш враг запросил пощады. 
 А если Штаты в ответ собьют астероид Весту? А русские... Ну, те замахнутся и бабахнут по Луне... 
 И все. Нет, мне не страшно. Потому что я знаю еще одно. Ефим Златкин вернулся из Техаса к своей Наташе. С чего бы это? 
 Глава 2 
 КОЗНИ ГЕОПАТОГЕНА 
 - Не нравятся мне его методы, - сказал мой приятель Шломо, когда Юрий покинул, наконец, квартиру, ставшую похожей на большую казарму. Все кровати в количестве пяти штук были расставлены в гостиной, причем одна загораживала собой входную дверь. В бывшей детской стояли теперь два стола - один с кухни, другой из бывшей гостиной. А в бывшей спальне сгрудились все шкафы, какие нашлись в квартире, причем самый большой шкаф невозможно было открыть - дверцы упирались в секретер. Хорошо, хоть работу по перетаскиванию мебели Юрий взял на себя и провернул операцию за неполных два часа, не взяв со Шломо ничего в дополнение к положенным за сеанс двумстам шекелям. 
 - Мне тоже его методы не по душе, - согласился я. - Но говорят, что экстрасенс он хороший. 
 И тут Шломо выдал длинную фразу, которая в вольном и неточном переводе с иврита звучала "говорят, что в Москве кур доят". Вместо Москвы, правда, был использован Тель-Авив, а куры были заменены на индюков, но смысл остался. 
 Предстояло решить, как привести квартиру в жилое состояние с минимальными потерями. И сделать это до возвращения Миры с детьми из их путешествия по Голанам. Я не уверен, что наши исправления, внесенные в интуитивно расчерченную Юрием схему, были полезны для здоровья. Мне весь вечер казалось, что я слышу звуки скандала и задушенный голос Шломо: "Он же экстрасенс экстра-класса!" Не мог я ничего слышать - Шломо живет на противоположном конце города. 
 Юрий Штейн позвонил мне на следующий день в семь утра и сказал мрачно: 
 - Хотел застать тебя, прежде чем ты уйдешь на работу. Я ошибся. Кровать маленького Хаима должна была стоять головой на запад, а я поставил головой на юг. Передай Шломо, чтобы переставил. И мои сожаления. 
 Сожаления я передал с удовольствием. 
 На работу, кстати, я по утрам не хожу - единственное преимущество свободной профессии историка. 
 * * * 
 Когда знакомишься с человеком, никогда не знаешь, к чему это приведет. Вполне тривиальная истина, которая не нуждается в доказательствах. Поэтому ограничусь примерами. Со Шломо Бен-Лулу я познакомился в туалете на Тель-Авивской автостанции. Выходя из кабинки, он неловко ткнул меня локтем в нос, следствием чего стал обмен дежурными любезностями, неожиданный ворох извнинений и приглашение выпить пива. Еще немного, и мы обменялись бы номерами страховок, будто речь шла о дорожно-транспортном происшествии. В результате возникла дружба, которая длится уже пять лет. 
 С Юрием Штейном мы вообще не знакомились. Если, конечно, под процедурой знакомства иметь в виду называние имен и пожимание рук. К Юрию Штейну я привел на прием мою племянницу, которая дала клятву все свои болезни лечить только у экстрасенсов. У нее начался сильный кашель, мать сестра моя Лия - пыталась отправить Симу к семейному врачу, но та уперлась, и мне пришлось идти с девочкой к Штейну, поскольку на расстоянии ближайших ста метров от их дома других экстрасенсов не наблюдалось. 
 - Я не лечу кашель, - сказал Юрий Штейн, - я специализируюсь по геопатогенным зонам. Завтра утром я к вам приду и посмотрю, что можно сделать. Стоить это будет двести шекелей. 
 Он действительно пришел и сдвинул Симину кровать ближе к окну. Небольшой труд за такие деньги. 
 Но кашель у девочки прошел в тот же день. 
 Кстати, пусть вас не обманывает, что я называю Симу девочкой. Так уж привык. Ей как раз исполнилось двадцать два - возраст, близкий к состоянию старой девы. Может, поэтому она отнеслась к работе Юрия так серьезно. 
 * * * 
 Юрий, Сима и Шломо - герои истории, о которой я хочу рассказать. Главным был, естественно, Юрий, но и Шломо с Симой сыграли соответствующие роли. 
 Произошло это в 2024 году, шесть уже лет назад. Помню, после того злополучного дня, когда Юрий занимался перестановкой мебели в квартире моего друга Шломо Бен-Лулу, прошла неделя. Мы сидели со Шломо в кафе "Визави" на улице Кинг Джордж. Шломо ел мясо на вертеле, а я запивал пивом. Так сказать, разделение труда. 
 - Мне его методы не нравятся, - в очередной раз повторил Шломо, - но результаты у твоего Юрия потрясающие, надо признать. 
 Оказывается, Шломо удалось убедить свою Миру хотя бы сутки пожить в казарме. За это время у сына исправилось косоглазие, у старшей дочери исчезли боли в колене, жена Мира перестала страдать от застарелого геморроя, а сам Шломо излечился от радикулита. Ничего не произошло только с младшей дочерью. Наверно, потому, что у нее никаких болезней не наблюдалось со дня рождения. 
 Несмотря на очевидный лечебный эффект, жить в казарме было невозможно, и Шломо переставил кровати обратно в спальни, сохранив, по возможности, установленную Юрием ориентацию относительно стран света. 
 - Интересно, как он все это узнал, - продолжал Шломо. - У него с собой даже рамки не было. 
 Честно говоря, я думал, что Юрий пользуется обычным методом тыка, а все остальное - следствие веры клиента в авторитет профессии. Но не скажешь ведь верующему, что Бога нет. 
 - Интуиция, - сказал я. - Рамка - это для дилетантов. Профессионал-экстрасенс видит энергетические аномалии внутренним зрением. 
 Шломо кивнул и продолжил военные действия по уничтожению огромной горы салатов. Попивая пиво, я следил за изумительной блондинкой, сидевшей за соседним столиком в ожидании кавалера, просаживавшего деньги у игрального автомата. Кавалер не годился ей в подметки. Размышляя над капризами природы и человеческой психологии, я не сразу расслышал слова Шломо. 
 - А ну-ка, повтори, - попросил я, ухватив последнюю часть фразы. 
 - Я сказал, что, согласно теории решения творческих задач, подход может быть двояким. Можно воздействовать на объект. А можно - на окружающие параметры. Результат не меняется. 
 - И что же? 
 - Твой Юрий действует на окружающие параметры - переставляет мебель, чтобы пациент не спал в точках, энергетически опасных для здоровья. Почему бы не действовать иначе? Я имею в виду - менять расположение самих геопатогенных зон. 
 Я не сказал, что Шломо по специальности - программист. Составить любую программу для него - тьфу. Но в физике он понимает, кажется, меньше меня. Так мне, во всяком случае, показалось, тем более, что толстый господин в спадающих шортах вернулся к своей блондинке и чмокнул ее в щеку. 
 - Глупости, - сказал я раздраженно. - Геопатогенная зона - это особо расположенная структура в магнитном и энергетическом поле планеты. Как ты ее сдвинешь? 
 - Она слишком худая, - сказал Шломо, проследив за моим взглядом, - а сдвинуть геопатоген можно элементарно. Берусь составить программу. 
 Так вот и возникла идея операции "Мирный процесс". 
 * * * 
 Через неделю пришлось рассказать обо всем моей племяннице Симе. Дело в том, что Юрий Штейн воспринимал Шломо лишь как клиента, не выполнившего указаний целителя. 
 - Я вам мебель передвинул? - спросил он, когда мы со Шломо явились на прием и изложили азы теории творчества вместе с азами теории катастроф. Передвинул. Зачем вы поставили все на прежние места? Я не могу отвечать за результат лечения, если клиент не подчиняется указаниям. 
 - Меня лечить не надо, - вздохнул Шломо. - Я уже вылечен по гроб жизни. 
 - Тогда я не понимаю... 
 И Шломо начал все сначала, причем Юрий демонстративно смотрел на часы - в приемной ждал очередной посетитель. 
 Мы покинули целителя, ни в чем его не убедив. 
 - Тупой народ, - бурчал Шломо. - Ему подсказываешь, как можно прибрать к рукам весь мир, а он воображает, что это ему ни к чему. 
 Вечером я отправился в гости к моей сестре Лие и, слава Творцу, застал Симу дома, а не в творческом поиске. 
 - Очередного кавалера прогнала, - сказала Лия. - Так и помрет старой девой. 
 - У него биополе всего три сантиметра, - пожала плечами Сима. - Зачем мне этот энергетический урод? 
 - Ты это сама определила? - спросил я. - Или... 
 - Или, - ответила Сима, и я облегченно вздохнул. - Я повела его к Юре, и тот сказал сразу, как только мы порог переступили... 
 Ну, это в характере господина Штейна - резать правду-матку. Однако какова Сима! "Повела к Юре". И бесплатно, конечно. 
 - Симочка, - начал я. - У нас со Шломо очень важное дело. И только ты сумеешь без смысловых потерь донести его суть до загруженного сознания великого экстрасенса Юрия Штейна. 
 * * * 
 Убедить в чем-то великого человека невозможно. Великие слушают только еще более великих, каковых выбирают сами на свой великий вкус. Сломать этот стереотип способны только женщины. Наверно, потому, что великие люди, в основном, мужчины. 
 Неделю спустя мы сидели в кафе "Визави" вчетвером. На этот раз Юрий Штейн готов был внимательно слушать и воспринимать услышанное - такой была установка, данная ему Симой. В качестве компенсации господин Штейн не сводил с Симы влюбленного взгляда, и слава Богу, что разум в этом не участвовал. 
 - Смотри-ка, - говорил Шломо, - вот карта геопатогенных зон в районе улицы Бен Иегуды. Я скопировал ее в Израильском обществе психологов. Карта верная? 
 Юрий на мгновение оторвался от созерцания Симиных плеч. 
 - Верная, - коротко сказал он, - но грубая. 
 - Пусть так. Теперь смотри. Что будет с сеткой, если я вот здесь поставлю большой электромагнит? 
 Юрий даже и смотреть не стал. 
 - На углу с улицей Соколов возникнет вспучивание энергетического поля, и в доме номер семнадцать положительные зоны поменяются местами с отрицательными. 
 - Дошло, - констатировал Шломо. 
 Он, конечно, ошибался. Дошло только до ушей, но не до сознания. Я сделал знак Симе, и она приступила к боевым действиям. 
 - Юрик, - сказала она. - Значит ли это, что, если я строю где-то электростанцию, то совершенно в другом месте возникает геопатогенная зона, поскольку энергетическое поле Земли представляет собой единое целое? 
 Даже Шломо не сформулировал бы точнее, а ведь Сима - гуманитарий! 
 - Да, конечно, - согласился Юрий, возможно, только потому, что мысль была высказана Симой. 
 - И на каком максимальном расстоянии можно таким образом создать или уничтожить геопатогенный узел? 
 Юрий перевел, наконец, взгляд с симиных плеч на подбородок Шломо. 
 - В принципе, - сказал он, - на любом, потому что энергетическое поле бесконечно. 
 И только после этого до него все-таки дошло. 
 * * * 
 Напомню, что все, о чем я рассказываю, происходило в мае 2024 года. Серьезный год, верно? Особенно для мирного процесса. Полный мирный договор с Сирией. Переход государства Палестина под добровольный протекторат Израиля. Признание Израиля Ираном и обмен послами. И все такое прочее. 
 А начинали мы с малого. 
 Юрий провел, по его словам, бессонную ночь, и только к утру его великая интуиция подсказала, где именно нужно построить электростанцию в три мегаватта, чтобы в спальне сирийского диктатора Салеха Вади образовалась мощная геопатогенная зона, способная в течение месяца вызвать рак крови. Знаете где нужно было строить электростанцию? В пустыне Сахара. Пусть мне после этого скажут, что экстрасенсы - умные люди. 
 Сима провела среди господина Штейна разъяснительную работу, для чего ей пришлось провести с ним ночь. Не думаю, что они занимались анализом ситуации. Как бы то ни было, наутро Юрий позвонил мне и сказал томным голосом: 
 - На берегу Кинерета, в двух километрах к северу от киббуца Дгания, лежит металлическая плита. Нужно сдвинуть ее к западу на пятьдесят метров. 
 В тот же день мы отправились со Шломо на Кинерет. Райское место, скажу я вам, особенно в конце мая. Плиту мы нашли. Повезло - она была небольшой и ничьей. Осталась от какого-то строительства, начала ржаветь, и ни у кого не было желания с ней возиться. Операция по переносу объекта стоила нам со Шломо по пятьсот шекелей. Мы хотели, вернувшись, стребовать с Юры его долю, но он платить отказался под тем предлогом, что его интуиция стоит дороже. Жмот. 
 * * * 
 Через неделю "Голос Израиля" со ссылкой на агентство РИА сообщил о том, что у сирийского диктатора, видимо, обнаружена опухоль мозга. Положение серьезное. О наследнике он не позаботился по молодости лет, и главой, в случае чего, может стать Иса Казбар. А это хорошо, потому что он сторонник мирного процесса. И Голаны ему ни к черту не нужны - мир важнее. 
 Юра провел еще одну ночь с Симой, из чего проистекли два следствия. Первое - плиту пришлось передвинуть на три метра к югу. Второе - Юра с Симой отправились в раввинат становиться на очередь для регистрации брака. Для мирного процесса второе следствие не менее важно, чем первое. 
 Геопатогенная зона в спальне Салеха Вади стала смертельно опасной для здоровья. В окружении диктатора экстрасенсов, видимо, не держали, и Вади продолжал спать в своей постели, пока его не увезли в госпиталь. После этого мы потеряли контроль над его драгоценным здоровьем, но это уже не имело значения. Диктатор умер, окруженный безутешными родственниками и представителями оппозиции, нетерпение которых было так велико, что Декларация о новых политических приоритетах прозвучала по радио Дамаска через час после сообщения о смерти диктатора. 
 Как говорится, дохлый лев не страшнее дохлой кошки. 
 * * * 
 С королем Иордании пришлось повозиться, но зато с президентом Независимого государства Палестина никаких сложностей не возникло. 
 Король Хасан не любил спать несколько ночей подряд в одной постели. В Аммане он построил себе четыре дворца-крепости и жил в каждой по очереди, причем до самого последнего момента никто не знал, где именно монарх предпочтет провести ночь. Хорошо хоть, жену он предпочитал одну. 
 Господин Штейн за неделю потерял семь килограммов и ныл по этому поводу до тех пор, пока Сима не сказала, что он стал теперь красавцем, с которым не стыдно пойти под хупу. Но и нас со Шломо он-таки заставил поездить. Пришлось даже купить тур на Кипр - именно там, на пляже вблизи Ларнаки, лежала глыба камня, влиявшая на энергетическую точку в одной из спален короля. Глыбу мы сбросили в море, и местные жители решили, что мы идиоты. 
 Обошлось без летального исхода. То ли Юрина интуиция стала копать глубже, то ли помог случай. Все помнят, как в октябре 2024 года Саудовский король Хасан совершенно неожиданно для подданных заявил в тронной речи о том, что Израиль выступает единственным сейчас гарантом стабильности на Ближнем Востоке. Конечно, эта речь была следствием мозгового заболевания, но реальную причину знали только мы, и правильный диагноз мог поставить только экстрасенс Юрий Штейн. 
 А господин Аббас Раджаби, президент государства Палестина, поддался сразу. Может быть, энергетика его организма была очень чувствительна к изменению направленности силовых линий. Воздействие было, кстати, минимальным, не пришлось даже выезжать из Тель-Авива. Что именно мы со Шломо сделали по указанию Юрия, пусть останется нашим секретом. Причина элементарная: господин Штейн хочет сохранить монополию. Экстрасенсов в Израиле больше, чем американских автомобилей, и если каждый из них начнет лечить своих пациентов, меняя расположение геопатогенных зон по методу Штейна... Я думаю, что ничего не изменится - вместо одного хаоса возникнет другой, какая разница? Но Юрий решил иначе, ему виднее. 
 * * * 
 Пришлось, между прочим, кое в чем подтолкнуть и нашего премьера Меира Бродецки. Старый ликудник, он никак не мог взять в толк, отчего арабские лидеры вдруг пошли на попятный. Очень подозрительно. Мосад почему-то ничего подобного не предвидел. Американский госсекретарь Штольц настроен был на длительную осаду и челночные поездки по всему региону. И вдруг - нате вам. Согласны отдать Голаны Израилю, не говорить о статусе Иерусалима, а в государстве Палестина ввести должность протектора. Очень подозрительно. Очень. Нельзя подписывать договор. Лучше не брать Голаны, отдать Восточный Иерусалим и плевать на предложение о протекторате. И вести переговоры. А там видно будет. 
 В декабре 2024 года мы со Шломо отправились на Синай. В сотне километров от израильско-египетской границы есть удивительно красивые горы. Если подняться наверх по извилистой тропе, открывается вид на пустыню вплоть до Средиземного моря. Мы и поехали под предлогом, чтобы поглядеть. 
 Выход железного колчедана, о котором нам сказал Юрий, располагался не очень-то удобно. Пришлось поставить палатку и два дня копать. Хорошо хоть, на расстоянии ближайших двадцати километров не было ни одной человеческой души. 
 Вернулись мы в Тель-Авив усталые, как никогда прежде. Но дело уже было сделано. За час до нашего возвращения премьер Бродецки согласился взять назад Голаны и был, в общем, не прочь объявить Палестину протекторатом. И это после первой же ночи! По словам господина Штейна, геопатоген в спальне премьера был страшный. А мы его убрали. 
 * * * 
 Мирная конвенция между Израилем и Лигой арабских стран была подписана в тот самый день, когда Сима вышла из больницы с прелестным мальчиком, которого назвали Шломо. Я думал, что в честь нашего друга Бен-Лулу, но Сима сказала, что они с Юрой имели в виду древнего иудейского царя. На обрезание пригласили всех экстрасенсов Израиля, но мало кто из них явился лично почти все предпочли поздравить коллегу телепатически. В телепатии господин Штейн, однако, силен не был - он больше практиковался по геопатогенным зонам, - и потому поздравлений не воспринял. 
 Пригласили также премьер-министра, но не приехал и он. Дела, сами понимаете. Тем более, кто он такой, этот господин Штейн? Экстрасенс, выскочка, нахал. 
 У меня давно уже был готов рассказ о прошедших событиях. Не тех, что представлялись мировому общественному мнению, а о реальных. Но Юрий со Шломо полагали, что - рано. История требует некоторой отстраненности, творческого терпения. Фактам начинают верить, если проходит какое-то время. Век, скажем, или хотя бы десятилетие. 
 Я согласился. 
 * * * 
 Последние годы я как-то отдалился и от Юрия с Симой, и от Шломо. Работа над "Историей Израиля" требовала времени, отнимала силы, для друзей оставался лишь видеофон. Но вот на прошлой неделе передали в новостях, что президент России господин Милюков серьезно заболел. Здоровый человек - на вид, конечно. Месяц назад, выступая в Думе, он заявил, что порядок на Ближнем Востоке - дело арабов, поскольку они-де являются этническим большинством. Израильский МИД предъявил ноту протеста. Никому не пришло в голову связать болезнь президента с его непродуманным выступлением. 
 Я позвонил Юрию, к экрану подошла Сима. 
 - Супруг в отъезде? - спросил я, наперед зная ответ. 
 - Поехал отдыхать, - коротко сказала племянница. 
 - Не со Шломо ли? 
 - Да... А что? 
 - Еврейский ответ, - одобрил я. - Судя по тому, что передали по телевидению, миссия увенчалась успехом. 
 Поскольку это был не вопрос, Сима и отвечать не стала. 
 Если Милюков не выживет, я, пожалуй, устрою Юрию скандал. Тщательней надо работать, ребята. Впрочем, это полвека назад уже сказал российский юморист Жванецкий. И по другому поводу. 
 Кстати, я теперь никогда не ложусь спать, предварительно не проверив спальню с помощью рамки. 
 И вам советую. 
 Глава 3 
 РОССИЙСКО-ИЗРАИЛЬСКАЯ ВОЙНА 2029 ГОДА 
 Мой сосед, комиссар тель-авивской уголовной полиции, Роман Бутлер время от времени приходит ко мне на чашку кофе. Если это случается по моему приглашению, то чашкой кофе да приятной беседой все и ограничивается. Но когда Роман является сам, с задумчивым видом усаживается в кресло и спрашивает "Не помешал?", я понимаю, что пришел он по делу, а не для того, чтобы дегустировать новое произведение фирмы "Элит". От кофе, впрочем, он все равно не отказывается. 
 Если в три часа ночи за комиссаром Бутлером прилетает служебная машина, вопя вопилкой и мигая мигалкой, то я немедленно просыпаюсь. Просыпаюсь, конечно, не только я, но и моя жена, моя дочь, моя собака, а также жители всех соседних домов, что меня, впрочем, совершенно не утешает. 
 Когда я говорю Роману, что его коллеги не дают спать огромному кварталу, он отвечает, что лучше уж не поспать одному кварталу, чем целому городу, ибо приезжают за комиссаром ночью только при возникновении чрезвычайных обстоятельств, действительно угрожающих спокойной жизни всего Тель-Авива. 
 Приходится терпеть. 
 Однажды, ворочаясь без сна после очередного отъезда Бутлера на задание, я решил извлечь из этой ситуации хотя бы минимум пользы, и когда Роман по давно установившейся традиции явился ко мне в субботу потрепаться о футболе, я заявил: 
 - Вот что, дорогой комиссар, либо в следующий раз, когда твои подчиненные разбудят весь квартал, ты возьмешь меня с собой, либо я подам жалобу в Верховный суд. 
 Бутлер покачал головой и спросил: 
 - А остальные жители квартала не потянутся за тобой следом? Толпа зевак при расследовании мне ни к чему. 
 - Не потянутся, - заверил я. - Идиотов среди них немного. 
 - Ну хорошо, - пожал плечами Роман. - Если спокойному сну ты предпочитаешь беготню по Тель-Баруху... 
 Так я и оказался втянут в военные действия между Израилем и Российской Федерацией, которые начались в 4 часа 13 минут утра 28 августа 2029 года. 
 * * * 
 Ночь была жаркая, и я спал при включенном кондиционере. В результате я чуть не прозевал самое интересное, поскольку закрытые окна заглушили звуки полицейской сирены, и разбудил меня звонок в дверь. 
 - Что такое? - возмущенно спросил я спросонья стоявшего на пороге комиссара. 
 - Ага, - сказал он. - Выходит, что твои жалобы на ночной шум - просто гнусная инсинуация. Ты спокойно спишь и под звуки сирены. 
 Чтобы доказать обратное, я оделся в течение восемнадцати секунд. Еще через минуту мы мчались через весь город к зданию Управления полиции, и я понял, что не один наш квартал имеет основания жаловаться на Бутлера. 
 - Почему бы, - сказал я, - не передвинуть Управление поближе к нашему дому? Меньше народа страдали бы заиканием и ночным недержанием мочи. 
 - Лучше быть заикой, чем мертвецом, - мрачно сказал комиссар, заставив и меня задуматься о важности и серьезности предстоящей операции. 
 А ведь я еще не знал, в чем она заключалась. 
 Мы проехали мимо Управления и понеслись в сторону правительственного городка. 
 - Твой водитель заснул за рулем, - заметил я. 
 - Мы едем в Генеральный штаб, - сказал Бутлер, не настроенный вести лишние разговоры. 
 Я ни разу не был в здании Генерального штаба и притих, чтобы раздраженный Бутлер не высадил меня посреди дороги. 
 Меня долго не желали пропускать часовые, и Роману, судя по всему, пришлось привести в действие весь свой авторитет. В результате оказалось, что, поскольку совершаемое сейчас преступление имеет историческое значение для государства, при его раскрытии непременно должен присутствовать историк, способный... И так далее. 
 На часах было 2 часа 11 минут, когда мы с Романом вошли в кабинет начальника Генерального штаба генерал-майора Рони Кахалани. По-моему, здесь собрались руководители всех родов войск, включая войска тыла. Момент был явно исторический, хотя я еще и не понимал, в чем он заключается. 
 - Если мы немедленно не примем меры, - заявил Рони Кахалани, открывая заседание, - то война с Россией начнется в течение ближайших трех-четырех часов. 
 У меня отвисла челюсть. 
 * * * 
 Поскольку все, кроме меня, были уже в курсе событий, разбираться в ситуации мне пришлось, складывая мозаику из коротких реплик генералов. Роман тоже вертел головой из стороны в стороны, из чего следовало, что и его не успели полностью информировать. 
 Полгода назад из Москвы прибыл на ПМЖ некий Аркадий Коршунов, еврей по матери, но по отцу и воспитанию человек сугубо русской ментальности. Документы у него были в полном порядке, а ментальность к делу не пришьешь. Более того. Пройдя в зал регистрации, новый репатриант немедленно спросил, где принимает представитель службы безопасности, и обратился к этому представителю с заявлением: 
 - Я российский шпион. Я был завербован Службой внешней разведки, когда решил репатриироваться. Мое задание - узнать и передать любую информацию, связанную с модернизацией израильского атомного вооружения. Отдаю себя в руки правосудия. 
 Вот поистине - слова достойного человека и патриота! 
 Естественно, шпиону не поверили на слово, а доказательств в виде крапленых карт или секретных передатчиков он представить не мог. Коршунова направили в гостиницу "Рамада Ренессанс" в Иерусалиме, приставили к нему двух агентов и занялись проверкой. 
 Как ни странно, заявление подтвердилось: хакер из посольства Израиля в Москве взломал несколько списочных файлов в компьютере СВР и обнаружил материалы о вербовке "гражданина Коршунова А.П., подавшего документы на выезд в Израиль". 
 Убедившись, что Коршунов действительно тот, за кого себя выдает, служба безопасности выселила его из престижной гостиницы, пустив в самостоятельное плавание по волнам абсорбции. Естественно, что к тому моменту, когда Коршунов снял двухкомнатную квартиру в иерусалимском квартале Рамот, он уже был нацело перевербован. 
 Не без помощи израильских контрразведчиков бывший российский шпион устроился на работу в авиационный концерн, в отдел, не имевший самостоятельного выхода на атомные центры, чтобы московские шефы Коршунова не подумали, что он ведет двойную игру. Ибо, если бы Коршунов сразу устроился работать в отдел главного инженера атомной станции в Димоне, это могло показаться слишком подозрительным. Все делается постепенно. 
 Короче говоря, агент-двойник стал гнать в Москву по компьютерной сети дезу, которой его снабжали бесперебойно. Деза была высшего качества, и для иной страны этой информации хватило бы, чтобы создать ядерное оружие дешево, быстро и хорошо. 
 Как потом оказалось, это был самый большой прокол израильской контрразведки за все время ее существования. 
 * * * 
 Две недели назад Коршунова перевели работать в компьютерный центр, поскольку россиянам нужно было показать: их агент не вызывает подозрений и успешно поднимается по служебной лестнице. 
 Коршунов использовал служебное положение, чтобы выйти в киберпространство Большого компьютера Министерства обороны России и взломать файлы некоторых стратегических инициатив. Разумеется, по заданию израильской разведки. 
 Согласно одной инициативе, Россия намерена была вот-вот начать военные действия на севере Казахстана, поскольку дальнейшее разбазаривание казахами угольных запасов Карагандинского бассейна становилось нетерпимым. Вторая инициатива касалась российских интересов в космической программе "Бета" и была, вообще говоря, известна каждому грамотному человеку. 
 Тут бы израильской контрразведке насторожиться: Коршунов оказался замечательным хакером - взломщиком компьютерных сетей. Но Аркадий успел обаять всех. Он ничего не скрывал. Он раскрыл коды секретных российских компьютеров. Он исправно передавал дезу. Какие могли быть сомнения в его патриотизме? 
 А вчера вечером Коршунов исчез. 
 Он не мог покинуть страну, поскольку не имел заграничного паспорта. Он находился где-то в пределах Центрального округа, но для того, чтобы его обнаружить, требовалось время. А времени практически не было. 
 Ибо как только Коршунов исчез, выяснилось все коварство российской разведки. 
 * * * 
 Что такое война в конце первой трети ХХI века? Атомные и водородные бомбы есть у каждого уважающего себя диктатора. Химическое оружие запрещено и им владеют все, кто подписывал Парижскую конвенцию об уничтожении химических боеприпасов. Все есть у всех, и потому каждый боится начать первым. Это называется "сдерживание с позиции силы". Даже сирийский президент Асаф Азиз вот уже второе десятилетие сдерживает сам себя и потому на нервной почве заработал язву желудка. 
 Все себя сдерживают, потому что, как говорил в свое, советское еще, время, великий теоретик сдерживания Л.И.Брежнев, "в атомной войне победителей не будет". Он это знал точно, потому что читал по бумажке. 
 Все себя сдерживают, и все готовятся отражать нападение, потому что всем ясно - мир погубят компьютеры. 
 Думаю, это не нуждается в разъяснении. Какая профессия сейчас самая популярная и самая высокооплачиваемая? Хакер. Компьютерный взломщик. Истинных хакеров, способных взломать даже компьютеры генеральных штабов, во всем мире человек десять. Это - гении. Они всем известны. И потому использовать их в деле невозможно - любой уважающий себя компьютер узнает гениального хакера по почерку, по дуновению мысли, по походке и по пальцевому узору. 
 Последствия глобальной компьютерной войны описаны нынче в сотнях фантастических романов, как в конце прошлого века описаны были фантастами последствия ядерной зимы. 
 Перво-наперво хакер проникает в оболочечные структуры национальной компьютерной сети потенциального противника. Взламывая коды, он добирается до командных файлов полиции и секретных служб, лишая органы правопорядка возможности активного поиска диверсанта. Затем хакер взламывает коды компьютеров министерства обороны, лишая потенциального противника возможности ввести в действие ядерные, химические, биологические и прочие боезапасы. Наконец хакер взламывает компьютерную систему национальной промышленности и сельского хозяйства, и в стране останавливаются электростанции, заводы, фабрики, в лабораториях прекращаются опыты, в теплицах гибнет урожай, в домах отключаются персональные компьютеры и даже телевизоры. 
 После чего премьер-министру остается только выяснить, какой именно из потенциальных противников наслал на его страну такую напасть, и признать поражение, отдавшись на милость победителя. Главное, кстати, не промахнуться. А то пошлешь парламентеров с белым флагом в Вашингтон, а окажется, что воевала против тебя не Америка, а совсем даже Франция. 
 Хакер, господа, страшнее атомной бомбы. 
 Ясное дело, что в реальной жизни не все так просто, как описывают фантасты. В реальной жизни ни один гениальный хакер не способен взломать главные коды компьютеров противника, если сам, лично, в материальном, так сказать, теле не находится перед пультом одного из таких компьютеров. Ибо компьютерные сети, связывающие разные страны, давно уже отключаются при малейшей попытке взлома. 
 Когда это стало ясно всем мировым разведкам, пришлось-таки им вернуться к традиционной системе засылки агентов. Коршунов был из их числа. 
 Но не таким, как все. 
 Во-первых, россиянам удалось вырастить и обучить гениального хакера так, чтобы о его существовании не узнал никто. До самой своей засылки в Израиль Коршунов ни разу не выходил на взлом международной сети - откуда же компьютерные системы безопасности могли знать его почерк? 
 Во-вторых, Коршунов вовсе не был агентом-двойником. Знаете, как в той цепочке: "Я знаю, что ты знаешь, что я знаю, что..." Он был послан с целью заявить о своей вербовке, чтобы быть переворбованным израильтянами, чтобы посылать в Россию дезу, чтобы по этой дезе СВР России поняла, что Коршунов в порядке, и чтобы этот хакер сделал то, ради чего засылался: войдя в доверие, оказался бы в один "прекрасный" момент перед пультом компьютера, связанного с работой для министерства обороны. Или управления полиции. Или хотя бы центрального банка Израиля. Это достаточно. 
 Коршунов это сделал. Вошел, взломал, запустил и исчез. 
 * * * 
 - Военные аннигиляционные программы, - завершил совещание генерал Кахалани, - могут начать активацию в любое мгновение. Все наши системщики и хакеры работают на поиск той программы, что запустил Коршунов, но пока безрезультатно. 
 - Демарш российскому правительству? - предложил генерал Бен-Дор, командующий Северным округом. 
 - Нет доказательств, - сказал генерал Ариэли, командующий компьютерными частями. - Пока политики будут тянуть резину, мы вернемся в каменный век. 
 - Я одного не понимаю, - сказал я, чувствуя себя очень неловко в этой компании блестящих стратегов. - Для чего России нужна эта война? У нас с Москвой нормальные отношения... 
 Генералы посмотрели на меня как на недоумка, а сидевший рядом комиссар Бутлер прошептал мне на ухо: 
 - А еще историк... 
 * * * 
 - Думаю, - сказал генерал Ариэли, - что избежать столкновения уже не удастся. Нам остается только ждать результата. Может, перейдем в молельню? 
 Молельней военные компьютерщики называли свой центральный пультовый зал, и я, говорю честно, возгордился, что оказался допущен в это сверхзасекреченное помещение.
 Мы спустились в подземную часть министерства обороны, прошли по каким-то коридорам, через каждые десять метров предъявляя свои удостоверения и табуном ввалились в компьютерный зал аккурат в тот момент, когда активизировалась программа, запущенная Коршуновым. 
 На часах было 4 часа 13 минут утра. 
 Час Быка. 
 * * * 
 Комиссар Бутлер сказал мне потом, что впервые видел, как десяток мужчин сидели, раскрыв рты, в состоянии, близком к оргазму, и при этом переговаривались друг с другом так быстро, что уловить отдельные слова мог бы только автомат-дешифровщик. 
 Я назвал его предателем и был прав. Мы, все, кто был на совещании у Кахалани, войдя в пультовую, сразу же нацепили датчики и вошли в виртуальное киберпространство, чтобы своими глазами, ушами и прочими органами чувств наблюдать за ходом военных действий. А Роман, видите ли, не любит эти игры - он уселся в кресло и принялся следить за нами, пытаясь по выражениям лиц угадать, кто побеждает, а кто проигрывает. С таким же успехом он мог смотреть на лампы под потолком. Если бы Израиль потерпел поражение, свет погас бы, поскольку все энергетические системы были бы выведены из строя. 
 Я не хакер, я простой пользователь, и я не представляю, как Коршунову, будь он трижды гением, удалось всего за три минуты, в течение которых он находился перед пультом главного компьютера авиационного концерна, взломать столько кодов. 
 В виртуальном пространстве царила такая же неразбериха, как на рынке Кармель перед наступлением Нового года. Оказавшись в линии связи компьютеров министерства обороны и Центробанка, я немедленно получил удар в зад и полетел в неизвестном мне направлении, узнавая по дороге десятки подпрограмм, которые никогда прежде не видел. Я пролетел мимо программы уменьшения банковских процентных ставок и, сам того не желая, понизил их сразу на восемь процентов, ужаснувшись, что от такой диверсии банковская система может и не оправиться. Я хотел вернуться и исправить содеянное, но неведомая сила влекла меня вперед. Я лишь сумел оглянуться и увидеть, как сразу несколько программ-спасателей бросились латать пробитую мной в израильской экономике брешь. 
 Сделав вираж и переместившись по модемной связи в систему компьютеров атомной станции в Димоне, я немедленно вляпался в какую-то грязную лужу, которая при ближайшем рассмотрении оказалась жидкой кашицей из разрушенных подпрограмм системы безопасности ядерного реактора. Если выражаться традиционным языком бульварных романов, "меня пронзил мгновенный смертельный ужас": еще минута, и реактор пойдет вразнос, перегретый пар разорвет трубы, блокировка будет разрушена, и все в округе окажется заражено смертельной дозой стронция-90. 
 Что я мог сделать, не будучи ни хакером, ни даже системным программистом? Я опустился на колени (вы представляете, как это выглядит в виртуальном пространстве?) и принялся вытягивать из жижи более или менее длинные программные цепи и связывать их друг с другом, используя единственный прочный узел, каким я умел пользоваться, - бантик. Кто-то пришел мне на помощь, я не видел этой программы, но она мне очень помогла, потому что вязала морские узлы, и прошло четыре миллисекунды (а для меня так целый субъективный час) прежде чем процесс стал самоподдерживающимся: файлы вдруг начали сами выпрыгивать из лужи, прилепляться друг к другу, лужа на глазах таяла, а вокруг меня выстраивалось стройное здание программной защиты. 
 Слава Богу! 
 Но тут меня выдернуло в очередной междугородный кабель, и я помчался куда-то, пытаясь ухватиться за стенки световодных волокон. Движение все убыстрялось, кто-то толкал меня сзади, и у меня не было времени обернуться, чтобы врезать этой программе по командному файлу. 
 И хорошо, что я этого не сделал. Неожиданно труба, в которой мы летели, расширилась до размеров тоннеля метро (на самом-то деле, думаю, новый кабель не превышал диаметром двух сантиметров), и я понял, что выпал в международную сеть. Ускорение стало еще больше, мне даже послышался свист в ушах. 
 На полной скорости, наверняка близкой к скорости света, я и мой толкач влетели в огромную паучью сеть и вмиг застряли. Оглядевшись, я увидел множественные маркировки программ Российского министерства обороны и понял, что оказался на переднем фронте сражения. Самое место для историка, даже ничего не понимающего в компьютерах. 
 Что вам сказать? Все свершилось на моих глазах. Я жалел только, что, запутавшись в паутине защитных программ, не сумел ничем помочь неведомому мне израильскому хакеру, работавшему просто виртуозно. Впрочем, если бы я вмешался, то, наверное, совершил какую-нибудь историческую глупость. 
 Лед защиты крошился, плавился, шипел и исчезал. А за ним вставали грандиозные, подобные величественным небоскребам Манхэттена, программы стратегических сил Российской армии. И хакер шагал по ним с хрустом, вдавливая конструкции и изничтожая прежде всего командные файлы, отчего программы становились эластичными как резина. 
 Думаю, секунды за две-три мы добрались бы до личных кодов российского президента Миронова, и хотел бы я посмотреть на это зрелище! 
 Но хакер неожиданно осадил назад, и мы опять оказались в метротоннеле, и скорость движения приблизилась к световой; вот почему, когда Роман сдернул с моих висков датчики, я еще долго видел перед глазами игру света и тени, и ничего более. 
 - Что? - спросил я. 
 - Мир, - сказал Роман. - Оба стратегических компьютера - наш и русский - заключили пакт о ненападении и дружбе на период с 4 часов 17 минут до 18 часов 00 минут по тель-авивскому времени. Программно-боевые действия остановлены, теперь пусть политики разбираются. 
 - Успеют? - спросил я. 
 - Премьер Визель уже разговаривает с президентом Мироновым. 
 * * * 
 Двое суток я приходил в себя. В субботу Роман пришел ко мне, как обычно, и мы поговорили о футболе. Команда "Маккаби" (Хайфа) только что сыграла вничью с московским "Спартаком". 
 - Это символично, - заявил Роман. - В наше время лучше ничья, чем победа. Скажи на милость, что бы мы делали с Россией, если бы наши хакеры победили? 
 - А что бы они делали с нами? - спросил я, вовсе не надеясь на ответ. 
 - Коршунов... - сказал я через некоторое время, - вы его нашли? 
 - Тоже мне проблема, - отозвался Роман. - Можно подумать, что он исчезал... 
 - Не понимаю! - воскликнул я, вспоминая ночное заседание у Кахалани. 
 - Видишь ли, его перевербовали в тот вечер наши. До того он работал на Россию, делая вид, что работает на нас. А после девяти вечера стал работать на нас, делая вид перед Россией, что работает на нас, в то время как на самом деле... 
 - Хватит! - сказал я. - Это слишком запутано. Почему об этом не знал никто из генштаба? 
 - Конспирация. Компьютеры контролируют подачу кондиционированного воздуха в помещение, они могли фиксировать разговоры, передавать по линиям связи... Нет, нужно было быть полностью уверенными, что Коршунова не провалят в самом финале операции. 
 - Если ты еще скажешь, что именно он был со мной, когда... 
 - А кто же еще? Он действительно гениальный хакер, он просто не мог допустить, чтобы кто-то другой взламывал защиту российского министерства обороны. 
 - Ясно, - сказал я. - Скорпион, как говорили в шпионских романах, укусил себя за хвост. 
 - Какой еще скорпион? - подозрительно спросил Бутлер. 
 - Неважно, - отмахнулся я. - Это из истории. 
 - А, - сказал Роман. 
 История его не интересовала. 
 Глава 4 
 ПЕРЕХОД 
 Это еще Шекспир написал, а Гамлет сказал. Помните? "На свете много есть такого, что и не снилось нашим мудрецам". Мой сосед, комиссар полиции Роман Бутлер, напомнил мне эти слова, когда я заявил, что весь ход расследования дела Дины Цаплиной кажется мне совершенно фантастическим. 
 - Это в тебе говорит историк, - сказал Бутлер. - Ты все время смотришь назад, а нам, полицейским, приходится иметь дело с днем сегодняшним, а порой даже и завтрашним. 
 Вообще говоря, он, конечно, прав: создавая свою "Историю Израиля в ХХI веке", я основательно углубился в архивы и как-то перестал думать о том, что, появись главы из моей "Истории", скажем, в девяностых годах прошлого столетия, они воспринимались бы именно как фантастика, и тогдашние историки (не я, конечно, - в те годы я ходил под стол пешком) обвинили бы автора в необузданной игре воображения. 
 Поэтому, недолго подумав, я сказал Роману: 
 - Беру свои слова обратно. И все-таки, согласись, догадаться было практически невозможно. Ты превзошел себя. 
 Бутлер поперхнулся чаем, и я похлопал его по спине. 
 - Человек не может превзойти себя, - сказал Роман, отдышавшись. - Это уже действительно фантастика. А насчет того, что догадаться было невозможно, то я и не утверждаю, что догадался сам. Рассказать? 
 - По-моему, мы препираемся на эту тему уже полчаса! - вскричал я. 
 - Да? - удивился Бутлер. - А я думал - мы пьем чай и рассуждаем о роли фантастики в истории. Будешь записывать? 
 Я включил диктофон. 
 * * * 
 Пятнадцатилетняя Дина Цаплина исчезла примерно в полдень 14 марта 2026 года. Девочка пошла к подруге заниматься математикой, потому что семья Цаплиных, репатриировавшаяся из Винницы всего год назад, еще не успела обзавестись компьютером. Но у подруги она не появилась. Обеспокоенная Соня, подруга Дины, около часа дня позвонила к Дине домой и повергла Риту, мать Дины, в ужас - идти нужно было ровно пять минут. 
 В полицию заявили три часа спустя - после того, как обзвонили всех подруг и обегали все ближайшие игровые салоны. 
 К вечеру были опрошены сотни людей, среди которых нашлись и свидетели того, как Дина переходила улицу, и того, как Дина стояла у витрины магазина часов, и даже того, как, уже у самого Сониного дома, она гладила какого-то щенка, а рядом стоял мужчина средних лет. 
 Киберпортрет этого мужчины, составленный на основании ментоскопической реконструкции воспоминаний трех свидетелей, в тот же вечер показали в программе телевизионных новостей, после чего около сотни человек позвонили в полицию и сказали, что никогда не видели этого человека, и еще около сотни позвонили на телевидение и заявили, что в Израиле давно действует русская мафия, с которой пора кончать всеми доступными способами, один из которых - выдворение из страны всех "русских" репатриантов. Дескать, не было бы здесь этих Цаплиных, так никого бы не украли. А не было бы "русских" вообще, так и помидоры стоили бы не тридцать пять шекелей, а всего десять. 
 Звонившие забыли, что тогда страна осталась бы без министра иностранных дел Хаима Финкеля и без такой мелочи, как ксеноновая бомба, но не будем вступать в надоевшую всем дискуссию. Факт тот, что ни в тот вечер, ни в пятнадцать последующих никаких следов исчезнувшей девочки обнаружить не удалось. После чего дело и было передано в ведомство Романа Бутлера как безнадежное. 
 * * * 
 - Пойми меня правильно, - сказал мне Роман. - Я сам "русский", потому вопли о русской мафии коробили меня не меньше, чем прочих выходцев из России, но отрабатывались все мыслимые версии, и эта не была исключением. Но должен тебе сказать, Павел, что ни эта, и никакая другая версия мне не казались достойными внимания. Дело не в моей интуиции, а просто в том факте, что, если муниципальные сыщики сдались, значит, все версии были отработаны. Я мог лишь повторить пройденное. Поэтому, пока мои ребята занимались тотальным сыском, я заперся в кабинете, влез в киберспейс и попробовал подступиться к проблеме с иной стороны. 
 Ты будешь смеяться, Павел, но я занялся историей. Я вышел на банки данных иностранных полицейских архивов и затребовал анализ всех нераскрытых исчезновений людей в течение последних десяти лет. Потом увеличил срок до двадцати, затем - до тридцати лет, а когда, расширяя круги, добрался до границы XIX и XX веков, то уловил некую тенденцию. Нет, вру - не я, конечно, уловил, а компьютер, а я, как всегда, воспользовался результатом. 
 Так вот. В начале ХХ века люди исчезали вполне благопристойно оставляли некоторое количество следов, по которым полиция могла делать, например, выводы о том, что данный индивидуум похищен цыганами (но в ближайшем таборе не обнаружен), или смотался в Америку (но тамошними иммиграционными службами не выявлен). Не умел народ исчезать красиво и абсолютно бесследно. 
 В середине прошлого века (я не говорю о войне, где люди пропадали толпами) исчезновений стало больше, но - вот странное дело! - стало больше и находок. То есть, большую часть исчезнувших в конце концов находили живыми и здоровыми (муж сбежал от жены, сын от отца, а дезертир - от призыва), а меньшую обнаруживали в каком-нибудь кювете в таком состоянии, когда опознать тело было уже довольно затруднительно. 
 В начале нашего ХХI века люди исчезать перестали. И это естественно Каркан изобрел метод съемки голографических следов, этот метод давал сто очков вперед любой розыскной собаке, и след похищенного оказалось возможным отследить даже в том случае, если беднягу убили и увезли в машине, а место происшествия для верности облили гадостью, отбивающей запахи. Так, кстати, нашли в 2011 году похищенного израильского солдата Ицика Кахалани террористы его даже обидеть не успели, а уже были накрыты агентами общей службы безопасности. 
 В досье полиций Англии, США, Франции и других развитых стран никаких сведений о нераскрытых похищениях я больше не нашел. В Шри Ланке или Иране люди продолжали исчезать, но они там исчезали всегда, и для того, чтобы прекратить эту волну, нужна была не полиция, а революция. В Израиле последнее бесследное нераскрытое исчезновение приключились 19 апреля 2007 года - средь бела дня исчез строительный рабочий. 
 Почему метод Каркана не показал никаких следов на том месте, где Дину Цаплину видели последний раз? Именно этот вопрос и замучил меня. Коллеги в свое время от него отмахнулись, приписав отсутствие результата собственному неумению пользоваться достаточно сложной аппаратурой и несовершенству датчиков. 
 Я понимал коллег. Потому что, если не принять их объяснения, нужно было остановиться на выводе о том, что бедная Дина вознеслась на небо вместе, кстати, с собачкой и неизвестным "мафиозо". 
 Именно такой вывод я и сделал после долгого раздумья. 
 * * * 
 - Ну, конечно, - сказал я. - Дину похитили пришельцы. Не первый случай - многих похищали пришельцы, и я не понимаю, почему ты не упомянул об этом в своем рассказе. 
 - Не иронизируй, Павел, - спокойно сказал Бутлер, - а лучше дай себе труд подумать. Будучи историком, ты должен знать: все люди, якобы похищенные инопланетянами, обнаруживались в течение нескольких часов. Это раз. И во-вторых, все такие случаи происходили без свидетелей - никаких тебе мафиози с собачками. 
 - Ага, - пробормотал я. - Значит, даже эту версию ты прорабатывал... 
 - Я прорабатывал все версии, - холодно сказал Бутлер. - И когда я говорю "все", то имею в виду и самые бредовые. Пусть пришельцы, пусть сам дьявол, лишь бы девочку вернули.
 - Продолжай, - сказал я. 
 * * * 
 - Отрабатывая киберпортрет, - продолжал Роман, - полиция вышла на четверых. Это было еще до того, как дело передали мне, все данные я нашел в компьютере. Один был уроженцем страны, звали его Реувен Хазан, он владел магазином готового платья на Алленби. Собачку его звали Эфес, хороший песик, мирный. Весь день похищения Хазан находился в своем магазине - алиби стопроцентное. 
 Вторым оказался иностранный турист - Шарль Леверет, еврей из Канады. Приехал с собачкой Гуго посмотреть святые места. По профессии математик, работал в университете Квебека. Никакого алиби, весь день он мотался по стране в арендованной авиетке, один раз даже был оштрафован за превышение высоты полета этого класса машин - произошло это в три часа дня в районе Нетании. В авиетке канадец был один, не считая Гуго. 
 Третий подозреваемый оказался, действительно, "русским". Гиль Вартбург, в Израиле с девяносто пятого года. Бизнесмен, занимался торговыми операциями с Россией - в то время это был самый популярный вид "русского" бизнеса, если ты помнишь. Собачку Вартбурга, между прочим, звали Боря. По словам Вартбурга, в честь Ельцина. Алиби не имел ни Вартбург, ни его собака, но это ведь еще ни о чем не говорит... 
 Наконец, четвертым был Рон Пундак, выходец из Венгрии, страховой агент, в тот день он объезжал со своей собакой Альмой потенциальных клиентов в районе Эйлата и никак не мог оказаться в полдень на месте похищения. 
 * * * 
 - А теперь, Павел, - сказал Роман, - включи свою интуицию и скажи-ка, кто из этой четверки выглядит самым подозрительным. 
 - Ты что же, - удивился я, - утверждаешь, что один из них и был похитителем? 
 - Я ничего не утверждаю. Я лишь прошу тебя встать на мое место. Смотри - вот точка: это Дина Цаплина и неизвестный с собачкой. Вот другая точка некто, чья внешность (не забудь и о собачке) соответствует киберпортрету. Во всех случаях использования метода Каркана достаточно было бы определить ментальный след - и нить вывела бы на конкретного человека. В данном случае метод Каркана ничего не дал. Поэтому оставалось одно: рассуждать и действовать. Рассуждать по методу Эркюля Пуаро и действовать в духе Пери Мейсона. Итак? 
 - Ну... - я помедлил. - Надо полагать, что ты решил прощупать "русского". Здесь мог быть хоть какой-то мотив. Давняя любовь к Рите Цаплиной, скажем... А может, Дина вообще была его дочерью, а? Его и Риты. 
 - Боже, какой примитив, - вздохнул Бутлер. - Ты это серьезно? 
 - Нет, - признался я. - И вообще, раз в этой компании оказался "русский", то, скорее всего, его можно отбросить. Иначе все было бы слишком просто. 
 - Верно, - кивнул Роман. - Полиция еще до меня "работала" этого Вартбурга всеми методами. Ничего общего с семьей Цаплиных - аж до третьего поколения в прошлое. Оперативная разработка - за беднягой следили неделю, даже в туалете и ванне - ничего не дала. Хазан оставил в магазине своего двойника, а Пундак пересел с "Хонды" на ракетоплан?..
 - Тогда не знаю, - сказал я. - В конце концов, ты мне рассказываешь или я тебе? 
 * * * 
 - Остаются трое, - продолжал размышлять я. - Турист Дину и ее мать вряд ли знал. Да и куда он мог деть похищенную девочку? Не в чемодан же... Его наверняка в Бен-Гурионе просвечивали всеми возможными способами. 
 - И невозможными тоже, - усмехнулся Роман. - Обыкновенный турист. 
 - Тогда остаются эти... Владелец магазина и страховой агент. За ними, наверное, тоже следили? 
 - Конечно. Полный нуль. Никаких мотивов и стопроцентное алиби. 
 - Ага, - сказал я многозначительно, - все авторы детективов уверяют, что самым подозрительным является именно стопроцентное алиби. Наверняка оно подстроено. Нормальный человек об алиби заботиться не станет. 
 Бутлер рассмеялся. 
 - Гениальная логика! - сказал он. - В таком случае ты наверняка стал бы подозревать в похищении нашего космонавта Бармина - его в тот день даже на Земле не было, алиби совершенно железное и, по твоей логике, подстроенное. 
 - Не передергивай! Есть еще такая вещь как мотив! 
 - Ни у кого из четверки никакого мотива не наблюдалось... Не стану тебя утомлять, Павел, я на следующий день вылетел в Канаду. 
 - Интуиция? 
 - Никакой интуиции. Этот канадец, единственный из всех, вполне мог находиться в нужное время в нужном месте. Если сам не при чем, то, может, видел что-то? 
 - Ага, - понял я. - Если не подозреваемый, так свидетель. 
 Бутлер посмотрел на меня странным взглядом и продолжил рассказ. 
 * * * 
 В Квебеке весна еще не наступила - шел мелкий снег, и Бутлер, одетый по израильски, продрог, по его словам, вдрызг. Иными словами, явившись к Леверету, выглядел как пьяный, которому требуется порция на опохмел. Ему тут же были предложены рюмка коньяка, горячий кофе и восторженные впечатления от посещения Иерусалима. Когда Бутлер оказался способен излагать мысли, не стуча зубами, он сказал: 
 - Собственно, я к вам не для того пришел, чтобы делиться впечатлениями... 
 - Это понятно, - кивнул Леверет. - Что вас интересует? Я что-то нарушил, будучи в Израиле? 
 - М-м... возможно. Скажите, доктор, не запомнилась ли вам встреча в Петах-Тикве? Улица, полдень, фонтан, девочка с косичками, которая играет с вашим Гуго... 
 Возможно, Бутлер ждал, что Леверет будет долго вспоминать, шевеля губами, а потом начнет все отрицать? 
 - А, - сказал математик, не задумавшись ни на секунду, - так она все-таки исчезла? 
 Комиссар пролил кофе на брюки и осторожно поставил чашечку. 
 - Вы понимаете, - сказал он, - что вы иностранный для меня гражданин. Я не могу вас задержать или даже допросить. Я могу лишь вызвать полицию, а вы, тем временем, можете связаться со своим адвокатом. 
 - Не понимаю, - сказал Леверет. - Вы подозреваете меня?! 
 - Вы сами только что признались... 
 - Я всего лишь спросил, исчезла ли девочка, потому что предполагал, что это может случиться. 
 - О'кей! Изложите вашу версию, в полицию позвоним позднее. 
 Леверет изложил. Я полагаю, что в переложении Бутлера рассказ канадца потерял кое-какие научные краски, но приобрел некую сугубо полицейскую специфику. А мое - третье уже по счету - изложение придаст объяснению дополнительный налет сенсационности, и читателю придется самому разбираться в том, какие детали кому принадлежат. 
 Да, Леверет был математиком. Если бы Бутлер удосужился выяснить, какой именно областью математики занимался канадец, он, возможно, не пролил бы свой кофе. Леверет преподавал в университете топологию физического многомерного пространства-времени. А на досуге пытался разобраться в загадке так называемых НЛО. Собственно, что значит - пытался? Он уверен был, что давно во всем разобрался и еще в 2021 году опубликовал в Physical Revew статью под названием "Взаимопроникающие пространства". 
 Не он, кстати, был первым, кто предположил, что НЛО - это объекты из неких параллельных миров. Уфологи писали о такой возможности полвека назад, но Леверет пошел дальше. Во-первых, объявил, что никаких параллельных миров нет, ибо, по определению, параллельные миры пересекаться не могут. Во-вторых, он рассчитал, что все миры, какие ни существуют во Вселенной, пересекаются в бесконечном количестве точек, и перейти из одного мира в другой не представляет ровно никакой сложности. Более того, это происходит постоянно, мы к этому давно привыкли и даже не замечаем. 
 Вы идете по улице, и вдруг вам кажется, что здесь вы уже проходили, хотя вы уверены, что ничего подобного быть не могло. Мимолетное впечатление исчезает, вы обо всем забываете, а между тем, вы таки находились в другом мире - перешли через пространственно-временную щель, каких на Земле огромное множество, а минуту спустя вышли обратно. Легче и безболезненней всего оказаться в пространствах, которые от нашего отличаются очень незначительно - такие переходы случаются с каждым по два-три раза на дню. Стоите вы, скажем, на кафедре, и вдруг на мгновение захватывает дух, вам кажется, что вы сейчас упадете, а потом это проходит, и вы приписываете случившееся неожиданной сердечной слабости. На самом деле произошел быстрый скачок туда и обратно. Кстати, то же происходит и с "тамошними" жителями, и вам вдруг кажется, что вот мелькнула чья-то тень, или в компанию затесался кто-то лишний, кого вы не звали... Все это происходит так часто, что не вызывает никакого удивления. 
 Реже случаются переходы в более отдаленные пространства, и тогда мы видим странные призраки, или случается полтергейст, или мы сами вдруг не понимаем, где оказались, а потом, вернувшись обратно, приписываем случившееся временному помрачению рассудка. 
 Еще меньше линий соприкосновения между пространствами, отличающимися своим развитием. НЛО - из этой "оперы". Для самих НЛО (что они на самом деле - механизмы, животные, разумные существа?) такой провал в наш мир тоже неожидан, и они в испуге делают глупости, стараются поскорее вернуться, а мы ищем какую-то логику и даже злонамеренность... 
 Так вот, если они, бывает, спонтанно проходят узловые точки и оказываются у нас, то с равной вероятностью и объект из нашего мира может неожиданно оказаться там, ведь верно? И тогда в их мире появится нечто, аналогичное НЛО, и будет вертеться и искать выход, а его начнут сбивать... 
 И вообще, черт возьми, может, тот НЛО, который на прошлой неделе висел, бедняга, над Монреалем, был на самом-то деле какой-нибудь девочкой из их мира, наступившей на узловую точку, и для нее все эти два часа слились в одно кошмарное мгновение? Что мы знаем об их девочках и о том, как они выглядят? 
 * * * 
 На этом месте Бутлер прервал Леверета и сказал: 
 - Это все понятно ("да ну?" - вставил математик). Давайте вернемся к Дине Цаплиной. Вы не отрицаете, что подошли к ней и заговорили. Почему же вы не сказали об этом, когда с вами разговаривали полицейские в Иерусалиме? 
 - Но позвольте! - вскричал математик. - Они спрашивали меня о чем угодно, но только не об этой девочке с косичками. Кстати, я даже не знал ее имени. 
 Бутлер мысленно выругался. Действительно, подозревая канадца в возможном похищении, полиция не имела права задавать ему прямых вопросов, чтобы не подсказать ответов. 
 - Ну хорошо, - вздохнул Бутлер. - Произошла накладка. Вот я и спрашиваю. Почему вы к ней подошли и о чем говорили, и куда она потом направилась, если вы... впрочем, без "если". Вы, конечно, можете не отвечать и вызвать своего адвоката или просто послать меня к черту... 
 - Да что вы заладили про адвоката! - рассвирепел Леверет. - Судьба девочки волнует меня не меньше, чем вас. А вы мне не даете сказать даже слова! 
 - Да? - удивился Бутлер. - О'кей, молчу, как рыба. 
 * * * 
 - Если вы читали мои статьи в Physical Revew... - сказал Леверет, и Бутлер покачал головой, - ну, это естественно - явиться к человеку с обвинением, даже не изучив его научные работы... Так вот, если бы вы их читали, то знали бы о том, что энергоинформационные поля людей и животных имеют свойство усиливаться вблизи от таких вот точек пересечения миров. Обычный человек ощущает в этих точках головную боль, недомогание, в общем, ему там не очень, скажем так, комфортно. Экстрасенсы, чтоб они так жили, не понимая сущности явления, называют эти точки геопатогенными зонами. Ну, это их проблемы. Кстати, если область перехода достаточно обширна, жить там я бы тоже не рекомендовал... 
 Как вы знаете, существуют люди с более сильным биополем. Они, естественно, реагируют на зоны перехода куда сильнее. Более того, именно такие люди больше всех прочих рискуют когда-нибудь в такую зону провалиться. И в том мире, куда они...э-э... провалятся, возникнет НЛО. Или призрак появится... не знаю что, гадать не буду. Это все я теоретически описал. Математика, физика - науки точные, в них много формул, а экстрасенсы научных журналов с формулами не читают. В общем, у них я за белую ворону - говорю не то, что все. Коллеги-математики тоже на меня смотрят косо - я и для них белая ворона, потому что занимаюсь нетрадиционными вещами. Впрочем, с коллегами мне проще - они-то знают, что моя система доказательств верна, просто не привыкли к такому подходу... 
 Но я увлекся, простите. Так вот, я умею, во-первых, распознавать зоны перехода, и во-вторых, распознавать людей, предрасположенных в эти зоны проваливаться. И если я встречаю такого человека, то непременно предупреждаю его об опасности. Непременно и обязательно. С указанием мест, которых он должен избегать как огня. 
 В тот день в Петах-Тикве я встретил на улице девочку и просто поразился, какое сильное у нее биополе! Возможно, я бы все-таки прошел мимо, но примерно метрах в трехстах, на параллельной улице, я видел это, находилась опасная и активная зона перехода... Кстати, в Петах-Тикве не замечали НЛО в последние месяцы? 
 - Не знаю, - буркнул Бутлер, - но проверю. 
 - Проверьте, - сказал Леверет. - Вы понимаете, девочка могла случайно оказаться в зоне и... Я ведь не знал, по каким улицам она обычно гуляет... Я подошел к ней и предупредил, чтобы она ни в коем случае не ходила... Она меня внимательно выслушала, несколько раз переспросила, где именно находится опасное место, и мы расстались... 
 - А Дина немедленно отправилась проинспектировать место, о котором вы ей сказали! - воскликнул Бутлер. - Дорогой господин Леверет, вы, может быть, замечательный математик, но совершенно не разбираетесь в детской психологии. У вас, простите, есть дети? 
 - Н-нет, - замялся ученый. - То есть, я не уверен... Раз были женщины, то могли быть и дети, я думаю... В молодости я, знаете ли... 
 - Понятно, - сказал Бутлер. - Нет, я не такой случай имел в виду. Детей вы не понимаете. Но, с точки зрения вашей теории, что сейчас нужно сделать, чтобы вытащить Дину из этой... м-м... дыры? 
 - Не знаю... - помрачнел Леверет. - Не имею ни малейшего представления. На этот счет у меня нет теории. Из общих соображений я полагаю, что посылать за ней человека с аналогичной структурой биополя нет смысла - он может попасть в совершенно иной мир, вовсе не тот, в каком оказалась... э-э... Дина. 
 - А если в Петах-Тикве появится НЛО, - сказал Бутлер. - Оно ведь тоже может оказаться, по вашим словам, неким разумным существом, которое не может понять, что с ним произошло... 
 - И вы предлагаете с ним договориться, да? Не думаю, что это выход. Перепуганный насмерть абориген - о чем и как вы с ним будете разговаривать? 
 - Так что же делать, черт побери?! 
 - Ну... Я думаю, что с Диной все в порядке... Если ее там не сбил какой-нибудь тамошний пилот... 
 Бутлер встал. 
 - Билет в Израиль оплатит полиция, - сказал он. - Собирайтесь побыстрее. Покажете на месте, где там что. К адвокату можете не обращаться, я вас не арестовываю. Считайте, что пригласил как эксперта. 
 - Дались вам эти адвокаты, - пробормотал Леверет. 
 * * * 
 - Вот и вся история, - сказал мне Бутлер. 
 - Что значит - вся? - возмутился я. - Где финал? Нашлась Дина или нет? 
 - Нет... Но ее родные надежды не потеряли, а Леверет поддерживает их в иллюзии, что дочь однажды вернется... Просто появится на пороге квартиры, будто прошли всего полчаса... Профессор считает, что это не исключено, а родителям так легче жить. 
 - А полиция ничего не предприняла? - удивился я. - Зная тебя, я не могу этому поверить! 
 - Зная меня, ты прекрасно понимаешь, что я выставил около зоны патруль, пригласил самых популярных в Израиле экстрасенсов, и они в голос с профессором утверждали, что зона эта жутко геопатогенна... Патруль я там продержал два месяца... За это время полицейские трижды наблюдали НЛО, и это доставляло Леверету огромную радость. Вот и все, Павел. 
 Что-то в голосе Бутлера заставило меня спросить: 
 - Все ли? 
 - Ну... - протянул Роман, - это уж совсем... Понимаешь, один из этих НЛО, светящийся диск, по описанию полицейских, который возник как бы ниоткуда и медленно плыл над землей... 
 - Не тяни, - строго сказал я. 
 - Он двигался, петляя, вдоль улицы, а полицейские следили, и диск доплыл до дома, где жили родители Дины и завис напротив окон их квартиры. Мне сообщили по телефону, и я помчался, хотя понятия не имел, что можно было сделать... Но опоздал. Диск, говорят, повисел напротив окна минут десять, резко взмыл вверх и... И все. 
 - Ты думаешь, кто-то хотел дать знать... 
 - Я ничего не думаю, это уже вне моей компетенции. А Леверет до сих пор убежден, что это была...э-э... сама Дина. В конце концов, его теория ничего не говорит о том, какие изменения претерпевает материальное тело, проходя сквозь области взаимопроникновения миров... 
 * * * 
 - Кстати, - сказал я, - один экстрасенс утверждал, что у меня очень большое биополе. Чуть ли не десять метров. 
 - Вот именно, - улыбнулся Роман. - Потому-то я и не сказал тебе, где находится область перехода в Петах-Тикве. Историки - как дети. 
 - Ничего ты не понимаешь, - возразил я. - Ведь там есть свой Израиль со своей историей. 
 - Одной тебе мало? 
 Одной мне вполне достаточно. Но если Бутлер вообразил, что у меня нет аналитических способностей, то он ошибся. Вот уже третью неделю я езжу по утрам в Петах-Тикву и разговариваю с людьми. Еще неделя, и я буду знать. Если вернусь - расскажу. 
 Глава 5 
 ВЫБОРЫ 
 - Помнишь, ты говорил мне о том, что какого-то бизнесмена убили с помощью компьютерной дискеты? - спросил я у своего соседа, комиссара тель-авивской криминальной полиции Романа Бутлера. 
 - Что? - рассеянно переспросил Роман, глядя на меня как на пустое место, или, если быть точным, как на министра иностранных дел Игаля Фишмана. Я повторил вопрос. 
 - А! - сказал Роман. - Видишь ли, я, конечно, выразился фигурально... Убили не дискетой, а программой, которая была на дискете записана. И ничего тут интересного нет, мы быстро разобрались. Ты же помнишь, как пять лет назад прошла эпидемия компьютерного гриппа? 
 - Помню, - сказал я, передернувшись. Еще бы не помнить! Пять лет назад на рынке появились компьютеры типа ВР первого поколения, и каждый пользователь, вроде меня, получил возможность забираться в виртуальную реальность компьютерных программ. Тогда же появились и новые типы компьютерных вирусов. Нет, принципиально ничего не изменилось - вирусы портили компьютерные программы, как и тридцать лет назад. Но ведь теперь в каждой программе проживал с десяток пользователей, для которых в данный момент эта программа ничем не отличалась от самой взаправдешней реальности! Подхватив компьютерный вирус, можно было заболеть вполне реальной болезнью, которая от обычного, скажем, гриппа отличалась тем, что имела полный набор симптомов и ни малейших следов известных врачам вирусов. И если раньше врачи говорили, что лечат не симптомы, а болезни, то теперь приходилось лечить именно симптомы, поскольку никакой физической болезни, естественно, быть не могло. 
 Но, черт возьми, можно ведь умереть и из-за симптомов! Я сам года три назад едва не отдал концы, подцепив в программе "История Полинезии в XIX веке" все симптомы гонконгского гриппа. Насколько я понял моего приятеля Романа Бутлера, убийство, о котором он мне так и не рассказал, было осуществлено именно таким способом - некий пользователь умер от симптомов бубонной чумы, будучи абсолютно здоровым человеком! 
 - Компьютер, - сказал я, - благо цивилизации, но вымрем мы, скорее всего, именно из-за компьютеров. 
 - Здравая мысль, - одобрил Роман. - Надеюсь только, что, если арабы с нами не справились, то и компьютерам не удастся. Разве что... 
 Он замолчал и надолго задумался. Минут десять спустя, вылив из чашки Романа остывший кофе и налив горячий, я рискнул прервать раздумья комиссара. 
 - Что? - переспросил он. - Нет, Павел, я вполне здоров. Ты же знаешь, я предпочитаю не входить в виртуальную реальность, с меня хватит обычного дисплея. Я вот думаю, стоит ли втягивать тебя в одно дело... С одной стороны, ты не программист... С другой стороны, ты историк, и сможешь, возможно, поймать ошибку, если это была ошибка, а не преступление... 
 - Что, - сказал я, - речь идет о преступлении? 
 - Скорее всего, - вздохнул Роман. - Ну, хорошо, дело вот в чем. 
 * * * 
 Чтобы читателю было все ясно, скажу сразу, что разговор наш происходил 17 мая 2020 года, то есть в самый разгар предвыборной кампании. За места в кнессете, как вы, конечно, знаете, боролись три больших партийных блока Авода, Ликуд и Надежда, - а также восемнадцать партий, среди которых были пять религиозных. 
 В лидерах у Аводы был тогдашний премьер Хаим Визель, а у Ликуда будущий премьер Натан Бродецки. Блок Надежда возглавлял Реувен Харази, и только из-за этого правые заполучили в свое время двести тысяч лишних голосов. Лидеров остальных партий и групп я перечислять не буду - те, кто политикой интересуется, могут назвать этих людей без моей помощи, а тех, кто политикой не интересуется, мой список лишь утомит, и они не станут читать дальше. 
 * * * 
 Итак, дело заключалось в следующем. Утром 14 мая в полицию Тель-Авива обратился пресс-секретарь Центральной избирательной комиссии Рон Кармон. Срывающимся от волнения голосом он объявил, что над избирательной кампанией нависла угроза срыва, поскольку некие злоумышленники вывели из строя главный компьютер, ведавший предвыборной стратегией в рамках страны. 
 Я полагаю, что любой знающий программист, прочитав эти строки, улыбнулся или даже залился здоровым смехом. Но нужно учесть, что Кармон был прекрасным юристом и неплохим политиком, но в компьютерах понимал не больше... ну, скажем, чтобы никого не оскорбить, не больше, чем господин Раджаби, президент государства Палестина. 
 - Вы хотите сказать, что террористы взорвали главный блок? - спросил дежурный офицер. 
 - Да вы что! - возмутился Кармон. - Компьютер цел, но... 
 Короче говоря, объяснить ситуацию толком он не смог, а на просьбу позвать кого-нибудь из программистов Центра отвечал, что все они внутри компьютера. Ввиду полной неясности ситуации Роман Бутлер отправился в Центр лично - по-моему, просто для того, чтобы поглядеть, как координируется избирательная кампания. 
 К концу дня он смог уяснить только то, что программистам удалось-таки выявить новый вирус и даже создать - за несколько часов! - противовирусную программу. Трое системных программистов, работавших в виртуальной реальности, были госпитализированы с симптомами сибирской язвы, состояние одного из них критическое. Опасность дальнейшего распространения вируса была ликвидирована, как и опасность заражения пользователей, но программу исправить не удавалось - вся предвыборная кампания действительно оказалась перед угрозой срыва. 
 - Мы сейчас работаем в двух направлениях, - завершил свой рассказ Роман. - Мои сыщики ищут террориста, ибо иначе чем компьютерный террор, я этот случай квалифицировать не могу. А мои программисты пытаются наставить компьютер на путь истинный. И похоже, что им это не удастся без помощи историка. Это мне моя интуиция подсказывает, а ты, Павел, знаешь, что она никогда не ошибается. 
 - Безусловно, - поспешил согласиться я. - И если тебя устроит такой историк, как я... 
 - Меня устроит, - протянул Бутлер. - Если ты не будешь вмешиваться. Нужно только разобраться в ситуации и дать рекомендации. 
 - Хоть сейчас, - сказал я. 
 - Через десять минут, - возразил Роман. - Я допью кофе. 
 * * * 
 В виртуальную реальность со мной пошел Гиль Цейтлин, лучший системный программист Управления. По-моему, он получил четкие указания от Бутлера - в случае моего вмешательства в события применять любые приемы нейтрализации, как компьютерные, так и чисто физические. 
 В виртуальной реальности Центральная избирательная комиссия размещалась в женевском Дворце Наций. Странная фантазия - интерьер там, конечно, замечательный, но неужели в Израиле не нашлось лучше? Мы вошли с Цейтлиным в большой зал, где за круглым столом сидели двадцать мужчин и одна женщина. Женщину я узнал сразу - это была Офра Даян, правнучка известного генерала, лидер женской партии "Юность". Приглядевшись, узнал и мужчин - стереоизображения каждого из них я много раз видел либо на страницах газет, либо в телевизионных политических шоу. 
 - Рады приветствовать вас, Павел, - сказал Хаим Визель, показывая на пустое кресло рядом с собой. 
 - Вы меня знаете? - пробормотал я, смущенный столь высокой честью. Почувствовал толчок в бок и понял, что Цейтлин призывает меня не отвлекаться. 
 Кресло оказалось не очень мягким, а взгляды, устремленные на меня, изучающими. 
 - Послушайте, Павел, - обратился ко мне Натан Бродецки, сидевший у противоположной стороны стола, - что вы думаете о народе, который в своей предвыборной программе провозглашает передачу палестинским арабам всех территорий, которыми они владели в 1948 году? Вам не кажется, что это самоубийство? Я за такой народ голосовать не буду. 
 - Тебя и не заставляют, - буркнул Реувен Харази, лидер Надежды, сидевший между двумя господами в черных шляпах - раввином Шаем из "Знамени Торы" и раввином Леви из "Братства Торы". - У нас, к сожалению, демократия. Но выслушать предвыборную программу каждого народа ты все-таки обязан. 
 - Противно, видит Бог, - сказал Бродецки. 
 - Не упоминай Его имени всуе! - возмутился раввин Леви. - Павел, твое счастье, что ты не политик, и тебе не нужно выбирать себе народ. Иначе ты оказался бы перед поистине неразрешимой проблемой, как все мы. Ни одной нормальной предвыборной программы! Это не евреи, а... - он махнул рукой и добавил что-то вроде "И Творец это терпит..." 
 - А я себе народ уже выбрал и знаю, за кого буду голосовать, энергично заявил Зеев Кац, лидер небольшой правой партии, название которой я никогда не мог запомнить. - Могу назвать, я не делаю из этого секрета: это Израиль-четыре. 
 После этих слов некая догадка мелькнула в моих мыслях и, чтобы не упустить возможное решение, я немедленно спросил: 
 - А сколько народов претендует на ваши голоса? 
 - Сто тринадцать! - сказал Бродецки. - Вот в чем проблема! Нас-то всего двадцать один. 
 - Двадцать, - с кислым видом поправил раввин Бухман из "Восхождения к Торе". - Женщина не считается, женщина не имеет права возглавлять нацию. 
 - Понятно... - протянул я, а Гиль Цейтлин, стоявший за моим креслом вне пределов видимости, гнусно хмыкнул. 
 - Не могли бы вы, господа, - сказал я, - дать и мне, историку, возможность ознакомиться с предвыборными программами? Права голоса у меня, естественно, нет, но я должен хотя бы определиться, к какому народу принадлежу. 
 - По-моему, тебе место в Израиле-пятьдесят семь, - сказал раввин Шай. - Это планета безбожников. 
 - Не надо на меня давить, - сказал я, становясь все более уверенным в себе. - Сам разберусь. 
 * * * 
 Я так понимаю, что исключительно психологическая инерция не позволила компьютерщикам сразу определить ситуацию. А может (судя по гнусному хихиканью Цейтлина), в ситуации они давно разобрались, но не имели представления, как с ней справиться? 
 В этом виртуальном мире не народ выбирал себе лидеров, а лидеры выбирали себе народ. Не лидеры выдвигали лозунги, чтобы повести людей, а народы предлагали свои программы и ждали, какую из них предпочтут лидеры. Перевернутый мир. По-моему, кто-то из программистов просто перепутал контакты или написал в какой-то программе плюс вместо минуса. Нет, я понимаю, что это чепуха. Но, черт возьми, я не мог упустить возможности изучить эту виртуальную реальность во всех ее проявлениях - подобного шанса для историка может не представиться никогда! 
 И прежде всего я должен был обезопасить себя от Гиля Цейтлина - мало ли что придет ему в голову! 
 - Этот господин, - сказал я, показывая рукой себе за спину, программист, и он хочет лишить вас всех законного права выбора. 
 Разве я сказал неправду? 
 Когда вызванные из соседней комнаты телохранители скрутили Цейтлина и начали его допрашивать (надеюсь, в рамках дозволенных методов), я сказал: 
 - А теперь - о программах. Хотел бы начать с Израиля под номером один. Где это, кстати? 
 Мужчины переглянулись, а Офра Даян закатила глаза к потолку, и я понял, что сморозил глупость. 
 - Ну, где бы это ни было, - бодро заявил я, - мне бы хотелось, так сказать, влиться в народ и... 
 - Да пожалуйста, - сказал Натан Бродецки, нажал на столе перед собой какую-то кнопку, и я влился. 
 * * * 
 Израиль-номер-один был на первый взгляд похож на марсианскую пустыню, какой ее изображают в компьютерных играх (мне пришло в голову, что пейзаж именно оттуда и был извлечен какой-то из многочисленных подпрограмм). Красные пески, красные камни, и дома в Иерусалиме тоже были красные. Слава Богу, евреи по улицам ходили не только не красные, но даже скорее зеленые по-моему, от злости на самих себя. Я остановил одного (он тут же сделал движение, чтобы дать мне в ухо, и я с трудом уклонился) и сказал: 
 - Радио "Свобода", Мюнхен. Хочу задать несколько вопросов по поводу предстоящих выборов. Рассчитывает ли ваш Израиль быть избранным, и какова предвыборная программа? 
 - Единственно верная, - отрубил прохожий. - Фабрики - евреям, земля арабам, мир - народам. Мы, евреи, будем работать на арабской земле и жить в мире. Есть возражения? 
 - Никаких, - торопливо согласился я. - Только два вопроса. Первый: согласятся ли арабы? Второй и главный: согласятся ли...э-э... лидеры? Ну, я не знаю, как вы их тут называете... Те, кто будет выбирать - двадцать мужчин и одна женщина. Их голоса ведь могут... 
 - Мы твердо рассчитываем, что Визель и семь левых лидеров проголосуют за нас. Правые должны проиграть, и религиозные им помогут, потому что будут голосовать за Израиль-третий, это очевидно. 
 - А это, - я обвел рукой окружающее нас красное пространство, - и есть та земля, которую вы хотите отдать арабам? По-моему, она не очень хороша, а? 
 - Эй, - сказал мой собеседник, - ты, видно, ничего не понимаешь в геологии. Это же золотоносная порода! Наша страна - сплошная золотая жила! 
 - А как насчет строительства и приема репатриантов? - спросил я после того, как отколупнул от камня кусочек и убедился, что мой собеседник прав. 
 - Каждому из двадцати избирателей мы построим персональный дворец, а госпоже Даян - даже два. И дадим льготные ипотечные ссуды. Репатриацию приветствуем. Сколько их сейчас, голосующих? Двадцать один? Ну, до тридцати наше хозяйство выдержит. Согласись, что больше тридцати начальников на одну страну - слишком много. Придется менять закон о возвращении... 
 - Ясно... - протянул я и увидел, обернувшись, хмурую физиономию Гиля Цейтлина. Значит, ему удалось обмануть бдительность охранников? Как, черт возьми, в виртуальной реальности перемещаются из одного мира в другой? Нужно сказать слово? Или нажать на какую-то кнопку? А может, написать программу? 
 Я просто захотел оказаться в Израиле-третьем - и стало так. 
 * * * 
 Я стоял перед Стеной плача в тесной толпе мужчин в черных костюмах и шляпах. Каждый держал в руках Тору, каждый мерно покачивался, обращаясь к Творцу, я был здесь как белая ворона, да еще и без ермолки - просто позор! Я поспешно выбрался на оперативный простор, а молящиеся, не глядя на меня, отстранялись, как от прокаженного. 
 Там, где обычно находился пост полицейской охраны, сидел на стуле древний хасид, который при моем приближении вытащил из какого-то ящика черную ермолку и сказал: 
 - Надень, и поговорим. 
 Я надел. 
 - Уверен, - продолжал хасид, - что мы отберем два-три голоса у Израиля-четыре, этих безбожников, у них в субботу ходят автобусы, а напротив Большой синагоги в Иерусалиме находится некошерный магазин. Неужели Избиратели захотят управлять такой богопротивной страной и отдадут ей свои голоса? Как по-твоему, Павел? 
 У меня не было времени удивляться, откуда хасид знает мое имя. А собственно, почему и нет - если уж я оказался в виртуальном мире, информация о моем присутствии вполне могла распространиться по всем виртуальным Израилям. 
 - А что вы думаете делать с арабами? - спросил я. 
 - С какими арабами? - удивился хасид. - Нет никаких арабов. После сорок восьмого года всех перерезали. 
 - Так... А кто же работает на стройках? Кто совершает теракты? Кому отдавать Голаны? 
 - На стройках, слава Богу, автоматизация. Голаны отдали кибуцникам из нерелигиозных, за ними присматривают ешиботники, чтоб не нарушали заповедей. Теракты - строго по Его указанию. Главный раввин назначает исполнителя, исполнитель, пусть ему земля будет пухом, взрывает бомбу в макете автобуса, который стоит на макете центральной автостанции... 
 - Исполнитель тоже, надо полагать, макет? - спросил я. 
 - М-м... - замялся мой собеседник. - Этот вопрос еще не... Но ведь до выборов два месяца, верно? Утрясем. Если Избиратели проголосуют за нас, то исполнителем тоже будет макет. Когда вернешься, агитируй за нас, только мы достойны того, чтобы нами управляли эти замечательные Избиратели. 
 - Я должен подумать, - сказал я и отошел в сторону, чтобы собрать разбежавшиеся мысли. 
 Насколько я понял, здесь, в виртуальном мире, не народ выбирает правителей, а профессиональные правители выбирают себе народ, чтобы управлять им. И потому здесь множество народов (множество Израилей?!), и у каждого народа свои взгляды на историю, на действительность, на будущее страны. И каждый народ предъявляет лидерам-избирателям свои понятия о том, как он, народ, будет поступать, если лидеры выберут именно его и станут им руководить. 
 Непонятно. А что в это время остальные народы - останутся вовсе без руководства? Насколько я понял, Израилей тут тьма, и все разные, а лидеров всего двадцать одна штука! 
 - Эй, - позвал я своего религиозного собеседника, но не обнаружил его рядом с собой. Более того, оказалось, что, пока я предавался раздумьям, причуды виртуального мира перенесли меня в какой-то очередной Израиль. Я по-прежнему стоял неподалеку от Стены плача, но здесь не было ни толпы молящихся евреев, ни даже, по сути, самой стены - она была занавешена огромным красным полотнищем, на котором десятиметровыми буквами было написано: "Миру - мир! " Перед стеной стоял стол, покрытый красным сукном, а перед столом прохаживались евреи вовсе не религиозного вида. 
 Что ж, подумал я, если мне нужны местные лидеры, я их сейчас увижу. Кто-то же должен сесть за стол, кто-то должен встать и произнести речь! 
 Я подошел поближе. Люди прохаживались, подходили и уходили, некоторые даже передвигали пустые стулья или трогали микрофон. Не садился никто. Наверно, я слишком долго стоял на одном месте, разглядывая место для оратора, потому что меня толкнули в бок, и старый еврей голосом Гиля Цейтлина сказал: 
 - Если хочешь сказать слово, говори. А то ведь слово не воробей: если не вылетит, то задохнется. 
 Пораженный такой странной интерпретацией известной поговорки, я неосторожно подошел еще ближе к микрофону, и толпа мгновенно замерла, и сотни глаз обратились ко мне, и мне ничего не оставалось, как спросить у всех сразу: 
 - Кто управляет вами? Какая политическая система в вашем Израиле? Если у вас демократия, то кого вы выбираете в лидеры? 
 Они стояли и смотрели на меня. Потом начали переговариваться друг с другом, а я лишь улавливал обрывки фраз: 
 - Демократия... а что это... да, у нас демократия... нас демократично выбирают... а как это - разве мы сами можем кого-то выбрать?.. кого?.. как?.. 
 - Послушай-ка, - сказал мне старик с голосом Цейтлина. - Если у тебя нет дополнений к предвыборной программе, сойди с трибуны. На носу выборы, а ты отнимаешь время. 
 По-моему, время у них и без того уходило совершенно непроизводительно, но с трибуны я все-таки сошел. 
 - А как у вас в программе насчет Голан? - спросил я неизвестно кого. Действительно, кто бы кого бы и как бы ни выбирал, разве не проблема Голан должна была стать краеугольным камнем? 
 - Голаны нужно отдать, - сказал все тот же старичок, - но постепенно. Каждый день по десять квадратных метров. И не сирийцам, а американцам. И не отдавать, а продавать. По тысяче шекелей за квадратный метр. Это наше кредо, и мы очень надеемся, что Избиратели поймут нашу позицию. И ты, когда будешь говорить с ними, постарайся уж донести эту мысль ясно и непредвзято. 
 Я пообещал донести и эту мысль, как и все прочие, но ничего не мог сказать относительно ясности, поскольку все в моей голове перемешалось. Отошел в сторонку и пожелал оказаться в каком-нибудь нормальном Израиле, должны же быть и такие, где народ хотел бы того же, что и я сам. 
 А чего, черт возьми, хотел я сам? К какому Израилю я присоединился бы с легкой душой? К тому, который настолько силен, что может отдать Голаны, зная, что и без них обеспечит свою безопасность? Или к тому, который настолько силен, что ни за что Голаны не отдаст - попробуй отними? Или к тому, который отдает Голаны по частям, растягивая удовольствие от переговорного процесса? Или к тому, где нет религиозных, мешающих есть свинину и ездить в субботу на пляж? Или к тому, где религиозные управляют страной, поскольку лучше других знают, каким желал видеть Он свой народ? 
 Я хотел быть в том Израиле, в котором родился и к которому привык. Насколько я понимал ситуацию, в виртуальной реальности этого компьютера мой привычный Израиль отсутствовал начисто. Вместо этого программа, зараженная неизвестным вирусом, создала сотни Израилей - ровно столько, сколько партий, движений, мнений и проблем существовало в реальном мире. И каждый Израиль зажил своей независимой жизнью, придумав себе даже историю. 
 И каждый из этих Израилей должен был убедить Визеля, Бродецки и прочих лидеров-избирателей, что именно его история самая достойная. Бедные избиратели. Больше всего мне захотелось вернуться в тот зал во Дворце Наций, где сидели двадцать мужчин и одна женщина, не решившие, за какой народ им голосовать. 
 Компьютер исполнил мое желание мгновенно. 
 * * * 
 - Так что, Павел? - спросил меня Хаим Визель. - За какой Израиль отдать нам свои голоса? Каким Израилем нам управлять? 
 - Сначала скажи ты, - потребовал я. - Что станет с теми Израилями, которые не будут вами избраны? Они что - останутся без правительства? 
 - Разумеется, - удивился Визель. - Если народ не знает, чего хочет, не имеет смысла им управлять. 
 - Да? - с сомнением сказал я. - В моем мире, я имею в виду - вне этого компьютера, народ таки не знает, чего он хочет, потому что сколько людей, столько и мнений. И, тем не менее, этим народом постоянно кто-то управляет... 
 - Ясно, - прервал меня Бродецки. - Давайте заканчивать, господа. За какой Израиль голосуем? 
 - Да каждый за свой, - предложил я. - Вы, рав Леви, проголосуйте за религиозный Израиль, а вы, господин Харази, за Израиль поселенческий, а вы, господин Визель, за тот Израиль, что готов отдать Голаны, потому что не знает, что с ними делать. Каждому - свое, а? 
 Они переглянулись. Эта мысль им в голову не приходила. Точнее, компьютер почему-то такую модель прежде не рассматривал. Почему бы и нет? 
 Я неожиданно почувствовал очередной толчок в бок и обнаружил позади своего стула все того же Гиля Цейтлина, сумевшего, видимо, отбиться от охранников. 
 - Хватит, Павел, - сказал Цейтлин. - Пора возвращаться. 
 - Погодите, - сказал я, - я-таки не понял, что станет с теми Израилями, которые не будут избраны. 
 - Пошли, - приказал Цейтлин. - Объясню потом. 
 * * * 
 Почему-то после пребывания в виртуальной реальности у меня во рту остается привкус паленого провода. Я сидел в кресле и облизывал губы высохшим языком. 
 - Спасибо, Павел, - сказал Роман Бутлер, наливая мне чаю. - Ты нам очень помог... 
 - Чем это? - удивился я. - Я ведь так ничего и не понял. 
 - Это неважно. Поняли системщики, которые читали в твоем подсознании. Мы нашли путь распространения вируса. И заказчика. 
 - Кто же это? Надо думать, один из этой компании? Не рав Шай, надеюсь? 
 - Не нужно гадать, я все равно не скажу. До выборов месяц, не нужно сейчас никаких скандалов. 
 - А жаль, - неожиданно заявил я. - Мне понравилась идея - чтобы не народ выбирал лидеров, а лидеры выбирали себе народ. 
 - Народ у нас один, - сказал Роман, - а лидеров тьма. 
 - Вот в этом ты и ошибаешься, - пробормотал я. - Народов у нас тьма, и каждым нужно управлять отдельно. Кто сказал, что евреи - один народ? Евреи - это целая Вселенная, которая, как известно, бесконечна... 
 Бутлер посмотрел на меня сочувствующим взглядом. Совершенно напрасно я немного утомился, но вполне контролировал свои мысли. 
 - Послушай, - сказал я. - Могу я опять погрузиться в компьютер? Мне, как историку, жутко интересно - там же у каждого народа свое прошлое, сколько ассоциаций, сколько линий! 
 Бутлер покачал головой. 
 - Антивирусная программа уже прошла, - сказал он. - Теперь там лишь отражение нашей предвыборной кампании. Числа и статистика. 
 - И народ выбирает лидеров, - сказал я. - Боже, как тривиально... 
 Глава 6 
 ПОХИЩЕННЫЕ 
 - И я бы не хотел оказаться там именно в этот момент, - сказал Ури Бен-Дор, на что его собеседник Ави Авнери отреагировал пожатием плеч: 
 - Можно подумать, - сказал он, - что тебя кто-то заставляет. 
 Разговор происходил в кабинете Бен-Дора, председателя Израильского общества уфологов. Гость и собеседник Бен-Дора, депутат Авнери, в пришельцев не верил, а историю, рассказанную приятелем, воспринял с обычным своим юмором, многократно помогавшим ему с честью выходить из нелепых парламентских перепалок. 
 - Но что-то ведь делать надо, - продолжал Бен-Дор, не обращая внимания на иронию приятеля. 
 - Завтра, - сказал Авнери, - я после обеда предложу законопроект спасения населения Франции. Между четырьмя и пятью часами. Я обратил внимание: за последние два года не заблокировали ни один закон, который был предложен в это время. Видимо, после обеда организм расслабляется... 
 - А может, и не нужно ничего предпринимать, - рассуждал Бен-Дор. - В конце концов, что нам Франция? Французы даже не поддержали нас в конфликте с Раджаби! 
 - Верно! - подхватил Авнери. - Вот пусть и катятся. А Париж мы заселим, за этим дело не станет. 
 - Решено, - принял, наконец, решение Бен-Дор. - Немедленно звоню Джиму Рочестеру. 
 - Решено, - принял решение и Авнери. - Назову законопроект "О заселении пустующих земель на территории бывшей Франции". 
 * * * 
 Для Ури Бен-Дора уфология была, естественно, хобби, поскольку прожить в Израиле, исследуя летающие тарелочки, мог только миллионер, каковым Бен-Дор никогда не был. В свои тридцать восемь он работал в Статистическом управлении, недавно развелся во второй раз и выплачивал обеим женам алименты, оставляя себе на жизнь ровно столько, чтобы соответствовать известному тезису о том, что никто в Израиле еще не умер от голода. 
 Уфология - наука, конечно, безбрежная, как безбрежна Вселенная. Будучи председателем Уфологического общества, Ури знал об НЛО все, всему верил и целью своей жизни положил обнаружение хотя бы одного живого пришельца на территории Израиля. Проблема заключалась в том, что сам Ури ни разу не видел не только корабля инопланетян, но даже самую захудалую тарелку. Единственный случай, который и привлек Ури в ряды уфологов, произошел с ним двадцать лет назад и, как потом оказалось, не имел к пришельцам никакого отношения. Однажды, выйдя вечером из своей квартиры, Ури, тогда еще ученик выпускного класса, увидел над головой ярко освещенный круг, от которого отходили тонкие лучи света. 
 - Ух ты! - только и смог сказать Ури, глядя на "корабль пришельцев" остановившимся взглядом. Так он и стоял минуты три, успев за это время дать себе железное слово посвятить жизнь исследованию феномена НЛО. И только после того, как клятва была мысленно произнесена, Ури понял, что смотрит на обычный уличный фонарь. Еще вчера на этом месте ничего не было, вот он и ошибся. Только и всего. 
 Но слово было дано. Впрочем, конечно, не только поэтому Ури занялся поиском и анализом информации о неопознанных объектах. Психоаналитик смог бы назвать в качестве причины еще и комплексы, возникшие в детстве, когда мать трижды приводила в дом отчимов, каждый из которых был так же далек от Ави, как Альфа Центавра или Альтаир. На четвертом отчиме Ави сломался и ушел из дома, сняв комнату в трехкомнатной квартире в Яд Элиягу - сами понимаете, далеко не лучшем районе Тель-Авива. 
 Потом была армия, университет, работа в статуправлении, женитьбы, не принесшие счастья. А параллельно - книги по уфологии, беседы с очевидцами, заседания общества, поездки на международные симпозиумы. И эта вторая жизнь была для Ури более интересна. Интереснее даже, чем проблема защиты Израиля от посягательств независимого государства Палестина. 
 Интерес этот был, впрочем, достаточно академичен. До той минуты, когда, загнав в компьютер очередную порцию информации, Ави получил совершенно недвусмысленное решение. 
 Франции осталось существовать немногим больше года. 
 * * * 
 До Шарля Нордье, президента Французского уфологического общества, Ави дозвонился поздно вечером. Знакомы они были шапочно, виделись на конгрессах, Бен-Дор репетировал свою телефонную речь полвечера - нужно было уложиться в три минуты, поскольку Безек опять поднял тарифы на международные разговоры. 
 На экранчике видео лицо Нордье казалось помятым - то ли француз устал, то ли на кабеле происходило наложение сигналов. 
 - Я буду краток, - сказал Бен-Дор, - все свои расчеты вышлю сразу после разговора на ваш домашний компьютер. Дело вот в чем. Я проводил статистическую обработку похищений. Думаю, не вам объяснять, что это становится проблемой номер один в уфологии. 
 Нордье кивнул, отчего на экране голова его на мгновение превратилась в подобие дыни. 
 - Да, - коротко сказал он. 
 - Так вот, - продолжал Бен-Дор, - моя статистика оказалась самой полной. Количество похищенных пришельцами людей растет во всех странах. Даже в Израиле в прошлом году исчезли пятьдесят девять человек. Во Франции - семнадцать тысяч девятьсот тридцать три. 
 - Тридцать два, - поправил Нордье. 
 - Тридцать три, - повторил Бен-Дор. - Впрочем, это не столь важно. А важно то, что, если темпы роста будут такими же, как сейчас, и таким же будет ускорение этих темпов, то через полтора года, господин Нордье, количество похищений сравняется с полным народонаселением Франции. Понимаете? 
 Человек, ничего не смыслящий в уфологии, сказал бы на это "ну, вы и даете!" Нордье был профессионалом и отреагировал однозначно. 
 - Жду ваших расчетов, - сказал он. - Связь завтра в семь утра. 
 * * * 
 Всю ночь Ури просидел за компьютером, еще раз прогоняя программу статистического анализа. Ошибки не обнаружил. 
 Люди исчезали во все времена. Одних убивали бандиты, а трупы прятали в реках или колодцах. Другие уходили из дома сами, меняя личность и судьбу. Третьи, как, например, в России тридцатых годов прошлого века, исчезали в лагерях, - навсегда и бесследно. И все же, если отсеять все эти криминальные и некриминальные случаи, всегда оставалось какое-то количество людей, исчезновение которых невозможно было объяснить. 
 В конце ХХ века удалось, наконец, установить - людей похищали пришельцы. Останавливали, например, автомобиль на пустынном шоссе, затаскивали людей в тарелочку, раздевали и препарировали. Вырезали печень, например, или переставляли сердце с левой стороны на правую. Некоторых возвращали - видимо, экземпляры попадались некондиционные. Женщин, само собой, насиловали, в результате чего отдельные особи рожали каких-то уродов, явно неземного происхождения. 
 Те, кому довелось вернуться, рассказывали почти одно и то же - даже под самым глубоким гипнозом. Именно им, надо сказать, Ури Бен-Дор завидовал больше всего. Он просто мечтал быть хоть раз похищенным и возвращенным. Уж он бы разглядел в корабле все, начиная от главной кнопки старта до спусковой ручки в инопланетном туалете. Но у пришельцев в отношении Ури были, видимо, иные планы. 
 * * * 
 - Да, вы правы, - сказал Нордье, ровно в семь часов европейского времени оторвав Ури от компьютера. - Тенденция именно такова. И я в растерянности. 
 - Мой друг, депутат кнессета, - сказал Ури, сразу преисполнившись сознанием собственной значимости, - сегодня же внесет законопроект "О заселении пустующих земель бывшей территории Франции". 
 - О чем вы говорите! - взмахнул руками Нордье. - Заселить территории! Это вам что - Палестина?! Нужно спасать народ! Нужно... 
 Тут оба замолчали, потому что каждый был профессионалом и понимал, что противопоставить пришельцам нечего. И если господину Нордье суждено быть похищенным, то никакой Кнессет его не спасет. Можно привести в боевую готовность систему ПВО, но когда это самолеты и ракеты могли спасти людей от нашествия летающих тарелок? 
 - Зачем им это? - трагически вопросил господин Нордье, выдавая свое крайнее замешательство. - Почему именно Франция? 
 - Послушайте, - сказал Ури, - а если эвакуировать население? Ведь в Германии, смотрите, похищают гораздо меньше. И никакого роста случаев каждый год по десять тысяч. Или возьмите Россию... 
 - Куда эвакуировать? И кто нас примет? И кто нам поверит? 
 - Статистике не могут не поверить! - воскликнул Ури и прикусил язык. 
 Конечно, статистика - надежная наука, но только в том случае, если веришь в исходную идею. Чтобы поверить результатам расчетов Бен-Дора, нужно было сначала поверить в то, что пришельцы существуют, что они действительно похищают людей, что исчезновения французов - не результат того, что им осточертела жизнь в Париже или Нанте, и они отправились искать счастья на берега Темзы или Миссисипи. 
 Положение сложилось безвыходное. 
 * * * 
 Законопроект о заселении территории Франции в случае, если эта территория опустеет, прошел почти единогласно. Правда, в зале заседаний присутствовали только 35 депутатов из 120, но зато почти все они были заранее обработаны господином Авнери, а депутат от арабской партии Салман Аббас оказался даже энтузиастом уфологии. В пришельцев он не верил, полагал, что НЛО запускают американцы и русские, а китайцы им помогают. Но идея отправить евреев осваивать берега Сены и Луары ему очень импонировала. 
 В программе новостей принятие закона было в тот же вечер очень язвительно прокомментировано известным Шаем Барнеа. Тут, понимаете, пенсионеры без квартир - это для них, что ли, закон приняли? Поселить стариков вблизи от площади Пигаль - и проблема решена... 
 Утром министерство иностранных дел Французской республики разразилось очень резкой нотой в адрес Израиля. 
 - Ну и хорошо, - сказал Ури Бен-Дор своему приятелю Ави Авнери, теперь эти лягушатники по крайней мере вдумаются в проблему. 
 В тот день на территории Франции было зарегистрировано семь тысяч исчезновений. Множество людей рассказывали, что лично видели пролетавшие в небе светящиеся диски, а потом слышали истошные крики похищаемых. 
 Господин Нордье стал самым известным во Франции человеком после президента Фарлана. Говорил он только правду: 
 - Нужно примириться, - сказал он в программе TV-5. - Мы, французы, нужны пришельцам. Может быть, на территории нашей великой страны инопланетяне собираются открыть музей. Я лично готов и говорю пришельцам "я вас не боюсь". 
 - Аэрокосмические силы, - сказал начальник Французского генштаба генерал Депардье, - готовы отразить любую атаку. Силы НАТО - в полном нашем распоряжении. Но локаторы не фиксируют никаких НЛО! Нам не с кем сражаться, и это деморализует. 
 Если деморализованной оказывается армия, что говорить о гражданском населении? 
 Правительство выступило с официальным заявлением, что информация уфологов проверяется, и причин для паники нет. Сами понимаете, если вам говорят, чтобы вы не паниковали, то вы начинаете просто выходить из себя и спасаться на все четыре стороны. 
 * * * 
 Специальное заседание правительства Израиля было созвано в десять утра следующего дня. Премьер Визель был взбешен, и потому цвет его лица стал багровым, а седой пучок волос на голове шевелился будто от ветра. 
 - Никогда еще, - ледяным голосом сказал премьер, - наш кнессет не принимал таких нелепых законов. Почему никто из министров не сказал своего слова? 
 Тут же выяснилось, что на памятном заседании присутствовал только министр туризма Стессель, который проспал всю процедуру обсуждения, а потом проголосовал "за", спросив перед этим у своего соседа, на какую кнопку нажимать. 
 - Теперь во Франции паника, отношения с французами испорчены. Сегодня же нужно внести в этот дурацкий закон радикальные изменения. Бред собачий! 
 Премьер Визель никогда не отличался сдержанностью. 
 - Послушай, Хаим, - сказал депутат Ави Авнери, призванный на заседание кабинета в качестве козла отпущения. - Ты можешь уделить мне десять минут, и тогда... 
 - Три! - отрезал премьер. - И только для того, чтобы ты при мне написал прошение о выходе из партии. 
 После чего Визель и Авнери удалились в курительную комнату, где провели не три и не десять, а девятнадцать минут. Вернулись оба в состоянии задумчивости, и Визель сказал: 
 - Повторяю - бред собачий! Но давайте подождем развития событий. 
 И закрыл заседание. 
 * * * 
 Авнери приехал к Бен-Дору сразу после окончания заседания. Ури спал. 
 - Нашел время! - возмущенно сказал Ави и поднес к уху приятеля будильник фирмы "Зов Марса". 
 - Господи, - пробормотал Ури, продирая глаза. - Поспать не дадут честному человеку. 
 - Не хочешь ли ты сказать... - начал Авнери. 
 - Файл ufo-12.doc, - сказал Ури и повернулся на другой бок. 
 Ави сел за компьютер. 
 В указанном файле оказалась записана полная статистическая выкладка, полученная приятелем за прошедшие часы. Статистика похищений почти по всем странам и регионам - в той, конечно, степени, в какой удалось собрать записи свидетельских показаний и полицейские отчеты об исчезновениях людей. 
 Судя по надписи в начале текста, информация уже ушла во все Уфологические общества планеты, во все статистические бюро и все мировые парламенты. 
 Россия могла спать спокойно - пять тысяч похищений в год без тенденции роста, для великой страны это чепуха, о которой господину Малинину, президенту, и докладывать не стоит. 
 Спокойно могли спать американцы - на территории Штатов пришельцы почему-то вели себя мирно: за прошлый год количество похищенных уменьшилось на четверть. Англичане должны были, по идее, начать волноваться - девять тысяч похищенных за прошлый год, десять за нынешний. До трагического финала далеко, но готовиться лучше заранее. 
 Авнери отыскал в списке Израиль и был несколько разочарован - как обычно, мы оказались где-то в середине, тридцать седьмое место, даже обидно. 
 Он поглядел на первую строку таблицы. Нет, там стояла не Франция. Франция была на втором месте, а выше красовалось независимое государство Палестина, возглавляемое непотопляемым президентом Махмудом Раджаби. 
 И, судя по темпам роста числа похищений, существовать независимой Палестине осталось одиннадцать месяцев. 
 * * * 
 После объявления независимости жизнь на территории Иудеи, Самарии и Газы слаще не стала. Президент Раджаби понимал это лучше остальных и старался сделать все, чтобы палестинцы имели работу и кусок хлеба. Разумеется, в отсутствии того и другого он обвинял соседний Израиль. 
 То, что время от времени кто-то из его подданных исчезает, Раджаби знал. Люди исчезали всегда, на бывших оккупированных территориях это происходило сплошь и рядом. И, по мнению Раджаби, только идиот мог говорить, что людей похищают инопланетяне. Естественно, это делали либо люди ХАМАСа, когда речь шла об устранении коллаборационистов, либо израильские спецслужбы, когда речь шла об устранении людей ХАМАСа. Пусть себе... 
 Информация, доложенная ему пресс-секретарем, выглядела сущим бредом. Число похищений растет. Число похищений растет в Палестине быстрее, чем где бы то ни было на земном шаре. Ну, нравятся палестинцы инопланетянам! По расчетам Всемирного уфологического центра, при сохранении нынешней тенденции все население Палестины исчезнет напрочь через одиннадцать месяцев. Даже раньше Франции - той существовать почти полтора года. Проклятые евреи опять выйдут сухими из воды - израильтян почему-то не похищают, а ведь что для пришельцев расстояние от Иерихона до Тель-Авива? 
 И что делать? 
 Можно, конечно, не обратить внимания. Но во Франции паника - там поверили. Французы спешно переселяются в Германию и Испанию: конечно, те, у кого есть такая возможность. Об этом уже передают по телевидению. Это видит народ. И бюллетень Всемирного уфологического центра тоже показан всеми станциями. И люди теперь знают, что осталось им меньше года. 
 А чтобы избавиться от президента, не способного спасти свой народ, достаточно нескольких минут и одной бомбы... 
 Значит, выход один. 
 Нет никаких инопланетян, - возопил в душе президент Раджаби. И сам себе ответил: ну и что? Если верит народ, президент может только присоединиться. 
 * * * 
 Ури Бен-Дор приехал к своему приятелю Ави Авнери поздно вечером. 
 - Ты теперь на короткой ноге с самим Визелем, - осуждающе сказал он. Это лишнее. Могут догадаться. 
 - Кто? - отмахнулся Ави. - Палестинцы? Им сейчас не до того, чтобы разглядывать мою физиономию. Ты лучше смотри, чтобы тебе президент Раджаби не подложил бомбу в машину. Все-таки, твои расчеты. 
 - Я пришел пешком, - сказал Ури. 
 Включили телевизор. Показывали сначала заседание кнессета и выступление премьера Визеля. 
 - Для нас, евреев, - сказал премьер, - времена не лучшие, но и не худшие. Мы выживем и дождемся Мессии. 
 Потом дали репортаж из Франции - давка в туристических бюро, забитые дороги к аэропортам. 
 - Не успеют, - прокомментировал Ури. - Эта французская расхлябанность... 
 - Ты хочешь, чтобы успели? - спросил Ави. - Ты хочешь, чтобы мы действительно начали осваивать пустующие земли Прованса и Бургундии? 
 После Франции настал через Палестины. Президент Раджаби выступил по национальному телевидению и объявил Исход. Он не желает, чтобы народ Палестины, столько выстрадавший в войне за независимость, исчез с лица земли из-за козней пришельцев. Он, президент, обращается к арабским странам с настоятельной просьбой принять у себя многострадальный народ. Вы, султаны Эмиратов! И ты, король Хасан! Нет времени! Одиннадцать месяцев! 
 Он распалил себя до такой степени, что стало ясно - те, что не верил ни во что, сейчас поверят во что угодно. 
 Пропускные пункты между Палестиной и Иорданией открылись поздней ночью. 
 * * * 
 Через пятнадцать дней Ави Авнери явился к Ури Бен-Дору, безвылазно просидевшему полмесяца под домашним арестом, которому он подверг сам себя. 
 - Продукты еще не кончились? - спросил Ави. 
 - Этот вот, напротив, смахивает на араба, - не отвечая, сказал Ури, показывая в окно. 
 - Да это Натан, из охраны премьера, - рассмеялся Ави. - Ты, друг мой, видать, сам испытал на себе все прелести собственной теории. 
 - Заразительная штука, - согласился Ури. - Итак, что скажешь? 
 - Территории пусты, - сказал Авнери. - В Иудее и Самарии остались только еврейские поселения. Жители Хеврона, в основном, переселились в Саудию. Из Газы пришлось перебираться в Египет, президент Сафар недоволен, но молчит, общественное мнение сейчас против него. 
 - А мы? 
 - А что мы? Армия заняла все оставленные палестинцами города и селения. Укрепляем границы с Иорданией. Нас, евреев, как ты знаешь, пришельцы почти не похищают. 
 - Дались мы им... - пожал плечами Ури. 
 * * * 
 Так и закончилась эта история. 
 Полтора миллиона французов прогулялись в Германию и обратно. Три миллиона палестинцев прогулялись в соседние арабские страны, а обратно их уже не пустили. Разумеется, ради их же безопасности. 
 Всемирный уфологический конгресс опубликовал бюллетень, в составлении которого участвовал и Ури Бен-Дор. 
 "Меры, предпринятые правительствами Франции и Палестины, - было сказано в бюллетене, - принесли свои плоды. Ситуация изменилась, во Франции рост похищений уменьшился, и теперь оценки показывают, что есть немалая вероятность благоприятного исхода". 
 Выражаясь по-простому, всех французов не похитят. 
 Не похитят и палестинцев - поскольку их просто не осталось на Западном берегу Иордана. 
 * * * 
 Ури Бен-Дора избрали неделю назад председателем Всемирного уфологического общества. Он счастлив. Я прибыл к новому председателю, чтобы взять у него интервью для "Истории Израиля". 
 - С каких это пор, - улыбаясь, сказал Ури, - историки интересуются уфологами? 
 - С тех пор, - сказал я, - как уфологи занимаются изменением истории. Да еще с применением новейших изысканий в области массовой психологии. 
 - А ну-ка, Павел, - сказал Ури, перейдя на серьезный тон, - изложи свои соображения. 
 Я изложил. 
 - Основной материал, - сказал Ури, - был все-таки правильным. Похищения были, есть и будут. Я уверен, что это дело рук пришельцев. А статистика... Ну да, ты прав - кое-что подправили, остальное сделала психология толпы. Наука, кстати, достаточно точная, но недостаточно изучаемая. 
 - К сожалению для бывшего президента Раджаби, - сказал я. 
 - И к счастью для Израиля, - согласился Ури. 
 - А если бы паники во Франции не произошло? - спросил я. - Если бы французы предпочли быть похищенными? 
 - Ну... Есть еще русские. Ты знаешь, это народ, очень даже подверженный влиянию личностей. Возьми Ленина... 
 Я не хотел брать Ленина. Я не хотел даже думать о том, что бы произошло, если бы статистика похищений заставила россиян искать спасения на иных землях. И хорошо, что Ури не имел данных о похищениях в Китае. 
 У меня-то они есть. Вчера в Пекине исчез премьер Ха Данбо. Думают, что это сделали тибетские террористы. А по-моему... Ну, неважно. Восемь лет у китайцев еще есть. 
 И у нас тоже. 
 Глава 7 
 ДЕВЯТЫЙ ДЕНЬ ТВОРЕНИЯ 
 Если стоять на краю скалы и смотреть вниз, в сторону древней крепости Гамла, возникает ощущение, что мир еще не создан окончательно. Кажется, будто некие силы смяли материю земли и бросили в ожидании, когда складки расправятся, и вместо гор и ущелий возникнет долина, способная принять и прокормить людей. 
 Шмулик Дорман приехал в заповедник Гамла в субботу, нарушив важнейшую заповедь, но он был не один, за его машиной выстроилась длинная очередь желающих совершить пеший тур от входных ворот заповедника до древней крепости - два часа пути по жаре, узкая тропа, петляющая в пожухлым кустарнике. Говорят, что в древности, если человек желал приобщиться к идеям Создателя, он уходил в пустыню, голодал, всячески истязал свою плоть, чтобы высвободить дух. 
 Дух Шмулика Дормана высвободился, как он полагал, еще на третьем курсе университета, и в Гамлу он приехал по иным соображениям. Во-первых, захотелось посетить Сирию и самому убедиться, что за двадцать лет после передачи Голан край этот потерял свою природную привлекательность. А во-вторых, у Шмулика было странное ощущение, что он найдет ошибку в программе только тогда, когда постоит на краю пропасти, заглянет в глубину, испытает страх высоты и тем самым встряхнет свой мозг, заплесневевший в результате нудных, но необходимых для диссертации, исследований в области многомерного программирования. Ощущение было интуитивным, а Шмулик привык доверять интуиции. 
 Возможно, читателю захочется узнать, когда все это началось, и я назову дату: 14 октября 2030 года. Шмуэлю Дорману, докторанту Бар-Иланского университета, как раз исполнилось двадцать четыре. 
 Сзади просигналили, и Шмулик загнал свой "форд-электро" на платную стоянку, опустив десятидрахмовую монету в прорезь автомата. Нацепил кепку с большим козырьком и по узкой тропе отправился к обрыву. Там он и простоял почти до вечера, время от времени отпивая глоток из бутылки с колой. Голода он не чувствовал, а настороженных взглядов не замечал. 
 Около пяти вечера он понял, что нужно делать. 
 * * * 
 Компьютерный мир Бар-Иланского системного комплекса насчитывал около сорока виртуальных реальностей. Точнее, Шмулик знал тридцать восемь, причем в половине побывал лично, но на прошлой неделе к системе подключили новый транслятор фирмы IBM, и число реальностей должно было увеличиться раза в три. 
 Обычно Шмулик входил в ту реальность, где мог заниматься исследованием текста Торы - поисками скрытых слов и, по возможности, выражений. Это направление в исследовании Книги возникло лет сорок назад, и популярность приобрело после работ Ильи Рипса, обнаружившего в скрытом тексте фамилии многих мудрецов, упоминания о событиях, произошедших в разные времена истории. После войны в Заливе (январь 1991) в тексте Торы, если читать его через каждые шестьсот восемьдесят знаков, обнаружилось слово "Саддам", и еще "русские скады". А после заключения соглашения с Сирией (ноябрь 1997) в Торе нашли, читая через каждые тысячу двести тринадцать знаков: "Голаны" и "предательство". Долго спорили, что имел в виду Создатель: то ли предательство в том, что Голаны отдали Сирии, то ли в том, что их не отдавали так долго, оттягивая наступление долгожданного мира. 
 Детство Шмулика прошло в Бейт-Шемеше, где он гонял мяч и бегал по окрестным холмам, математикой увлекся впоследствии, когда из местной школы перешел в иерусалимский техникум. Хотел стать программистом, чтобы придумывать, делать и продавать новые варианты компьютерных игр. Несколько игр он действительно создал, но, не будучи в душе коммерсантом, продать товар не сумел и играл на досуге сам, воображая, что, когда у него появятся дети, проблем с новыми играми не возникнет. 
 Потом уже, в докторантуре Бар-Иланского университета, магистр Дорман увлекся программированием поиска скрытого текста в Торе. Занятие это было действительно увлекательным - после появления компьютеров с виртуальными мирами, куда можно было "входить" и создавать любые мыслимые и немыслимые реальности, поиск текстов в тексте стал подобен поиску оленя в лесу по едва видимым, но понятным настоящему охотнику, следам. 
 Именно Шмулик после двухнедельных блужданий по чащобе священного текста, вышел на тропу, означавшую, в переводе на язык знаков, "Раджаби" и "президент Палестины". Произошло это месяц спустя после избрания Раджаби, из чего следовало, что Творец, создавая Тору, прекрасно знал, как будут разбрасываться святой землей потомки праотца Авраама. 
 Но с некоторых пор работа застопорилась. Причина, возможно, была в том, что Шмулику надоели простые истины. Ну, что, господа, ну, нашел он в тексте Книги слово "альтернатива" по соседству со словом "Штейнберг". Так ведь разве это новость? И без того все знают, что в Институте Штейнберга изучают альтернативную историю. А других слов по соседству не было, и никакой дополнительной информации о деятельности института получить было невозможно. 
 Кстати, Шмуэль Дорман был первым, кто начал искать скрытые в Торе слова не через равные буквенные интервалы, а по сложным вариациям, благо, пользуясь новыми компьютерами, формирующими виртуальные реальности, сделать это уже не составляло особой проблемы. 
 В одной из реальностей Шмулик и нашел эту разорванную цепочку. 
 * * * 
 Сказано было так: 
 "Восьмая планета от Солнца, которая была..." 
 И еще: 
 "Вошли они, но не смогли понять, что..." 
 Вы когда-нибудь работали в компьютерах виртуальной реальности? Это не для слабонервных. Во-первых, постоянное ощущение, что тебе в затылок уперся чей-то внимательный, изучающий взгляд. Во-вторых, немедленное выполнение всех желаний, но непременно с собственными интерпретациями компьютера - и кажется, что окружающий мир больше похож на палату в психбольнице. Наконец, в-третьих, результат расчетов может принять совершенно непредсказуемую форму, а поскольку это происходит внезапно, то сохранить самообладание способны только тщательно тренированные личности. 
 Но дело не в ощущениях. Шмулик пришел ко мне, как сейчас помню, в воскресенье, сварил себе кофе (он никогда не пил растворимого) и сказал: 
 - Павел, мы знакомы уже три года. Как по-твоему, я похож на ненормального? 
 - Похож, конечно, - сказал я. - Так же как актер Аба Кон похож на президента Раджаби, которого он изображал в передаче "Конец недели". 
 - Намек понял, - сказал Шмулик, не огорчившись сравнению. - Я только что вернулся с Голан... 
 - Ну, и как тебя пропустили сирийские таможенники? - поинтересовался я. - На твоем лице написано, что ты перевозишь в своем мозгу контрабандные мысли. 
 - Нормально, - рассеянно сказал Шмулик. - Так вот, стоя у обрыва в Гамле, я понял, почему на третьем уровне чтения Торы возникают обрывки фраз. 
 - Наверно потому, что ты просто не знаешь, что именно хочешь прочесть, - предположил я. - Ты ведь не можешь найти скрытое слово "шарлатан", если не знаешь, что тебе нужно искать именно его. 
 - Глупости, - буркнул Шмулик. - У тебя представления еще со времен Рипса. Ведя поиск в виртуальном мире, я могу обнаружить любое, сколь угодно сложное, выражение, если оно вообще существует в скрытом виде. А у меня третий месяц получаются одни обрывки. 
 - Сдаюсь, - сказал я. - Виртуальный мир компьютера произвел на меня в свое время столь сильное впечатление, что я до сих пор ощущаю, как захлебываюсь болотной жижей. 
 - Дело привычки, - пожал плечами Шмулик. 
 - Что же ты понял, глядя с обрыва в Гамле? - напомнил я. 
 - То, что Тора, которую мы знаем с детства, содержит далеко не весь текст, данный в свое время Творцом Моисею на горе Синай. 
 Я промолчал, не желая комментировать это кощунственное высказывание. 
 - Павел, - продолжал Шмулик, восприняв мое молчание как признак неодобрения, - хоть ты и неверующий, но не можешь не знать, что в Торе нельзя изменить ни единой буквы. Текст пронесен сквозь тысячелетия неизменным. В свое время именно идея о божественной сложности и самодостаточности Торы позволила предположить, что в ее тексте в скрытой форме содержатся упоминания обо всех событиях истории, начиная с Сотворения мира и кончая Страшным судом. И то, что было, и то, что будет. Но прочитать пророчества можно только, если пользоваться правильным текстом. Одна выброшенная буква - и все, поисковые частоты смещаются, вместо второго слоя возникает информационный шум. 
 - А ты копаешься аж в третьем слое, - сказал я, - и поэтому... 
 - А хоть в миллионном! Во втором слое содержатся отдельные слова, как показал еще Рипс. В третьем уже есть целые фразы. Например, "Президент Клинтон заявил, что..." Это "Второзаконие", если читать со спиральным шагом. Что сказал Клинтон? Почему это было важно? Фраза не окончена. В третьем слое текста нет ни одной цельной фразы! И причина, по-моему, одна: та Тора, что пронесена нами сквозь тысячелетия, та Тора, что изучают в ешивах, неполна. Из текста выпал кусок. Где? Когда? Ясно, что очень и очень давно. Во время Моисея. Может, сам Моисей и позабыл то, что ему было сказано Творцом. А? 
 - Не думаю, - сказал я. 
 - Совершенно неважно, что ты думаешь, - нетерпеливо сказал Шмулик. 
 - А тогда зачем ты все это мне излагаешь? 
 Шмулик допил кофе и заглянул на дно чашечки, будто хотел прочитать свою судьбу по кофейной гуще. 
 - Я хочу, - сказал он, помолчав, - чтобы ты составил мне компанию. Одному страшновато. 
 - Компанию - в чем? 
 - Видишь ли, Павел, я собираюсь восстановить полный текст Торы. А потом прочитать заново тексты второго и третьего уровней. И тогда буду знать обо всем, что случится на много лет вперед. 
 * * * 
 Я хотел отказаться. Не столько даже потому, что боялся потонуть в виртуальном болоте, сколько потому, что не видел в предложении Шмулика никакого смысла. Тора есть Тора, больше трех тысяч лет она неизменна, и совершенно ясно, что в ее тексте попросту нет мест, куда можно было бы вставить слово без ущерба для содержания. Не говоря уж о кощунственности самой этой идеи. 
 Я действительно хотел отказаться. Я не оправдываюсь - но каждый, кто был знаком со Шмуэлем Дорманом, подтвердит: если Шмулику пришла в голову идея, нет способа заставить его от этой идеи отказаться. 
 * * * 
 Мы отправились в ту же ночь. Мне лично хотелось спать, но Шмулик утверждал, что именно такое полусонное состояние, когда "врата мозга" раскрываются для сновидений, лучше всего подходит для путешествия по виртуальной реальности, создаваемой компьютерными программами. 
 В лаборатории были машины девятого поколения, без шлемных приводов. Это очень удобно - я лег на мягкое ложе (матрац фирмы Аминах с ортопедическим устройством), рядом пристроился Шмулик, сказал "ввод шесть-один-три", и мы отправились. 
 Был текст, и мы были в этом тексте, и слова "Вначале сотворил Господь небо и землю" сказаны были твердо и однозначно, и не было никаких сомнений, что так и происходило почти шесть еврейских тысячелетий тому назад. Шесть тысячелетий, вместивших двадцать миллиардов лет реального времени. 
 Первый, второй... шестой день Творения - мы со Шмуликом прочувствовали их на себе. Нас опалял жар, нас остужал ночной мороз, мы видели первый дождь, а потом на мертвой Земле появились рыбы и гады, и животные, и птицы. И ни единое слово не было изменено компьютером, и я подумал, что ничего и не будет изменено или добавлено, и пора возвращаться, потому что многое можно подвергать сомнению, но есть вещи, которые... 
 Кончился День шестой, "и закончил Бог к седьмому дню работу Свою, которую Он делал..." Настал первый в истории Вселенной день отдыха и... 
 Я почувствовал, что мир вокруг меня изменился. Сгустился воздух, я не мог пошевелить руками, но главное - я не мог раскрыть рта, чтобы попросить Шмулика выпустить меня из компьютерной реальности, которая физически давила на мысли. 
 "И увидел Господь дела людей на много поколений вперед, и вот гордыней обуяны люди, возомнили о себе..." 
 Слова шли, как мне казалось, не из компьютерной вязкой чащобы, а из моего же подсознания; вероятно, так и должно было быть, но, испугавшись, я пропустил целую фразу, и, вновь получив возможность соображать, услышал: 
 "И тогда передвинул Господь Землю из центра мироздания и поставил в центр Солнце. И сказал Бог: и вот хорошо, будете знать свое место..." 
 Не мог Господь сказать так! Ведь мы, люди - любимое Его разумное создание, единственное... 
 Единственное? Где сказано об этом? И где сказано, что, создав людей, определив им путь и проследив этот путь до конца, Творец остался доволен содеянным? К тому же, ведь Земля - действительно, вовсе не центр мироздания... 
 "Но не умерил человек гордыню, не понял слов, сказанных Господом... И создал Творец в День восьмой неисчислимое количество звезд небесных, и соединил звезды в семьи, а семьи в роды, и стало Солнце на окраине мира, а Земля - ничем не выделенным обиталищем человека..." 
 Ну да, а разве не так? Я вдруг подумал, что перестал относиться к словам, звучавшим в мозгу, критически. Я поверил им, потому что они были верны. 
 "Но и тогда не умерил человек гордыни своей, изгнанный в пустыню. Бог создал меня по образу своему, - сказал человек. Подобен я Богу... И было утро, и был вечер: День восьмой..." 
 "И отодвинул Бог в День девятый Землю, Солнце и другие звезды, и создал Он столько миров, чтобы даже след от Земли человека не был виден среди этого сонма. И вдохнул Он движение в этот сонм, и начали звезды бежать друг от друга, и заняли Солнце с Землею надлежащее им масто... И было утро, и был вечер: День девятый..." 
 * * * 
 Наверно, я не выдержал напряжения. Во всяком случае, на исходе Дня девятого, после того, как галактики начали разбегаться во все стороны, а найти среди них нашу стало просто невозможно (не говорю уж о Солнце с Землей), я почувствовал как в голове начинается атомный распад и, очнувшись, увидел, что лежу на ортопедическом матрасе фирмы Аминах. Шмулик сидел за терминалом компьютера спиной ко мне. 
 Голова болела, но лежать я не мог. Кряхтя, поднялся и только тогда вспомнил каждое слово из... Из чего? 
 - Две главы, - сказал Шмулик, не оборачиваясь. - Из текста были когда-то изъяты две главы. О Днях восьмом и девятом. 
 - Хорошенькое дело, - сказал я, - создать целую Вселенную с миллиардами галактик, заставить все это расширяться, упрятать Солнце на ничем не приметное место в ничем не приметной звездной системе, и все это для того только, чтобы человек не воображал лишнего! 
 - Гордыня, - Шмулик, наконец, обернулся, и я вздрогнул: лицо его было изборождено морщинами, он постарел лет на двадцать. - Гордыня способна творить страшные вещи. И кому, как не Ему, понимать это? И разве не та же гордыня побудила человека изъять эти две главы, которые наверняка были даны Моисею? 
 - Память избирательна, - сказал я. - Может, сам Моисей и забыл, спускаясь к народу, что Земля вовсе не центр мира, а человек вовсе не венец творения. 
 Я нашарил в кармане шарик стимулятора и бросил его в рот - боль опять начала продвигаться от затылка ко лбу. 
 - Надеюсь, - продолжал я, когда боль отступила на прежние позиции, ты не станешь рассказывать о нашем путешествии? Ортодоксы тебя побьют, а все прочие не поймут, зачем тебе это нужно. 
 - Да ты что, Павел? - удивился Шмулик. - Это же величайшее открытие с древних времен! Конечно, я опубликую результат. Полный текст Торы с недостающими главами. 
 - Чтоб ты так жил, - пробормотал я. 
 - А потом я заново прочитаю второй и третий слои нового текста. Ты знаешь, что такое метаинформация? Узнаешь. Я не буду искать слова, как Рипс. Я не буду искать отдельные фразы, как делал еще неделю назад. Думаю, что теперь не окажется проблем с тем, чтобы читать скрытый текст по главам - от прошлого к будущему. 
 - Стиль, - сказал я. - Эти две главы. Тора написана другим языком. 
 - Ты на каком языке слушал? - усмехнулся Шмулик. - Небось, по-русски? В виртуальном мире ты воспринимаешь слова на том языке, на котором думаешь. О каком же стиле ты говоришь? Прочитай-ка лучше на иврите. 
 * * * 
 Честно говоря, идея убить моего приятеля Шмуэля Дормана возникла у меня именно в тот момент. И я даже понял, что способен привести собственный приговор в исполнение. Кто бы ни выдрал из Книги эти две главы - это был мудрый человек, даже если он пошел против Творца. Да, гордыню людскую этим своим поступком он вознес еще выше, чем она была во время Моше. Это ужасно, но это можно перетерпеть. Собственно, прожили мы столько тысячелетий, лелея свою гордыню, и не вымерли! 
 Но сейчас, когда Шмулик сможет читать не только основной текст Торы, но и все скрытые до сих пор слои текстов... Когда он прочитает не только о том, что было прежде, но и о том, что произойдет завтра... 
 Покажите мне пророка, который сказал бы о будущем хоть одно внятное слово. И библейские мудрецы, и предсказатели вроде Нострадамуса или Ванги говорили о будущих событиях истории двусмысленно и неточно. Нельзя нам знать будущее! 
 А мы будем его знать, если Шмуэль Дорман останется жить. 
 Я уверен в том, что говорю, потому что в ту ночь он-таки показал мне. 
 * * * 
 Естественно, Шмулик не мог выдержать хотя бы до утра. Ему непременно нужно было понять - действительно ли, пользуясь полным текстом Торы, можно найти в Книге упоминания обо всех событиях прошлого, настоящего и будущего. 
 Я глотал шарики стимулятора, то впадая в прострацию, то выпадая в реальный мир, а Шмулик формировал эвристическую программу. Было около четырех утра, когда программа заработала, компьютер автоматически проходил интервалы Книги, выдавая только осмысленные отрывки, если они попадались. 
 И вот что мы узнали в течение получаса. 
 Второй храм уничтожили римляне, возглавляемые Титом. 
 Атлантида погибла потому, что взорвался вулкан Орман, находившийся посреди острова. 
 Евреи были изгнаны из Испании. 
 Сталин собирался напасть на Гитлера, но не успел завершить подготовку к наступлению. 
 В войне между США и Китаем погибли полтора миллиарда человек. 
 Израиль перестал быть светским государством. 
 Не вернулась ни одна из экспедиций, посланных к звездам. 
 Были названы даты - с точностью до месяца. Поскольку все события прошлого были описаны в Торе безошибочно, мог ли я сомневаться в том, что и события будущего непременно произойдут в положенный Им срок? 
 И мог ли я допустить, чтобы это узнали все? 
 * * * 
 Под утро Шмулик распечатал первые двадцать предсказаний, почерпнутых из книг "Бытие" и "Исход", из которых, в частности, следовало, что в 5843 году от Сотворения Государство Израиль распадется из-за внутренних распрей. 
 - Ты уверен, что все это нужно публиковать? - спросил я. - Ты думаешь, кому-то станет легче жить, если каждый сможет открыть Тору и где-нибудь на втором или третьем уровне скрытого текста прочитать о том, что через год он погибнет в авиакатастрофе? 
 - Не думаю, что Текст содержит информацию о жизни каждого человека, рассеянно сказал Шмулик. - Хотя... Где-нибудь на четвертом или пятом уровне... Я до такой глубины анализа еще не добрался. 
 - Почему не попробовать? - сказал я, стараясь, чтобы мой голос не выдал охватившего меня волнения. - Начни с меня. Я хочу знать, сколько мне осталось жить. 
 - Это, конечно, можно узнать, - согласился Шмулик, - но ты ж понимаешь, что за все время существования рода людского на земле жили десятки миллиардов людей, а будут жить еще больше. И если о каждом можно что-то найти в Торе, пусть даже на пятидесятом уровне, ты представляешь себе, сколько времени нужно, чтобы эти сведения отыскать и извлечь? 
 - Но попытаться-то можно, - продолжал настаивать я, будто меня действительно занимал вопрос: помру я в эту среду или после дождичка в четверг. 
 - Относительно тебя сомневаюсь, - сказал Шмулик, - не так ты важен для истории, чтобы искать сведения о твоей жизни на втором уровне, а глубже я сейчас не смогу... Но вот, если говорить о... 
 Мне, собственно, было все равно. Возможно, Шмулик захотел найти в Торе себя - на втором уровне, естественно, он ведь у нас гений. 
 И мы отправились. 
 * * * 
 Второй уровень текста являл собой в виртуальной реальности компьютера горную цепь, покрытую льдами и снегом, через которую нам со Шмуликом пришлось перебираться, поддерживая и подталкивая друг друга. Пейзаж был красивым, но смысловых отрывков попадалось не очень много - Шмулик еще не отработал алгоритм, и мы блуждали наугад, глядя под ноги, будто искали забытые кем-то бриллианты. Поднявшись на одну из вершин, мы прочитали в небе: "Космический лайнер "Невада" погиб в результате столкновения с метеором 2 ава 5810 года". До трагедии осталась неделя, и у меня сжалось сердце. 
 - Дай руку! - крикнул я Шмулику, сделав вид, что балансирую на одной ноге. Я схватил его руку, резко вывернул и потянул на себя. Шмулик никогда не отличался быстрой реакцией. Он успел только удивленно посмотреть мне в глаза и полетел в пропасть, ударяясь о торчащие скалы (хотел бы я знать, какой смысл вкладывал в этот пейзаж компьютер!) и подпрыгивая будто мячик. 
 Я склонился над обрывом, но в темной глубине разглядел лишь сообщение о том, что президент Никсон не продержится у власти даже одного срока. Поскольку Никсон оставил этот мир почти сорок лет назад, эти сведения не имели предсказательного смысла, они лишь подтверждали общую правоту всех уровней текста. 
 И я отправился назад. 
 * * * 
 Из виртуального мира выбраться не так-то просто, особенно если не знаешь эвристического программирования. Шмулик, например, выводил меня одному ему известными путями, а мне пришлось идти назад по собственным следам, которых почти не было видно, и по воспоминаниям, которые от волнения почти начисто стерлись из памяти. 
 Я старался не обращать внимания на тексты, появлявшиеся в самых неожиданных местах, но мог ли спокойно пройти мимо такого: "Фашистский режим в России - с 5821 по 5846 годы"? Я мысленно перевел даты в более привычную систему и подумал, что нужно будет сегодня же отправить письмо троюродному брату в Питер: пусть репатриируется, пока не поздно. 
 Я уже почти добрался до болота, с которого мы начали свое восхождение, и именно здесь, на дереве заметил текст: "Шмуэль Дорман прочитал истинный текст Торы и открыл все уровни ее смысла, количество которых равно бесконечности. Убит..." Дата стояла сегодняшняя, и я успокоился. Имя убийцы упомянуто не было. 
 * * * 
 Выбравшись из компьютерной реальности в обычную, я несколько минут лежал с закрытыми глазами - не хотелось видеть мертвого Шмулика. Потом все же заставил себя посмотреть. Он будто спал - и улыбался во сне. Естественно, никаких следов падения с километровой высоты: компьютерная реальность шишек не набивает. Экспертиза показала, что Дорман умер от острой сердечной недостаточности - переработал, бедняга, совсем не щадил себя... 
 Я забрал с собой все распечатанные материалы и стер информацию из памяти компьютера. 
 Потом я отправился в ближайшую синагогу и, впервые за долгие годы помолился Творцу, ибо только Он мог создать Книгу, содержащую бесконечное число смыслов и полные данные обо всем, что было, есть и будет с человечеством. 
 А Шмулик еще говорил о гордыне! Если бы Земля осталась центром мироздания, как было задумано вначале, человек, конечно, возгордился бы. Но скажите мне, разве не больше должны мы вообразить о себе, если, чтобы избавить нас от гордыни, Творцу пришлось наворотить миллиарды миллиардов звезд, сотни миллиардов галактик с квазарами, да еще заставить все это расширяться? 
 Шмулика похоронили тихо, пришли только родственники. Я бросил в могилу горсть земли и подумал о том, что, возможно, Творец сам и изъял из текста Книги главы с описанием Восьмого и Девятого дней Творения. Разумно поступил, если так. Представляю, какой стала бы наша жизнь, если бы каждый мог, погрузившись в болото, или взобравшись на снежную вершину компьютерного мира, прочитать на седьмом или двадцать седьмом уровне текста все о себе, и о своих врагах, и о своей жизни, которую он еще не прожил... 
 Не надо. 
 Глава 8 
 А БОГ ЕДИН... 
 Моше Беркович живет сейчас в доме престарелых, что находится в Иерусалиме, в районе Рамат Эшколь. Это вполне респектабельное заведение, суточная плата равна месячному жалованию новых репатриантов, которые убирают здесь комнаты и помогают старикам и старухам пересаживаться из обычных кресел в инвалидные. У Моше Берковича нет богатых родственников, иврит его слаб, и его трудно понять, если старик не подкрепляет свои слова выразительными жестами. Проживание его оплачивает Сохнут, и за три года еще ни разу бухгалтерия Еврейского агентства не просрочила платежей. Это естественно - никто не заинтересован в том, чтобы вокруг имени Берковича велись какие-то разговоры. 
 В документах не указан возраст старика. Наверняка это число не столь уж и велико - выглядит Моше на семьдесят, но, если посмотреть ему прямо в глаза, увидеть исходящий из них свет, то немедленно возникнет впечатление, что это - молодой человек, полный энергии и творческих планов. 
 Собственно, оба впечатления неверны. 
 Иногда - примерно раз в два месяца - Берковича навещает внук. То есть, это санитарки так полагают, что мужчина в вязаной ермолке, но без бороды, худощавый, высокий и сутулый, приходится Берковичу внуком. На самом деле между ними нет никакого родства. Но этот посетитель - единственный человек, с кем Моше ведет долгие беседы, размахивая при этом руками, волнуясь и переходя с шепота на крик. Никто, впрочем, разговоров этих не слышит, потому что ведутся они в кабинете начальника, при закрытых дверях, и сам начальник при этом не присутствует, удаляясь в дни посещений по своим личным делам. 
 После ухода посетителя Моше Беркович опять становится безразличен ко всему, и до следующего посещения ничем не выдает ни своего ума, ни знаний, ни даже желания жить на этом свете. 
 Санитарки почему-то считают, что Беркович родом из Венгрии. У этой идеи нет разумных оснований, как нет и ни единого доказательства. Именно поэтому она и нравится многим. В конце концов, если Беркович почти не говорит на иврите, не понимает ни по-английски, ни по-русски, ни даже идиш, то он, естественно, родом из Венгрии. Не убеждает? Ну, это ваши проблемы. 
 Кстати, посетитель разговаривает с Моше по-арабски, но кто слышал их беседы? 
 И, еще раз кстати, зовут посетителя Исаак Гольдмарк. 
 Мои экскурсы в историю Израиля последнего полустолетия время от времени становятся похожими больше на некие литературные реминисценции, нежели на строго аргументированный рассказ о точно известных фактах. Это естественно - точно известные факты можно найти в учебниках, я же вижу свою задачу в том, чтобы обнаружить в нашей истории скрытые пружины. Часто ничего не могу доказать. У меня есть определенные соображения о том, откуда взялся Моше Беркович, и какое к этому имеет отношение Исаак Гольдмарк. У меня есть определенные соображения о том, что может стать с Ближним Востоком, если Моше Беркович начнет говорить. А он начнет говорить, если им заинтересуются репортеры. А им непременно заинтересуются репортеры, если я напишу и опубликую то, что намерен написать и опубликовать. И тогда может оказаться, что я действительно прав, и легче от этого никому не будет. А если я промолчу? Оставлю мои соображения при себе или на дискете, которую никто не прочтет? Моше Беркович доживет дни в доме престарелых, Исаак Гольдмарк доработает свою стипендию и, скорее всего, вернется в Соединенные Штаты. Если он и начнет что-то рассказывать знакомым, так кто ж ему поверит? 
 А мне? Кто поверит мне? 
 В 2021 году, как вы помните, экономическое положение Израиля было очень даже неплохим. Это потом начался очередной спад, увольнения и прочие общеизвестные прелести капитализма. В том же двадцать первом году в российские президенты вырвался Николай Евдокимов, а что это была за личность, рассказывать не приходится. Результат: репатриация резко возросла, и на историческую родину прибыл давно ожидаемый двухмиллионный репатриант из России. Им оказался бердичевский старичок, знавший об Израиле только то, что это государство, где дают пенсию и где его не достанет собственная дочь, вышедшая замуж за алкоголика. 
 Доктор Исаак Гольдмарк репатриировался в Израиль из Соединенных Штатов после того, как сделал докторат по физике в Колумбийском университете. Поселился он с женой и тремя детьми в Петах-Тикве, Тель-Авивский университет предложил ему грант в лаборатории по теории перемещений во времени, а Сохнут пригласил Гольдмарка прочитать лекцию на эту тему. 
 Получилось так, что именно в тот день в Израиль прибыл двухмиллионный русский репатриант, и в министерстве строительства всерьез начали поговаривать о закупке домиков-вагончиков, как это уже было лет тридцать назад. Доктор Гольдмарк был ученым, он мог и не продумать политические последствия своих расчетов, но руководство Сохнута думало именно о политике. Вот цитата (за точность ручаюсь) из выступления председателя сохнутовской комиссии по репатриации Моти Топаза: 
 - Мне кажется, господа, идея уважаемого профессора ("доктора", поправил с места Гольдмарк) спасет страну от страшной беды. Закон о возвращении не может быть изменен, все такие попытки наталкивались на полное непонимание в Кнессете. Но и принять миллионы репатриантов страна не в состоянии, особенно сейчас, когда столько проблем с государством Палестина. В России осталось пять миллионов евреев, еще несколько лет назад их было втрое меньше. Все мы понимаем причину, но, господа, что-что, а еврейская бабушка есть, по-моему, у трети населения России! Бессмысленно осуждать бабушек, нужно спасать Израиль, не нарушая Закон о возвращении. И предложение господина профессора ("доктора!", - опять не выдержал Гольдмарк) как нельзя кстати. 
 Вернувшись в тот день домой, доктор Гольдмарк сказал своей жене Риве (за точность цитаты не ручаюсь): 
 - А знаешь, в этом Сохнуте не такие идиоты, какими они кажутся на первый взгляд. Мне удалось-таки их убедить. 
 На что Рива, продолжая кормить грудью их четвертого сына, ответила с мудростью еврейской женщины: 
 - Даже идиот становится разумным, когда нет иного выхода. 
 Три месяца спустя сохнутовские эмиссары в Москве и других странах бывшего СНГ начали рассказывать всем евреям, желавшим репатриироваться, о том, как плохо сейчас в Израиле - половину земель оттяпали палестинцы, на оставшейся половине экономический кризис (на деле он еще не начался, но Сохнут всегда обладал даром предвидения), жилье дорогое, а работу можно найти только на раскопках старого здания Кнессета. Будущие репатрианты знали, что так оно и есть, но, согласитесь, слышать подобные речи из уст представителей Еврейского агентства было по меньшей мере странно. 
 - Вы советуете временно повременить с отъездом? - с надеждой на отрицательный ответ спрашивал потенциальный репатриант. 
 - Нет, конечно, - обиженно отвечал представитель. - Я лишь хочу сказать, что лет через тридцать или пятьдесят наша страна станет райским местом. Будет и жилье, и работа, и, кстати, никаких арабов. 
 - Ну так то лет через... - разочарованно вздыхал русский еврей. 
 - Для вас - сейчас! Новая программа Сохнута позволяет перебросить мост через время! 
 После чего начиналась натуральная сохнутовская агитка: процветающий Израиль второй половины XXI века - дом для евреев. 
 У плана доктора Гольдмарка был один недостаток. Его машина времени могла доставить все что угодно в любую точку будущего в пределах ста лет. Но вернуться обратно, если что не так, было уже невозможно. Нет, конечно, в принципе можно и вернуться, ведь не может так быть, чтобы в 2021 году машина времени была, а в 2080 о ней вдруг забыли. Но это уже проблемы не Сохнута, а Министерства абсорбции из того будущего Израиля, куда предлагалось репатриироваться бедствующим евреям диаспоры. Кстати, в будущем у репатриантов наверняка появится льгота на приобретение вертолета "Хонда" или "Самара". А сейчас что? Даже льготы на машины действуют всего год, разве это справедливо? 
 Наверняка эти строки читают сейчас и те из новых израильтян, чьи родственники или знакомые поддались сохнутовской пропаганде и отправились в Израиль 2080 года, оставив в прошлом квартиры, машины, кризисы и доллары, ибо глупо ведь ехать на шестьдесят лет вперед с деньгами образца 2020 года. Еще и за фальшивомонетчиков примут. 
 Обратно действительно никто не вернулся, значит, там, в будущем Израиле им стало хорошо. О сусанинском характере изобретения доктора Гольдмарка сохнутовские чиновники предпочитали не распространяться. По официальным сведениям, репатриацию в будущее совершили всего 796 тысяч евреев. Я всегда думал, что евреи делятся на очень умных и очень глупых. Сам я, как видите, в будущее не отправился, хотя и имел такую возможность. Впрочем, есть, конечно, некая малая вероятность, что я отношусь ко второй категории евреев. 
 Слава Богу, не обо мне речь. 
 Мишка Беркович был в семье единственным ребенком. Учился играть на скрипке в музыкальной школе своего родного города Кривой Рог. Когда ребенок подрос, ему наняли репетитора по математике, чтобы он мог поступить в Киевский университет. Мальчик хотел в Московский, но для жителей сопредельной и самостийной Украины проклятые москали ввели квоту на прием, которая была слишком мала даже для представителей коренного населения, что уж тут говорить о евреях. Впрочем, семейный клан Берковичей жил в Приднепровье этак с шестнадцатого века, если не раньше, так что Мишка был вполне "коренным". Это так, к слову. 
 А тут еще война с Крымом. Идти брать Перекоп второй раз за столетие? Семья Берковичей предпочла уехать в Израиль. 
 Историческое решение было принято вечером 23 октября 2019 года. Запомните эту дату, она стала поворотной в истории человечества. 
 Берковичи были людьми основательными. Приняв решение, они не начали укладывать чемоданы. Напротив, они заставили единственного сына еще упорнее заняться не только математикой и компьютерами, но и языками: английским, ивритом и арабским. Английским, чтобы мог общаться с цивилизованным миром. Арабским, чтобы знал язык врага. Ну, а иврит - дело святое. 
 Продали квартиру и машину, отправили багаж, перевели доллары в банк "Дисконт" (на закрытый счет будущих репатриантов) и налегке отправились в Киев, наблюдая по пути следования разгул антисемитизма на Украине. Разгул состоял в том, что проводник в их спальном вагоне не переставал жаловаться на отсутствие порядка, в чем обвинял "усих жыдив", поскольку поминаемые недобрым словом жиды вместо того, чтобы строить новую жизнь бок о бок с украинскими братьями, намылились в свой Израиль, где порядочному украинцу делать нечего, о чем запорожские казаки кричали еще сотни лет назад. 
 В Киеве и застало семейство Берковичей начало сохнутовского эксперимента. За сутки до отлета подошла их очередь собеседования с чиновником, выдающим удостоверения новых репатриантов (подумать только, в прошлом веке эта процедура происходила после прибытия на Землю обетованную и отнимала у прибывших последние силы!). 
 - Господа, - торжественно сказал служащий Еврейского агентства, - я уполномочен сделать вам предложение. 
 И сделал. И дал на раздумья всего час. 
 - Представляешь, Фира, - восклицал Беркович-старший, когда в выделенной им комнате отдыха семейство обсуждало фантастическое предложение, - мы будем жить в двадцать втором веке! Израиль к тому времени станет сильнейшим государством мира! Никаких арабов! У каждого своя вилла! У каждого - свой вертолет! Хорошо, что мы собрались ехать сейчас. Вчера нам бы этого никто не предложил, а завтра от желающих отбоя не будет! Первый получает все! 
 Беркович-старший не замечал даже, что всего лишь повторяет слова чиновника, вкладывая в них свой безбрежный энтузиазм. 
 - А если там не все так хорошо? - слабо возражала его жена Фира. - И знакомых у нас там не будет. А доллары? Они уже на счете в банке... 
 - И за сто лет этот счет вырастет во много раз! Мы приедем миллионерами, Фира! 
 Никто из старших так и не обратил внимания на то, что Мишенька тихо сидит в углу, погруженный в свои мысли. С Мишенькой при решении семейных проблем считаться не привыкли, поскольку лучше него знали, что необходимо ребенку для полного счастья. Ребенок, между тем, был твердо убежден в том, что в свои шестнадцать лет имеет право иметь и собственное мнение, которое ни при каких обстоятельствах не должно совпадать с мнением родителей. 
 - Мы согласны, - сказал час спустя Беркович-старший, решив, таким образом, судьбу сотен миллионов людей. Впрочем, он, как я полагаю, так никогда и не узнал об этом (или - не узнает в своем XXII веке?). 
 Вместо аэропорта Борисполь семейство Берковичей оказалось в гостинице "Славутич", которую арендовал Сохнут. Разумеется, Еврейское агентство могло бы выбрать отель и получше, но, думаю, в данном конкретном случае руководство не столько экономило деньги, сколько надеялось на то, что удаленность от центра города позволит избежать наплыва любопытных. Все же, действительно странно, когда в обыкновенную трехзвездочную гостиницу доставляют большие контейнеры с оборудованием, в холле пятого этажа располагают чуть ли космический центр управления, а в соседнем с холлом номере люкс устраивают подобие самолетного салона. 
 Когда, отдохнув с дороги, Берковичи отправились за дальнейшими инструкциями, Мишенька продолжал обдумывать свою мысль, и она все больше его увлекала. Собственно, сделав по-своему, он убивал сразу двух зайцев: во-первых, избавлялся от изрядно надоевшей опеки предков (Мишенька, съешь пирожок, Мишенька, застели постель, Мишенька, поиграй на скрипочке), во-вторых, увидел бы не тот мир, которого еще нет, а тот, который уже был и который ему всегда нравился. В технике Миша был не очень силен (как, впрочем, и в игре на скрипке, что бы ни думали по этому поводу родители), но полагал, что с тремя кнопками или клавишами справится без труда. 
 Инструкции выдавал израильтянин, прекрасно говоривший по-украински и почему-то воображавший, что именно на этом языке семейство Берковичей желает услышать об устройстве машины времени (стратификатора Лоренсона). Миша же упорно задавал вопросы на иврите (а если нажать вот здесь? А если здесь?), заставил отца повысить на себя голос, после чего перешел на арабский. В общем, молодой человек резвился как мог, потому что решение свое он уже принял и даже успел запомнить, что и где нужно нажимать на индивидуальном пульте. 
 Господа евреи, отправляясь в дальний путь, присматривайте за детьми, даже если им не шестнадцать, а все тридцать. А если шестнадцать - тем более. 
 Впоследствии, после происшествия с Берковичами, стратификаторы были усовершенствованы и переведены на полную автономию, но во время тех первых дней "репатриации в будущее" каждый должен был сам набрать по указанию оператора десятка полтора цифр на пульте, который располагался очень удобно под правой ладонью. 
 - Красную клавишу, - сказал оператор, следивший за отправлением из главной пультовой, расположенной в гостиничном холле, - нажимайте все одновременно по моей команде. Тогда вы и там окажетесь в одном месте и в одно время, не придется искать друг друга. 
 Семейство Берковичей принялось старательно набирать цифры, которые диктовал оператор. Год 2081 - шестьдесят лет вперед. Координаты - Лод, здание службы абсорбции, то самое, которое построили недавно и которое наверняка и в конце XXI века будет использоваться по прямому назначению. 
 Это даже быстрее, чем на самолете в Бен-Гурион, - подумал Мишенька, набирая совершенно другую цифровую комбинацию. Он очень надеялся, что оператор не заблокирует набор раньше времени. 
 - Старт, - сказал оператор, и все трое одновременно надавили на красные клавиши. 
 Берковичи-старшие отправились искушать судьбу в Израиле 2081 года. 
 Мишенька избрал свой путь. Когда оператор увидел комбинацию цифр, набранную этим негодным мальчишкой, он прежде всего испугался за себя. Уволят! И лишь второй мыслью было: "Его же убьют там!" 
 Это было действительно вероятнее всего: в седьмом веке нашей эры на Аравийском полуострове. 
 Работая в архивах Сохнута, я не сумел раскрыть файлы два файла - они были заблокированы, а кодов доступа мне узнать не удалось. 
 - Пойми, - сказал мне Давид Патхан, начальник архивного отдела, когда я высказал ему свое возмущение, - мы не против твоей "Истории". Но ты не знаешь, что там произошло, в седьмом веке... 
 - Так я и хочу прочитать файлы, чтобы... 
 - Так они потому и закрыты, чтобы ты их не прочитал. Не только ты, конечно. Слишком опасно. 
 Сказать историку "опасно" - все равно, что показать молодому быку красную тряпку или сексуальному маньяку - мисс Израиль-2030. Пришлось действовать обходными путями. Уверяю вас - вполне законными, иначе я не решился бы опубликовать ни строчки. 
 Исаака Гольдмарка подняли среди ночи о огорошили новостью: репатриант с Украины, парнишка шестнадцати лет, отправился не по назначению. 
 - Ну так верните его, - сказал Гольдмарк, воображая, что этими словами разом решил все проблемы. 
 Сказать легко. Утром, собравшись с мыслями, Гольдмарк был уже не столь оптимистичен. Во-первых, оказалось, что стратификатор, которым воспользовался Мишенька, не был юстирован с надлежащей точностью. Отсюда разброс в пространстве и времени, приведший к тому, что репатриант оказался не в районе славного города Иерусалим, а в окрестностях не менее славного города Мекка. Во-вторых, стоимость операции спасения (тренировка десантников, темпоральный поиск, переброска и возврат) оценивались примерно в три миллиона шекелей. Как, простите, должен был Сохнут проводить эту сумму через бухгалтерию? В виде компенсации Берковичу на неотправленный багаж? Или как возврат денег за электротовары? Председатель отдела репатриации Моти Топаз запустил в седую шевелюру обе ладони и долго ругал Исаака Лоренсона с его стратификатором и Сохнут с его крючкотворством. 
 - Время, господа, время, - торопил всех главбух Сохнута Арье Шохат, пока вы думаете, его там арабы убьют. 
 - Не торопитесь, господа, нужно все очень тщательно подготовить, возражал Гольдмарк. - А вы, господин Шохат, не понимаете простой вещи. Мы можем тут хоть год рассуждать, а потом отправить стратификатор точно в тот же момент времени, в котором оказался Беркович. Для него не пройдет и минуты после прибытия, как явятся спасатели. 
 Поверить в это человеку, привыкшему к четкой формуле "время-деньги", было трудновато. 
 Для "захвата" начали готовить трех молодых, но уже прошедших ливанскую школу, десантников из бригады "Гивати". Обучали пользованию стратификаторами, маскировке, поиску на местности. Два месяца - срок недолгий в исторической перспективе. Гольдмарк был убежден, что сможет перебросить десант именно в двадцатое августа 656 года, но волнения своего сдержать не мог, что, конечно, сказывалось на моральном духе десантников. 
 Начало операции "Возвращение" назначили на 27 марта 2022 года. Если вы помните, премьер Визель как раз в тот день выехал в Вену для продолжения переговоров с палестинцами по поводу их требований о ликвидации последних еврейских поселений. Переговоры, естественно, успехом не увенчались, в отличие от сохнутовского рейда в прошлое. 
 Стратификатор вернулся через три минуты после старта, хотя на часах собственного времени капсулы прошло две недели - именно столько времени понадобилось десантникам, чтобы отыскать Мишку Берковича в безбрежных просторах Аравийского полуострова. 
 Мужчине, которого десантники доставили в целости и сохранности, на вид можно было дать лет тридцать. Обросший бородой по самые уши, замотанный в жутко пахнувшую хламиду, со взглядом фанатика, он вовсе не был похож на домашнего еврейского мальчика из Кривого Рога. На имя Миша, Михаэль, Моше он не откликался, делал вид, что не понимает ни слова на иврите, и никак не реагировал ни на русский, ни на украинский. И все же это был именно Беркович, что легко было установлено по родимым пятнам, не говоря уж об удостоверении репатрианта, выданном отделением абсорбции в Киеве и найденном в складках хламиды. 
 Первые слова Миша Беркович произнес спустя три часа после возвращения, когда его помыли, накормили и рассказали о том, как его родители благополучно отбыли в будущее, и какую травму им наверняка нанес сын Мишенька своим безрассудным поступком. 
 - Вы не дали мне увидеть моего сына, - гневно сказал Миша по-арабски. 
 - Слава Богу, - пробормотал Исаак Гольдмарк, который к исходу второго часа начал было сомневаться в умственных способностях новоприбывшего. 
 Лучше бы он продолжал сомневаться! 
 Собственно, о том, что случилось с Михаилом Берковичем в шестом веке, написаны сотни книг, и каждый культурный человек, даже яростный противник Ислама, проходил историю Берковича в школе, не подозревая, естественно, что изучает именно историю Берковича. В анналах она называется иначе. Называлась, точнее говоря, теперь-то придется восстанавливать истину... 
 Ничего нового, таким образом, Миша Гольдмарку не рассказал, за исключением того, что происходило в два первых дня его пребывания в Мекке 656 года. 
 Было жарко - гораздо жарче, чем Миша ожидал. В Киеве с утра шел дождь, а здесь, судя по растрескавшейся почве, с неба не капало по меньшей мере полгода. Именно здесь, сейчас, а не в двадцатом веке, живут настоящие евреи! Вперед! Так примерно думал Мишенька, снимая с себя джинсы и рубаху. В путь он отправился, оставшись в трусах и легкой майке, одежду с документами аккуратно свернул и нес в руке. 
 Он был уверен, что попал в Иудею времен Второго храма. 
 Какой-то город (неужели Иерусалим?) был виден в северной стороне, и Миша побрел к людям, не очень понимая, как среди Иудейских гор оказалась похожая на Кара-Кумы пустыня. 
 Пройдя, по его оценке, километра полтора, он приблизился к городским постройкам - ближе всего к нему оказалась длинная и высокая стена какого-то сооружения, в стене была открыта дверь, куда Миша и вошел просто для того, чтобы хоть немного побыть в тени. Он хотел в ту же секунду выскочить обратно, предпочитая лучше погибнуть от жары, чем от вони, мух и заунывного пения. Однако, человек, который выводил невыносимо нудные рулады, уже увидел пришельца, Мишка замешкался (по правде говоря, он смертельно испугался, потому что в руке у мужчины был большой острый нож), и таким образом изменилась история цивилизации. 
 - О боги! - сказал мужчина. - Вы не позволили мне это! 
 Мужчина говорил по-арабски, и Мишка ответил ему на том же языке: 
 - Я пришел с миром. Мне нужен кров. Я голоден. 
 Мужчина, казалось, не слышал. Он все повторял свое "вы не позволили мне", и Мишка, набравшись смелости, сделал несколько шагов вперед. Он находился в открытом дворике сооружения, скорее всего, предназначенного для отправления какого-то религиозного культа. Не иудейского, это было легко заметить. Во-первых, потому что посреди дворика стояли два заляпанных кровью и грязью идола. Во-вторых, потому что перед мужчиной лежало мертвое тело мальчика лет пятнадцати. И еще - навоз, трупный запах и мухи. 
 Странные вещи делает с человеком страх. Он может заставить бежать сломя голову, даже если опасность не очень-то велика. И может заставить идти навстречу явной гибели, потому что, достигнув какого-то, трудно установимого, предела, страх лишает человека способности правильно оценивать ситуацию. Мишка просто не мог заставить себя повернуться спиной к человеку с ножом. И стоять на месте не мог - боялся упасть. Оставалось одно - идти вперед, что он и сделал, не соображая. 
 Мужчина уронил нож, упал на колени и завопил: 
 - Боги не приняли жертву! Боги вернули мне сына! 
 Может, так оно и было? 
 Есть ли логика в исторических событиях? Возможно, если бы Владимир Ильич Ленин подхватил в Разливе пневмонию, Россия спокойно пережила бы октябрь. И если бы Арафат чуть крепче приложился во время аварии самолета, арабы до сих пор мечтали о государстве Палестина... 
 А если бы Мишка Беркович, в спешке нажимая на клавиши темпоратора, отправился не в Мекку, а к южноамериканским индейцам? 
 Но случилось, как случилось. Некий житель Мекки Абд аль-Муталлиб приносил богам в жертву собственного младшего сына Абдаллаха, поскольку в свое время дал обет: вот родятся десять сыновей, одного обязательно пожертвую. Почему бы и нет - я породил, я и убью. Сыновья не возражали, даже сам приговоренный: воля отца - закон. И повел Абд аль-Муталлиб сына своего Абдаллаха к идолам Исафа и Найлы, на задний двор храма Каабы. И принес богам жертву, страдая всей душой. Но боги решили, что негоже лишать человека сына. Как иначе мог Абд аль-Муталлиб объяснить то, что произошло? Кровь еще капала с кончика ножа, когда открылась дверь в задней стене и явился юноша, почти обнаженный, безбородый, похожий на Абдаллаха взглядом и осанкой. И сказал посланец богов: 
 - Я пришел с миром! 
 Слова эти пролились бальзамом на истерзанное сердце отца, и Абд аль-Муталлиб, не сходя с места, дал новый обет: принять посланца богов как собственного сына Абдаллаха, ибо означает это имя - "раб божий". А богам принести иную жертву. И чтобы не впасть в гордыню, Абд аль-Муталлиб решил: пусть назовет жертву прорицательница из Хиджаза, что в Ясрибе. 
 И было так. Десять верблюдов, - сказала прорицательница, - а если окажется мало, то еще и еще десять. Пока боги не скажут: довольно. 
 Мишка, обросший уже бородой, вынужденный следить за каждым своим словом и жестом, проклинал себя за безрассудство, но понимал, что поделать ничего нельзя, и нужно жить по законам курайшитов, а какие там законы в шестом веке, да еще в Аравийской пустыне, в Мекке, вовсе еще не священной? Хотелось домой, к маме, но где был его дом, и где мама? 
 Братья приняли рассказ отца на веру, и могло ли быть иначе? Фатима, жена Абд аль-Муталлиба, лишь на третий день преодолела внутреннюю неприязнь к посланцу богов и поцеловала Мишку в лоб, отчего ему почему-то захотелось плакать. 
 А потом привели в жертвенный загон храма Каабы десять верблюдов, и гадатель Хубал метал стрелы, и жребий пал на Мишку, и душа его ушла в пятки, и он закрыл глаза, чтобы ничего больше не видеть, но Абд аль-Муталлиб велел привести еще десять верблюдов, и снова стрелы указали на Мишку, а потом еще и еще... Он едва держался на ногах, тем более, что наступил полдень, и в загоне было невыносимо душно и зловонно. Сто верблюдов терлись друг о друга боками, когда гадатель провозгласил "боги говорят: хватит!" 
 На пире Мишка сидел по правую руку от отца своего, а братья хлопали его по плечу и славили, хотя новоявленный Абдаллах и не верил в их искренность. 
 Вы хотите знать, что было дальше? Я уверен - вы это знаете. Наверно, вы догадались уже и о том, что произошло четырнадцать лет спустя, в августе 670 года, когда Абдаллах, сын Абд аль-Муталлиба, муж Амины, возвращался в Мекку из поездки в город Дамаск. Десантники выловили караван в пустыне, и явились пред взором Абдаллаха, и тот простерся ниц, не зная - радоваться спасению или печалиться расставанию. 
 - Я хочу увидеть своего сына, - закричал он. - Моя Амина должна родить со дня на день! 
 У десантников был приказ, который они и выполнили. История, ясное дело, не знает сослагательных наклонений. Было так. И все. 
 - Почему ты думал, что у тебя должен родиться сын? - спросил на иврите Гольдмарк. Он хотел, чтобы голос звучал равнодушно, и потому на Мишу не смотрел. 
 - Я люблю Амину, - помолчав, ответил по-арабски Моше Беркович, Абдаллах, сын Абд Аль-Муталлиба, - я люблю ее как цветок в пустыне ранней весной, а любовь всегда рождает мальчиков. Мы хотели сына, как могло быть иначе? 
 - У твоего приемного отца рождались одни девочки, значит, он не любил свою Фатиму? - доктор Гольдмарк не задавал прямых вопросов и тем более главного, ради которого вот уже второй час вел неспешную беседу с Мишей, который, приняв, наконец, как факт свое возвращение в двадцать первый век, мгновенно состарился лет на тридцать. Перед Гольдмарком сидел не мужчина тридцати лет, каким он был на самом деле, но старик неопределенного возраста, лишенный желания жить на этом свете. 
 - Сыну не пристало обсуждать деяния отца своего, - сказал Моше или, скорее, Абдаллах, потому что от Мишки Берковича осталась в этом человеке разве что оболочка, да и та была не более похожа на оригинал, чем выцветшая копия на красочное полотно. 
 - Как... как ты собирался назвать сына? - спросил, наконец, доктор Гольдмарк и замер в ожидании ответа. 
 - Мухаммед, - сказал Абдаллах. - Я хотел сам воспитать его. Я хотел внушить ему, что Бог един. Я хотел, чтобы курайшиты поняли, в чем истина мира, чтобы они перестали поклоняться идолам, как сделали это евреи гораздо раньше. А ты... вы... 
 Абдаллах сжал кулаки и встал, но злость, вспыхнувшая в его глазах, сменилась мгновенной тоской - он вспомнил любимую свою Амину, оставшуюся вдовой, и отца своего с матерью, и братьев с сестрами, и Мекку вспомнил он, город юности с шумным базаром и храмом Кааба, и перевел взгляд за окно, где белели иерусалимским камнем кварталы Рамат-Эшколь. Он понимал смысл слова "навсегда", но смириться не мог. 
 Он хотел домой. 
 - Что ж, - сказал Исаак Гольдмарк на иврите, обращаясь скорее к самому себе, чем к Моше Берковичу, равнодушным взглядом смотревшему на плывущие к близким горам городские кварталы, - ты передал своему сыну по наследству то, что мог. Он привел людей к единому Богу. Аллах - имя ему. 
 - Аллах, - повторил Моше Беркович. 
 Помолчав, добавил: 
 - Я хотел, чтобы мой сын стал велик. Я хотел любить жену свою до конца дней. Зачем мне жить теперь? Все - прах... 
 Мишка Беркович хорошо знал языки, неплохо - математику, и еще умел играть на скрипочке. Историю он знал плохо. Историю Ислама не знал вовсе. В школах Кривого Рога ее не изучали. 
 Человек по имени Моше Беркович доживает дни в доме престарелых, что в иерусалимском квартале Рамат Эшколь. По метрикам, хранящимся в архивах Министерства внутренних дел, ему сейчас двадцать четыре года. На самом деле прожил он тридцать восемь. Выглядит на пятьдесят, а после очередной бессонной ночи - на все семьдесят. 
 Доктор Исаак Гольдмарк посещает своего подопечного примерно раз в два месяца. Тогда Моше оживляется, в глазах его появляется блеск, и он рассказывает гостю о своей жизни. Той жизни - не этой. 
 Отец пророка так и не узнал до сих пор, кем стал его сын Мухаммед. Я это знаю. Теперь знаете и вы. 
 А Бог един... 
 Часть вторая 
 ИНСТИТУТ АЛЬТЕРНАТИВНОЙ ИСТОРИИ 
 Глава 1 
 ДА ИЛИ НЕТ 
 Никто и никогда не подумал бы, что он еврей. Русые волнистые волосы, голубые глаза, худенький, правда, но с кем не бывает. И нос коротковат для семита. Но главное - звали мальчика Сергей Ипполитович Воскобойников. 
 Я не думаю, что национальность имеет такое уж большое значение, чтобы ее стоило упоминать. Но у истории свои законы. Историю почему-то интересует, как записать в своих анналах: выдающийся русский физик или известный еврейский ученый. Бывает и покруче: русский ученый еврейской национальности. Истории виднее, поскольку пишет ее не личность, не толпа, но время. Люди только готовят материал. Или сами становятся материалом. Кто на что способен. Я-то могу лишь описать, чему был свидетелем. И, помогая истории, просто обязан уточнить: мать Сергея была еврейкой и звали ее Циля Абрамовна Лейбзон. Каково, а? Как ни тряслись у чиновников в министерстве внутренних дел руки, когда они печатали в удостоверении "Воскобойников, Сергей, имя отца Ипполит, национальность еврей", но выхода у них не было, ибо мать - Циля, бабушка была Хая, прабабушку звали Фридой, а прочие предки по материнской линии, к сожалению, были скрыты во мраке времен. Во мраке той же истории, к слову сказать. 
 В восьмом классе Сережа полюбил девочку Таню. Таня была русской, но для истории это неважно. Была бы Таня башкиркой, ничего бы не изменилось. Они принадлежали к одной тусовке, виделись часто, вместе ходили на дискотеки в кафе "Уют", что на Московском проспекте, а однажды Сергей проводил Таню домой и поцеловал на прощание, метил в губы, попал почему-то между ухом и глазом, но это уж совсем никакого значения не имеет. 
 Сережин отец работал в "ящике" на Южной площади, около памятника блокадникам, всем этот "ящик" был знаком, и о том, что выпускают там электронное оборудование для атомных подлодок, тоже знал весь город, не говоря уж об американских шпионах. Сергей перешел в десятый класс, когда отец стал одной из многих жертв конверсии. Мать в то время тоже оказалась без работы, поскольку обувную фабрику закрыли из-за нерентабельности. Наверно, можно было перебиться с хлеба на воду, надеясь на лучшие времена, ведь они, эти времена, действительно были не за горами в те смутные девяностые годы. Но кто знал? И супруги Воскобойниковы решили уехать. 
 Прощание у Сергея с Таней получилось тягостным - они не понимали друг друга. Таня искренне радовалась - "вот, - говорила, - будешь жить в приличной стране, без талонов и коммуняков. Может, даже машину купишь". "Я люблю тебя, - пытался Сергей перевести диалог в духовную сферу, - я люблю тебя и не хочу ехать!" "Глупости, - уверенно утверждала Таня. - Там тоже можешь любить. Присылай посылки". 
 Читатели почтенного возраста (скажем, старше двадцати пяти) вряд ли помнят себя шестнадцатилетними и, значит, просто не поймут, как это горько, как нелепо, и жить не хочется, и что за деревня этот Израиль, а родители ничего не понимают, им бы только квартиру подешевле снять, а Таня не пишет уже третий месяц... В общем, как говорил классик, правда, по совершенно иному поводу, "зову я смерть, мне видеть невтерпеж..". 
 К языкам у Сергея были способности. К общению способностей не было. Иврит он выучил легко, в школе имел средний балл "девяносто два", но какое это имело значение, если одноклассников он не видел в упор, а они - ребята и девчонки, - думали, что Сергей умом тронутый. А как иначе, если на все вопросы, не связанные с учебной программой, он отвечал одно и то же: "савланут" и "ло хашув"?1 
 Родители Сергея представляли собой любопытный феномен, свойственный алие конца прошлого века. Все помнят, как в девяносто девятом году на израильские рынки вышла никому дотоле не известная американская фирма "Найк" со своим напитком, продлевающим жизнь. На рекламных плакатах изображен был старичок, который держал у губ бокал с "Найк дринк" и улыбался широкой улыбкой маразматика - "я прожил сто двадцать лет, спасибо "Найк"... Блестяще. Что он пил первые сто пятнадцать лет до появления напитка, никого не волновало. К тому времени уже стих ажиотаж с "Хербалайф" и швейцарским страхованием, люди готовы были к очередному штурму клуба миллионеров. Ипполит Сергеевич Воскобойников способностями к бизнесу не обладал (что и продемонстрировал, уехав в Израиль в самый разгар российского рыночного бума), но "Найк" - это ведь... 
 Короче говоря, родители с утра до позднего вечера искали покупателей, желающих продлить жизнь, Сергей был предоставлен сам себе. И любимым его занятием стала совершенно бессмысленная игра "что было бы, если". Некоторые знатоки литературы утверждают, что вся фантастика является попыткой ответить на этот вопрос - "что было бы, если бы изобрели резиновые гвозди" или "что, если бы Ленин упал с кровати в младенческом возрасте". Я с таким определением фантастики не согласен в корне, но речь сейчас не о том. Если бы Сергей направил свой талант на литературное поприще, мы, возможно, жили бы в ином мире. Этакая мелочь. 
 Что, если бы я остался в Питере, а родители уехали? Что, если бы Таня писала мне письма? Что, если бы Таня приехала в Израиль по туристической и осталась? Сергей бродил по улицам, а чаще просто сидел за своим трехногим столом, и воображал. С воображением у него все было в порядке. Он не уехал, Таня уговорила родителей приютить любимого мальчика, они вместе ходят в школу, или нет, они вместе школу бросают и идут торговать. Они живут долго, спасибо "Найк-дринк", и умирают, как сказал классик, в один день... А что? Очень может быть. 
 "Тамара Штейнберг. Мысленный контакт. Снятие сглаза. Гадание. Телефон 03-676398". 
 Почему он обратил внимание именно на это объявление? Почему не на огромный, в половину газетного листа, призыв "лечить стрессы и депрессии нетрадиционными методами космической энергетики"? Сергей об этом не думал. Просто взгляд упал именно в этот угол страницы - когда рассеянно просматриваешь газету, можешь увидеть совершенно неожиданные вещи. 
 Он отложил газету и включил телевизор, пробежал по всем ста пятидесяти кабельным программам, ни на одной не остановился, да и не собирался, собственно. Как обычно, не хотелось ни смотреть, ни читать, ни, тем более, перелистывать ивритские учебники. Хотелось домой, в Питер, чтобы Таня, и чтобы они вдвоем. Смотреть друг на друга. Господи... 
 Сергей поднял упавшую на пол газету. Тамара Штейнберг. Мысленный контакт. Интересно - она молодая или старая? Представилась женщина средних лет, с гладкой прической, огромными голубыми глазами, почему-то очень полная. Добрые люди не бывают худыми, как сказал какой-то классик. Но даже если она добрая, ей все равно нужно заплатить, чтобы она... Что? Мысленный контакт. 
 Денег нет. Даже шекеля. 
 Сергей поднял трубку и набрал номер. Только спрошу - и все. За спрос денег не берут. 
 Голос в трубке оказался мужским, каким-то надтреснутым, будто говорил не живой человек, а старая заигранная граммофонная пластинка. 
 - Слушаю вас, молодой человек... 
 - Я... - Сергей растерялся. Одно дело - воображать себе как он позвонит и спросит, и другое - открыть рот и... ну что он может сказать? Что девочка, которую он любит, осталась в России, что она никогда не будет здесь, и он там - тоже никогда, и что она уже и не помнит о нем, не пишет, не отвечает, не думает, а он не живет здесь, потому что как жить, если у тебя отняли что-то, названия чему он не знал, но был уверен, что без этой малости, невидимой глазом и не ощущаемой никем посторонним, даже родителями, жить невозможно, а лишь только дышать и принимать пищу? 
 - Это печально, - сказал надтреснутый голос, будто по старой пластинке провели тупой иглой. - Но это бывает со всеми. Собственно, если бы этого с вами не случилось, мой молодой друг, то это следовало бы выдумать. Так-то и становятся мужчинами. Видите ли, чтобы стать мужчиной, нужно не взять женщину, а потерять ее. Впрочем, многие ли это понимают? 
 - Я... 
 - Ни слова больше! К сожалению, моей жены нет дома, вы ведь ее спрашивали, верно? Тамару Штейнберг? Она вернется... э-э... к девяти часам. 
 В девять дома будут родители, Сергей не хотел, чтобы они знали... 
 - Я, - в третий раз сказал он, и лишь теперь ему удалось закончить фразу. Впрочем, сказал он вовсе не то, что собирался, - я не согласен с вами. Самое страшное, когда теряешь то, что еще даже и не получил. 
 - О, - сказал голос в трубке, - вы философ, молодой человек. Уважаю: вы даже не спросили, откуда мне известно о вашей Тане. 
 - Я думал... Мне показалось, что вы говорили вообще... 
 - Вообще говорит обычно моя жена Тамара, поэтому ей и удается зарабатывать на жизнь. Все. На другие вопросы не отвечаю. В газете есть адрес. Жена вернется к вечеру. Ваши родители на работе. Жду вас. 
 Трубку положили прежде, чем Сергей успел вставить слово. Минуту он внимательно вслушивался в потрескивавшую тишину, будто ожидал ответа на незаданный вопрос. Кто бы ни был этот старик, муж Тамары-телепатки, он что-то знал о Тане. Откуда? Нет, откуда - совершенно неважно. Сейчас главное - что именно он знал. 
 Адрес, который Сергей переписал из газеты, привел его к мрачному шестиэтажному дому в южной части Тель-Авива, в подъезде было темно, грязно, пахло кошками, а на стене проступали следы какой-то надписи, написанной, кажется, по-русски. Во всяком случае, можно было разобрать буквы "б" и "ж". Дверь открыл нестарый вовсе мужчина, лет ему было сорок, а может, и того меньше, шкиперская бородка делала его похожим на капитана Врунгеля. Но голос невозможно было спутать - сухой и выцветший, будто старая ветошь. 
 - Заходите, вот так, сюда, лучше на кухню, я уже и чай вскипятил, а может, вы предпочитаете кофе? 
 - Что с Таней? - не выдержал Сергей. - Она здорова? 
 - Меня зовут Арье, - прошелестел хозяин. - В России был, естественно, Львом. Так вам кофе или чай? 
 - Чай. Так что с... 
 - Вы знаете золотое правило? Никогда не говорить о делах за чаем. Потерпите. 
 Терпеть пришлось минут десять. Пили молча, приглядываясь друг к другу, и Сергею казалось, что Арье с умыслом заставил гостя посидеть и подумать. Если он умел читать мысли (а он умел, иначе откуда мог знать о Тане), то у него была отличная возможность ознакомиться с той кашей, что пузырилась в голове Сергея. 
 - Еще? - спросил Арье, и когда Сергей энергично затряс головой, неожиданно расхохотался. - Что, довел я вас, а? Ничего, полезно. 
 Перестав смеяться, он сказал серьезно: 
 - Все, больше не буду испытывать ваше терпение. Таня жива и здорова. Не пишет, потому что... ну, Сережа, вам уже почти семнадцать... неужели вы думаете, что ваш тот единственный поцелуй, ваши те слова, такие наивные... ну, все это ей, конечно, нравилось, но вы не в ее вкусе. И вы это знаете. Подсознательно. И когда уезжали, уверены были, что она вас через месяц не вспомнит. Так чему вы теперь-то удивляетесь? В вашем возрасте нужно уже уметь не обманываться. Хотя... может, действительно, рано вам еще этому научиться? 
 - Вы умеете читать мысли? 
 - А вы нет? Все умеют. 
 - Я - нет. 
 - Умеете. Но не знаете языка. Язык мыслей - особый язык, это образы, которые нужно расшифровывать особым способом. Вы слышите мои мысли, но не понимаете их, не зная языка, они остаются в подсознании, как просмотренная, но непонятая книга. А потом, может, во сне, вы начинаете понимать какую-то часть, и вам начинает казаться, что кто-то говорит с вами... Впрочем, я увлекся. Видите ли, хотя по профессии я физик, язык - мое хобби, и то, что я вам сказал - это мой личный взгляд на передачу мыслей. Личный, и не более того. 
 - Вы хотите сказать, что я тоже слышу танины мысли, я знаю их, но просто не понимаю, что... 
 - Совершенно верно. 
 - И то, что Таня думает сейчас... 
 - И это тоже. 
 - А вы... 
 - А я научился понимать этот язык. 
 - Научите меня! 
 Арье покачал головой. 
 - Я не могу вас этому научить. Не потому что не хочу. Не умею. Это ведь разные задачи - научиться самому и научить другого. 
 - Жаль, - сказал Сергей. Уходить не хотелось. На кухне было уютно, он бы выпил еще чаю ("Сейчас", - немедленно отозвался Арье) и поговорил, так хотелось поговорить - все равно Арье знает его мысли, зачем же скрывать ("Незачем, - подхватил Арье, - да и смысла нет"), от одиночества устаешь, может, он даже не столько по Тане скучает, сколько от того, что не с кем поговорить, не с родителями же, у которых лишь деньги на уме ("Это вы зря, ну да ладно, потом сами поймете"), и не с ребятами тоже... 
 - Знаете, - сказал Арье, поставив перед Сергеем блюдо с печеньем, почему я позвал вас? 
 Сергей не стал отвечать, все равно не угадает. 
 - Скажите, Сергей, - продолжал Арье, - вы когда-нибудь думали о том, что происходит в мире, когда вы принимаете какое-то решение? Выбор. Любой. Перейти или не перейти улицу. Выпить еще стакан или отказаться. Признаться девушке в любви или обождать. Уехать или остаться... Не отвечайте (Сергей, впрочем, и не собирался), это я так, риторически. Я знаю, что именно вы можете ответить. Слышал много раз - не от вас, конечно, каждый думает так же... Происходит то, что происходит. Мир меняется после того, как вы сделали выбор. Только после. И только вследствие выбора. Неважно - сильно меняется или мало, или почти никак. Что изменилось в мире, если вы попросили еще чашку чаю? Ничего, а? Почти. Еще чашка - это время. Это продолжение разговора. Позднее вернетесь домой. Родители будут недовольны. Может возникнуть ссора. Испортятся отношения... Не выпьете чашку, уйдете раньше... Так вот и меняется мир - из-за мелочей. И не вернуть. Нельзя ведь возвратиться на минуту или час в прошлое и отказаться от чая. Если уже выпил. Если уже опоздал. Не говорю о том, что не вернешься и не скажешь "никуда не поеду, останусь здесь, потому что здесь Таня". 
 - Так они бы и послушали! - вырвалось у Сергея. 
 - А вы говорили? 
 - Нет... 
 Он не говорил. Он был в каком-то полусне. Его, правда, и не спрашивали. Ему сообщили об отъезде, сами решили, и он, будто оглушенный, даже не подумал, что можно сопротивляться, он бродил по городу, он запоминал, он знал, что не вернется, и может быть, именно поэтому Таня не пишет, поняла, что он сразу ушел от нее, в ту секунду, когда услышал это "едем", и что бы он ни говорил ей потом о любви, как бы ни просил писать, ждать и что там еще можно просить на прощание, все это не имело значения, потому что он - согласился. Значит - предал. Даже если ничего между ними и не было прежде. 
 - Вот видите, - сказал Арье. 
 - Я растерялся тогда... 
 - Все равно. Вы сделали выбор. И мир стал таким, каким стал. Но стал ли? 
 - В каком смысле? - спросил Сергей, но по внутреннему напряжению в голосе Арье понял, что именно сейчас и последует главный вопрос. 
 - Стал ли? Я вот что хочу сказать... Я, видите ли, физик. Вам, конечно, все равно. Кстати, местной науке - тоже. Мы с Тамарой тут уж четвертый год. Я пытался пробиться. Двухлетняя стипендия - даже ее мне не дали. Попросту не нужно оказалось все, чем я там занимался... Впрочем, я не о том опять. Сижу вот, смотрю как Тамара деньги заколачивает... Короче говоря, Сергей, там я занимался проблемами многомерности физического космоса. Ничего себе тема, да? Так вот. Слушайте внимательно. То, что я сейчас скажу, примите пока на веру, потому что физику вы все равно не знаете, а от вас очень многое зависит в моей системе доказательств. 
 Что могло зависеть от Сергея? Ничего, в этом он был уверен. Впрочем, Арье, видимо, перестал слушать его мысли или перестал переводить их на понятный ему язык. Во всяком случае, на мысли Сергея он не обращал теперь ровно никакого внимания. 
 - Когда вы делаете выбор, мир раздваивается. И оба варианта начинают свою раздельную жизнь. Понимаете? К примеру, вы раздумываете - выпить еще чашку чая или отказаться. Решаете выпить. Но одновременно решаете - не пить. В момент выбора бесконечная энергия, заключенная в вакууме, рождает еще один мир, в точности равный вашему, но - с иным выбором. В этом мире вы решаете выпить чаю, а во вновь появившемся - отказываетесь. Значит, реально существует и иной ваш выбор. Не в мыслях ваших существует, а сугубо физически, понимаете? Не чувствуете вы его, естественно, как вы можете его чувствовать? Вселенная бесконечна. Не только в пространстве. Но и в вероятностях своих. 
 - Не понимаю... - пробормотал Сергей. - Я... Значит, есть мир, в котором я... не поехал с родителями и... 
 - Я не знаю, есть ли такой мир, Сережа. Если вы хоть на миг задумывались над этим, если хотя бы в глубине души эта мысль вам приходила, то - да, такой мир есть. 
 Я предатель, - думал Сергей. Эта мысль - остаться - ему в голову не приходила. Тогда. А если - сейчас? 
 - Нет... - вздохнул Арье. - Прошлое не вернешь. А сейчас такой альтернативы просто не существует. Вы уже здесь. Значит, нет во Вселенной такого измерения, в котором вы бы остались там, с Таней. К сожалению... 
 - Можно еще чаю? - спросил Сергей. 
 - Конечно. Сейчас тоже родился мир. Мир, в котором вы чаю не попросили. 
 - Арье, - сказал Сергей, принимая очередную чашку и поспешно отхлебывая глоток, будто стремясь закрепить свой выбор, - Арье, но ведь каждое мгновение миллиарды людей на земле так или иначе делают выбор... 
 - О, вы начинаете понимать, хвалю! Именно так. Миллиарды людей. И более того. Десятки миллиардов животных - тоже выбирают. Напасть или убежать. Выпить воды или сначала съесть что-нибудь. И не только животные. И не только на Земле, а еще на миллиардах других планет, где есть жизнь, где какое-то создание природы способно решать, выбирать между "да" и "нет". 
 - Но ведь это ужасно много... 
 - Бесконечно много, Сергей! Господи, почему, прекрасно понимая, что Вселенная бесконечна, мало кто на деле вдумывается в это слово? Бесконечное множество измерений мира рождается каждое мгновение. И если ваша Таня в тот день, когда вы говорили с ней в последний раз, задумалась над тем, что могла бы отговорить вас, удержать там... Тогда обязательно существует мир, в котором это случилось. 
 - Вы хотите сказать... 
 - Я хочу сказать, Сергей, что нашел, вычислил, открыл... называйте как хотите... способ перемещаться в этих альтернативных мирах. 
 Сергей встал, не заметив, что опрокинул чашку. Тем самым был осуществлен еще один выбор, и родилась еще одна Вселенная... 
 Он вернулся домой минут за десять до прихода родителей. Отец сразу же сел к телевизору, закрывшись газетой, где, как Сергей знал, не было ничего, кроме рекламы товаров, на покупку которых денег у них не было и быть не могло. Мать возилась на кухне. 
 - Я пойду спать, - сказал Сергей, - ужинать не хочу, поел. 
 - Ты не заболел? - забеспокоилась мать, но из кухни так и не появилась, вопрос был риторическим. 
 Свернувшись клубком под одеялом, Сергей перебирал в памяти разговор с Арье, и главное - то, чем этот разговор закончился. 
 - Подумайте, - сказал Арье на прощание, - только вы можете. Среди всех, кого я знаю. Сам не могу тоже. Значит, вам решать. Опять, видите ли, выбор. Да или нет. И поймите одно. Что бы вы ни решили, во Вселенной осуществятся оба варианта. Только второй, тот, что вы отбросите, произойдет не с вами. По большому-то счету, для мироздания, это все равно. А по счету малому? Для вас лично? 
 Сергей лежал, закрыв глаза, и сам не знал, спит ли уже, мысли текли медленно, но четкости не теряли. Вошла мать, пощупала лоб, холодный, естественно, вздохнула, вышла. 
 - Я смогу оказаться в том мире, где Таня уехала со мной? 
 - Нет, потому что такое решение зависело от нее - не от вас. Вы можете оказаться в любом из миллиардов миров, появившихся в результате ваших личных решений. За шестнадцать лет их тоже накопилось великое множество. Вы решали - перейти улицу на красный свет или подождать. Полежать в субботу подольше или встать. Поцеловать Таню сегодня или подождать более удобного случая. 
 - Что могло измениться в мире, если я решил поспать подольше? 
 - Мало ли? Вдруг, встав пораньше, вы вышли бы погулять, познакомились с кем-то, с кем так и не познакомились в нашей реальности, и этот "кто-то" стал вашим другом, и характер ваш изменился, и... В общем, понимаете, что я хочу сказать? 
 - Понимаю... А если... Ну, если в том мире мне не понравится, я смогу вернуться? 
 - Конечно. Я бы сделал это сам, ученый должен сам проверять свои идеи. Но я не могу. Не тот физиологический тип. Не получится. Пока не получается. В дальнейшем, я уверен, что... А пока - нет. Вы - именно тот человек. Я это по телефону сразу понял. Вы - просто идеальный реципиент. Но - решать вам. 
 - Могу я подумать? 
 - Сережа, для того человеку даны мозги, чтобы думать. 
 Мысли текли все медленнее, наверно, Сергей уже спал, потому что увидел вдруг, что в комнату входит Таня, садится на кровать и молчит, только смотрит, и он не знает, в каком мире находится - в своем или уже в том, где он когда-то сделал иной выбор. Надо бы расспросить Арье подробнее, как в одной и той же Вселенной могут быть миллиарды... нет, бесконечное число... они что, прямо друг в друге, как матрешки? Танечка... Не беспокойся, я прямо с утра позвоню Арье и... 
 На кухне было натоплено и душно, Арье сказал, что его знобит, но это, видно, просто от волнения, он был, в общем, уверен, что Сергей придет, тем более, что ночью - во сне - услышал его ответ, но все же волновался, и кто бы не волновался, и сам Сергей тоже наверняка волнуется. Вам не холодно, Сережа? Нет? Ну, давайте начнем... 
 - Если даже все так, - сказал Сергей, устраиваясь поудобнее, чтобы руки лежали на столе, спина расслаблена, - если все так, как вы говорите, то в том мире есть другой я, и что - нас станет двое? А в этом - ни одного? 
 - Конечно, нет, Сережа, о чем вы говорите? Законы сохранения в пределах каждого отдельного мира никто еще не отменил. Вы будете сидеть здесь, на стуле, речь идет о мысли, о разуме. Понимаете? 
 - Мне будет только казаться? 
 - Нет. Решения принимает не это вот тело, а ваш разум, мысль. Мысль это и есть вы. Там вы будете собой. Вот и все. 
 - Не понимаю, - пробормотал Сергей, и иголочка страха кольнула его. Может, он напрасно... Но руки не поднять... Голова как свинцом... Почему так вдруг темно... 
 Что-то взвизгнуло над самым ухом, и Сергей невольно отшатнулся. Фу, как испугала. Это была соседская Наташка, вздорная девчонка, учившаяся в параллельном классе. Была у нее такая привычка - проходя мимо, визжать вместо приветствия. Сергей махнул рукой и вбежал в подъезд - в руках была авоська с тремя пакетами молока, недельной нормой, и нужно было срочно поставить молоко в холодильник, иначе прокиснет. Дома было тихо, предки еще не вернулись, и Сергей с удовольствием расположился перед телевизором, включать, правда, не стал - вечером отец начнет проверять по счетчику, рассвирепеет, как неделю назад. Бог с ним. Взял в руки книгу - "Основание" Азимова. Любопытное чтиво, хотя и старье. 
 Не читалось. Какая-то мысль, которую он никак не мог ухватить, плавала в глубине сознания. Танька? Нет, не о Таньке - чего о ней думать? Неделю назад еще стоило, а сегодня-то? Или все же о Таньке? Может быть, напрасно поссорились? Жалко девчонку. Любит. То есть, говорит, что любит. Господи, ну, любит, он тоже... Собственно, он первым и... 
 Стоп. 
 Мысль всплыла, и Сергей застыл, пораженный ее внезапной ясностью и чужеродностью. 
 Кто-то второй в нем, затаившийся и следящий из глубины, проговорил, четко произнося слова, так, будто они раздавались из радиоприемника: "Ты что, разлюбил? Ты?" 
 А что такого? Сергей вспомнил, как больше года назад он поцеловал Таню - поцелуй пришелся куда-то между глазом и ухом, Таня увернулась, убежала, и он до поздней ночи переживал это свое поражение, обернувшееся победой, потому что на другой день Таня смотрела на него как-то задумчиво, а во время урока литературы прислала записку "В два на границе". Границей они называли забор, отгораживавший стройку какого-то завода, давнюю и всеми забытую. И он пошел, и по дороге готовил себя к чему-то необыкновенному, а оказалось все очень просто - Танька положила на землю портфель, сказала "А ну-ка, давай я тебя научу", и... Может, тогда это и произошло? Может, он именно и хотел - сопротивления, преград, чтобы мучиться (о, любовь...), а для Таньки это было приключение, судя по всему, не первое, и обыденность поцелуев погасила в нем это еще не разгоревшееся пламя? 
 А Танька-то втюрилась, да... Удивительно, до чего девицы влюбчивы. Ничего, перебесится. Так, Азимова - в сторону. Все это глупости Галактика, цивилизации... Отец при всей его тупости в одном прав: нужно делать дело. В прошлом году (как-то это совпало с началом истории с Танькой) отец бросил свою работу в "ящике", хотя платили изрядно, и занялся крутым бизнесом. А ведь одно время они с матерью (Сергей сам слышал) собирались мотать в Израиль. Отец настаивал, вот что смешно, а мать говорила, что в Израиль едут сейчас только придурки. Саддам Хусейн, непотопляемый иракский кормчий, ее, видите ли, пугает. Инфляция, и работы нет никакой - судя по телевизионным передачам. И ведь могли бы поехать, Сергей думал, что предки решатся, надоело все это до чертиков, класс этот и ребята тупые какие-то, и даже Танька, готовая на все, лишь бы он повел ее в кабак, "Уют" этот, дыру поганую. 
 Дело. Сергей бросил книгу через всю комнату, но до полки не добросил. Черт с ней. Открыл школьный ранец, выудил из потайного отделения конверт с зелеными, пересчитал. Сто. Хороший навар. Завтра потрясет еще этого, из параллельного класса. Хмырь такой, Сашкой зовут, отец у него фирмач, а сам травкой балуется. Если отцу заложить, тот ему... Отлично, на сотню не потянет, но пятьдесят как миленький... 
 Надо продумать план. Как подойти, что сказать. Не спугнуть в первую же минуту, а то накостыляет, не подумав. Значит, так... 
 Кольнуло что-то слева в груди. Туман какой-то перед глазами. Почему? Почему он такой? Вопрос прозвучал как из радиоприемника, чужой вопрос, и Сергей даже испугался на мгновение. Расслабился. Какой есть. Нормальный. Жить нужно уметь, в России - тем более, а особенно, если ты еще и еврей, пусть и с русской фамилией. Уметь жить. Он будет уметь. Цель такая. 
 Кольнуло опять. И - туман перед глазами. И дышать трудно... Что... Падаю... Да подойдите кто-нибудь... 
 - Вот выпей, - Арье держал перед ним чашку, из нее поднимался пар, но пахло не чаем, а какими-то пряностями, Сергей отпил глоток, и боль стекла из сердца по сосудам, растворилась, пропала. Он допил жидкость медленными глотками, поставил чашку на стол и только после этого разрешил себе глубоко вздохнуть. Нет, нигде не болело. 
 - Вернулся, - сказал Арье. Не спросил, просто констатировал факт. Все хорошо, видишь? Ты сумел. 
 - Я... - Сергей вспомнил все, ни одно из прожитых мгновений не стерлось из памяти, - Арье, я сошел с ума? Я не мог так... 
 - Как - так? Погоди, помолчи, подумай, вспомни. Я пойму. Да... Ты пей пока. Пей и думай. Не нервничай. Это был ты, конечно. И не ты, потому что... 
 Арье ходил по кухне из угла в угол, бормотал что-то, поглядывал на Сергея, касался пальцами его плеча, будто хотел убедиться, что Сергей на самом деле здесь, не ушел, да и не уходил никуда. 
 - Вот проблема, которую я пока не решил, - сказал он, наконец, сел за стол, поглядел Сергею в глаза. - Не знаешь ведь заранее, в какой из бесконечных миров попадешь. Ты хотел остаться в Питере и быть с Таней. Это и получил. Я говорил тебе, не подумав, что это невозможно, потому что не было у тебя такого выбора - ехать или не ехать. Но альтернатива возникла, видимо, значительно раньше, судя по тому, какой у тебя там характер... Что-то ты сделал задолго до того дня, когда решил признаться Тане в любви. Что? Я ведь не психоаналитик, я могу понимать мысли, но для того, чтобы я их понял, ты должен думать, а ты думаешь о другом. 
 - Ничего я не думаю, - мрачно сказал Сергей. - Ну, допустим, в том мире я... 
 Он замолчал. Он вспомнил. Или это взгляд Арье заставил его вспомнить? 
 Приближалось Рождество. В Санкт-Петербурге, северной, так сказать, Пальмире, это событие праздновалось удивительно красочно - несколько местных промышленников, сколотивших свои капиталы, говорят, еще на конверсии во время первой Госдумы, выделяли от щедрот своих несколько миллионов не облагаемых налогом рублей, и на улицах (на Невском - особенно) возникали лотки, где почти за бесценок продавались елочные украшения, новогодние подарки, там же Сергей однажды, возвращаясь из школы, отхватил банку черной икры. Его, правда, едва не придавили, но дело стоило того. 
 В тот день Сергей ехал в Таврический - решили с ребятами собраться и махнуть на каток. Ну да, точно, он был тогда в седьмом, Таня еще не возникла на горизонте, а про Израиль он знал, что это государство-агрессор, и туда удирают из России нехорошие евреи, в то время как хорошие остаются, чтобы помогать русскому народу вылезть из дерьма, куда его евреи же и посадили. 
 Он сошел с троллейбуса на Суворовском и перешел дорогу. Вот здесь к нему и подвалили двое - лет по семнадцати, крутые парни, явно из местной тусовки, заприметили чужака, решили поразмяться. 
 - Что, - мирно сказал один, - а налог платить? 
 - Какой еще налог? - удивился Сергей. 
 - Ты где живешь? Здешних мы всех знаем. А кто из другого района, должен платить таможенную пошлину. Во всех демократических государствах положено. А у нас демократия. 
 - Где - у вас? - Сергей просто тянул время, искал способ отвязаться. Собственно, способов было два. Первый - попытаться прорваться к саду, там наверняка уже есть кто-нибудь из своих, продержатся. Второй - сбежать. В обоих случаях велика вероятность, что догонят, дадут и еще добавят. Но в первом случае хотя бы гордость останется, так сказать, незапятнанной. 
 - У нас - это в России, - терпение местных таможенников начало иссякать, - там же, где у тебя. 
 Конечно, они решили, что он русский. А если бы поняли, что еврей? Тогда сразу побили бы, или, наоборот, отпустили, наподдав под зад, чтобы быстрее долетел до своего Израиля? 
 - Ребята, - начал Сергей, - у меня и денег-то... 
 Таможенники приблизились. Решать нужно было быстро: вперед или назад. К черту. Не люблю драться. В секцию бы ходил, мог бы сейчас какой-нибудь приемчик... Но ведь никогда прежде не били. Может, обойдется? Господи, сидел бы лучше дома, читал книжку... Нет, потащился. Ну так что же - вперед или назад? 
 Бить будут ногами. 
 И Сергей попятился. Потом повернулся и побежал, затылком чувствуя дыхание преследователей. От остановки отваливал троллейбус, и Сергей вскочил на подножку, плечами раздвинув начавшие уже закрываться двери. Прижался носом к стеклу. 
 Никого. 
 Они что - поленились догонять? Или решили, что денег у него действительно нет? 
 Он ехал домой, чувствуя себя побитым, все болело, и эта воображаемая боль отдавалась в душе стыдом и страхом. 
 Потом, вечером, звонили ребята, спрашивали, почему не пришел, и он соврал что-то, а маме врать не хотел, она сразу поняла: сын не в себе. Рассказал. Мама долго молчала, потом сказала "Нет, это разве страна?" И когда он уже лежал в своей комнате, мама с отцом шептались на кухне, и Сергей знал - говорят о жизни. О мафии, о преступности, о том, что по вечерам на улицу лучше вообще не высовываться. Ну, и о ценах, конечно. 
 - Так-так, - протянул Арье. - Ты полагаешь, что тот случай... 
 - Я мог прорваться. Хотя бы попытаться. Я ведь думал тогда - нужно записаться в секцию. Каратэ или кун-фу. Да просто бокс... А потом вернуться и дать этим... И вообще всем. Быть силой, а не... Но я решил - не для меня это. 
 - Я понял. Ты мог прорваться, и тогда твой характер закалился бы на тренировках. Ты мог не сказать ничего матери, и тогда родители не начали бы думать об отъезде. Наверно, ты прав. Но видишь как... Ты стал сильным, родители остались в Питере, но тебе-другому уже не нужна была Таня. И если бы пришлось заново выбирать - сила или любовь... 
 - Арье... Но если есть такой мир, в котором я остался, то должен быть и такой, в котором мы с Таней... 
 - Да. Я думал сначала... Да, такой мир может быть. То решение, тот выбор повлек за собой множество других. В том числе - когда появилась Таня. Да. Наверняка. 
 - Давайте попробуем еще, Арье! 
 - Давай сначала сделаем выбор попроще - тебе налить чаю?.. А ты готов попробовать еще, Сергей? Событие, о котором ты рассказал, произошло больше двух лет назад. С тех пор ты даже и в нашем мире совершил множество поступков, когда нужно было решать - да или нет. А в том мире? Точнее - в тех мирах? Ты представляешь себе, сколько кругов разошлось по судьбе Сергея Воскобойникова - сколько следов от того камня?.. Миллион? Миллиард? Может, только в одном из миров ты полюбил Таню? Попасть туда - как выиграть миллион в Тото. Ты выигрывал в Тото? Вот видишь... Нет, Сергей, я не отговариваю тебя. Я только хочу, чтобы ты принял это решение не сейчас. Теперь ты понимаешь, что это такое - принимать решение. Приходи завтра, хорошо? 
 Родители вернулись поздно, и Сергей весь вечер провел у телевизора. Переключал с канала на канал, но думал о другом. Ему казалось, что он так же, как по телевизионным каналам, скачет из мира в мир, ищет тот, в котором одно из его решений (какое? когда? почему?) привело к единственной, так необходимой ему сейчас, цели. Ему казалось, что он готов хоть миллион раз пересекать эту тонкую, непонятно какими законами объяснимую, грань - как он когда-то читал в "Двух капитанах": бороться и искать, найти и не сдаваться. 
 Он ждал ночи, чтобы лечь спать, и чтобы во сне быстрее дождаться утра, чтобы родители ушли в поисках клиентов, и чтобы он потом, пройдя мимо школы (какая школа?), отправился к Арье. 
 И лишь в тишине и темноте, заторможенно глядя закрытыми глазами в проявляющиеся зыбкие картины первого сна, он подумал неожиданно: не мое. 
 И сон пришел именно об этой мысли - как иллюстрация. Прыгая из мира в мир, из одного себя в другого, из одного сегодня в иное - похожее и не очень, - он оказывается там, куда стремился. В мире, где он и Таня, где есть любовь и счастье, где... Вот именно. Где осуществился выбор, им не сделанный. Он мог когда-то поступить иначе. Сделав выбор, меняешь не только мир вокруг, меняешь прежде всего себя. Пусть на неощутимый атом несбывшейся надежды. И мир, распавшись на две альтернативы, уносит в разные стороны разных уже людей. А там иные соблазны, иные решения, иной опыт... Иной ты. 
 Он не понял себя в мире, где отказался от Тани. Он не поймет себя и в том мире, где они вместе. 
 А знать просто чтобы знать - зачем? Чтобы кроме ностальгии, которая есть сейчас, возникла еще одна - ностальгия о том, что случилось не с ним? 
 С Сергеем Ипполитовичем Воскобойниковым. И все же - не с ним. 
 Сон был суматошный, Сергей бежал куда-то, преследовал кого-то и знал при этом, что бежит от себя, и преследует себя, и знал, что не догонит, потому что нет в этом смысла. 
 Может, он плакал? Подушка утром была влажной. Впрочем, в квартире такая сырость... 
 - Может, ты и прав, - сказал Арье. - Собственно, Сережа, я даже уверен был, что ты решишь именно так. Только помни, что теперь во Вселенной есть и такой мир, где ты решил иначе. 
 - Я помню, - Сергей сидел на краешке стула, готовый вскочить и убежать, разговор почему-то был ему тягостен, будто оборвалась какая-то нить, и между ним и Арье не было теперь такого понимания, как вчера. - А вы, Арье? Вам же нужен кто-то, чтобы продолжать работу. Испытатель. 
 Арье усмехнулся. 
 - Только не думай, Сережа, что ты в чем-то предаешь меня. Этот выбор пусть тебя не волнует. Мне не нужен испытатель. Я, видишь ли, теоретик. Я был уверен, что мои теории правильны, а теперь - спасибо тебе - я знаю, что это не теории. Пробьюсь. А может, не стоит пробиваться? Нет, не говори ничего. Это мой выбор. Вселенной все равно - в ней будут существовать оба варианта. Но я-то буду жить в одном... Заходи как-нибудь, хорошо? Я спрошу "тебе чаю или кофе". И ты сделаешь выбор... 
 * * * 
 Вчера я посетил Институт Штейнберга. Институт альтернативной истории имени Арье Штейнберга - это в Герцлии. В холле есть портрет, Арье похож немного на Герцля, немного на моего дядю Иосифа. Портрета Сергея Воскобойникова нет нигде. А ведь первым человеком, на себе испытавшим метод альтернатив, был именно это шестнадцатилетний мальчик. Вы знаете его как израильского консула в Санкт-Петербурге. Да, это именно он. И жену его, с которой он не расстается ни на миг, зовут Таней. Очень милая женщина, недавно в газетах было опубликовано интервью с ней. Ее спросили, бывала ли она в Институте Штейнберга и пробовала ли поглядеть свои альтернативные жизни. Помните, что она ответила? "Нет, не была и не хочу. Что сделано, то сделано, а то, что отошло от меня - уже не я. И не нужно мне". 
 Может быть, она права. 
 Впрочем, это ведь не та Таня. Очень распространенное имя... 
 Глава вторая 
 ДОЙТИ ДО ШХЕМА 
 В блоках памяти компьютеров Штейнберговского института альтернативной истории можно найти массу любопытного. Сотрудники очень настороженно относятся к посетителям, и они правы. Обычно сюда приходят люди, которые хотят узнать, как могла бы повернуться их жизнь, если бы они в свое время не совершили поступка, который на самом деле совершили. Немногие верят в то, что миры, в которых они поступили когда-то иначе, существуют реально. Им кажется, что все это - игра воображения. Но почему бы и не поиграть все кажется таким реальным! 
 Праздных посетителей отсеивает автоматический контроль на входе. Элементарно, кстати - проверяют альфа-ритм. Есть зубец - значит, человек подвержен влиянию поля Воскобойникова, нет - значит, нет. 
 Михаэль Ронинсон обладал ярко выраженным зубцом Воскобойникова. Поэтому, когда он, пройдя обычный контроль, оказался перед столом Доната Бродецки, у дежурного и тени сомнения не возникло в том, что новый посетитель ничем не отличается от десятков прочих. Впрочем, одно отличие было, причем бросалось в глаза: Ронинсон был одет в черный костюм, белую рубашку, а на голове, несмотря на жару, сидела большая черная шляпа. Под шляпой, несомненно, находилась черная же ермолка, но, поскольку на протяжении всего разговора посетитель шляпу не снял, убедиться в своем предположении дежурный не сумел. 
 Хочу сразу предупредить - хотя многие из глав моей "Истории Израиля" написаны по материалам, не имеющим однозначного подтверждения, все, что связано с делом Михаэля Ронинсона, надежно документировано, и потому я ручаюсь за каждое слово и каждый поступок, какими бы невероятными они вам ни показались. 
 Итак, посетитель в черной шляпе вошел в холл Штейнбергского института, миновал церебральный контроль, был фиксирован компьютером как потенциальный реципиент, твердым шагом подошел к столу регистрации, за которым сидел в тот день Донат Бродецки, и сказал: 
 - Доброе утро. Я требую закрыть этот ваш институт, поскольку его существование противоречит воле Творца. 
 Бродецки, глядя на экран компьютера, где высвечивались данные проверки нового посетителя, ответил стандартной фразой, поскольку смысл сказанного человеком в шляпе еще не дошел до сознания дежурного: 
 - У вас, господин, отличный зубец Воскобойникова, думаю, вы получите все, за чем пришли. 
 - Я рад, что вы со мной согласны, - радостно сказал посетитель, - и если вы готовы немедленно закрыть это заведение, то нужно сделать сообщение для прессы. 
 - Прошу прощения, господин, - удивился Бродецки, - разве вы не собираетесь подвергнуться тесту Штейнберга? 
 Черная борода посетителя затряслась от возмущения: 
 - Нет! Я сказал... 
 - Я слышал, - прервал его Бродецки, усомнившись в тот момент в умственных способностях стоявшего перед ним человека. - К сожалению, закрыть институт не в моей компетенции. 
 - В таком случае я пройду к вашему начальству. 
 Только в этот момент, переломный для истории Института Штейнберга, Бродецки осознал, что разговор с самого начала велся на чистом русском языке. Это и определило его дальнейшее поведение. Он встал, повесил на окошко табличку "временно закрыто" и вышел из-за стола. Посетителей в такую жару было мало, двое других дежурных скучали и читали газеты, можно было позволить себе лично разобраться с чернобородым и, возможно, даже научить его манерам вести беседу. 
 - Пойдемте вот сюда, под пальму, - сказал Бродецки, - и поговорим спокойно. 
 Место было действительно укромным, почти не просматривалось из холла, два диванчика создавали уют, а шипящий бойлер обещал умеренное наслаждение растворимым кофе или чаем "Высоцки". 
 Через три минуты, в течение которых Бродецки вопросы задавал, а посетитель отвечал, выяснилось следующее. Михаэль Ронинсон репатриировался из Молдавии в 2023 году. В Бендерах работал на заводе, но было ему тошно жить, и причину этого он понял, когда случайно оказался перед пасхой в местной синагоге. Пришел купить мацу для старушки-соседки, послушал раввина и осознал свое истинное назначение. Не то, чтобы раввин обладал красноречием Цицерона или убедительностью учебника физики - просто слова служителя культа оказались "в резонансе" с настроением Михаэля, который в свои тридцать два никак не мог понять, для чего он живет на этом свете. 
 Через год Ронинсон репатриировался в Израиль, поскольку, как ему казалось, в родных Бендерах не мог бы служить Творцу с тем рвением, на какое оказался способен. Возможно, для иного еврея главное - соблюдать заповеди самому и не вмешиваться в дела соседа. Ронинсон же считал для себя обязательным втолковывать каждому встречному еврею сущность Торы и настаивать на том, что жить нужно не просто по совести, но и по закону, ибо закон суть причина, а совесть и все остальные положения морали - лишь следствия. Миссионерство противно иудаизму, но Михаэль не считал, что осуществляет миссию, ибо вовсе не гоям объяснял он законы Моше, а евреям, которые уже фактом своего рождения были обязаны соблюдать все шестьсот тринадцать заповедей. 
 Никаких родственников у Ронинсона не было, а жена ушла от него еще до того, как Михаэль осознал свое призвание. Вероятно, поняла вовремя, что характером муж весь пошел в пламенного революционного борца Якова Свердлова - был столь же нетерпим к чужому мнению и столь же убежден в правильности своих поступков. Наверно, ей повезло. 
 В Израиле Михаэль Ронинсон, естественно, начал обучение с азов в иерусалимской ешиве и, возможно, провел бы в стенах этого заведения всю жизнь, если бы однажды не прочитал в газете об открытии Института Штейнберга, об эффекте Воскобойникова, об альтернативных мирах и сдвоенной реальности. 
 В его голову пришла простая мысль, и он вынашивал ее, пока не решил действовать, после чего, естественно, спросил совета и разрешения у своего раввина. Дискуссия между Михаэлем Ронинсоном и раввином Блейзером единственное, пожалуй, недокументированное место в этой истории, и потому не стану даже и излагать ее, хотя могу, в принципе, реконструировать, пользуясь некоторыми намеками. Главное - разрешение действовать Михаэль получил. После чего сел в автобус и отправился в Институт Штейнберга.
 Дежуривший в тот день Донат Бродецки тоже был репатриантом из пределов бывшего СССР. Знал об этом, но жизнь свою в городе Брянске не помнил, поскольку провел на доисторической родине всего год, из них восемь с половиной месяцев - в материнской утробе. Но русский язык знал не хуже, чем те господа, что приезжали с последней, постдемократической, алией. Родители Доната были специалистами по славянской культуре, в Израиль поехали, будучи уверенными в том, что работать придется метлой и шваброй, но жить в стране, которая тихонько скатывалась назад - от рынка в светлое коммунистическое прошлое, - не имели желания. 
 Известно, что в стране, текущей молоком и медом, случаются изредка чудеса - вскоре после приезда супруги Бродецки узнали о том, что Иерусалимскому университету позарез нужны слависты для работы с книгами по антисемитизму, подаренными санкт-петербургской публичкой. Судьба сложилась удачно. Единственный сын тоже нашел свой путь - стал биофизиком, участвовал в теоретическом обосновании только что открытого метода альтернатив, организации Штейнберговского института. Здесь и работал, принимая посетителей, жаждавших поглядеть на упущенные ими возможности. 
 В Бога Бродецки не верил - бывает, не каждому ведь дано. К собственному недостатку он относился с пониманием, но и людей, свято верящих в Творца, он понимал тоже. Единственное, чего Бродецки не понимал и не хотел принять - это неожиданные и не столь уж редкие случаи, когда взрослый уже новый репатриант из России обращался к Богу со рвением, казавшимся Донату подозрительным. Он не любил людей, старавшихся быть святее Папы римского. Фигурально, конечно же, не при иудеях будь сказано. Именно поэтому после трех минут общения Бродецки проникся к Ронинсону чувством неприязни. Вовсе не черная шляпа и прочие атрибуты религиозности были тому причиной, а исключительно факты из биографии посетителя. 
 - Честно говоря, - сказал Донат, - я не очень понял, что вы предлагаете. 
 - Закрыть институт, ибо он неугоден Творцу. 
 - Чтобы поставить точки над i, скажу, что я недостаточно компетентен и не могу принимать такое решение. А начальства сейчас нет. Но я, исключительно в познавательных целях, хотел бы знать, почему, скажем, завод по сборке атомных бомб Творцу угоден, а наш сугубо мирный институт необходимо принести в жертву. 
 - Не нужно иронизировать, - обиделся Ронинсон. - Неужели вы не понимаете, что все ваши альтернативные миры не имеют к реальности, созданной Творцом, никакого отношения? 
 - Объясните, - предложил Бродецки и поглядел на часы: до обеда было еще сорок минут, посетителей сегодня не густо, почему бы и не послушать этого Ронинсона? В конце концов, разве не входит в его, Доната, обязанности предоставлять в распоряжение посетителей Института кабину для погружения в альтернативный мир и присутствовать при этом, чтобы снимать объективные показатели и остановить сеанс в случае опасности для здоровья? И если Ронинсон желает провести отведенные ему по программе полчаса не в кабине перемещений, а в холле под пальмой, то это его личное дело, не так ли? 
 В сущности, аргумент Ронинсона был прозрачно ясен. В Торе сказано, что Творец избрал народ свой и дал ему землю Израиля в вечное пользование. Один народ. Одну землю. Творец выбрал сам и не оставил людям альтернатив. Так? 
 - Так, - сказал Бродецки, вовсе не желавший опровергать волю Господню, но уже понявший, куда клонит посетитель. 
 - Теория Штейнберга утверждает, - продолжал Ронинсон, - что в мире во все времена осуществлялись обе альтернативы: и та, что выбрали вы, и та, что вы не выбрали. Значит ли это, что выбор Моше - войти в землю Израиля, не единственный? И что в мире реально существует иная возможность - когда народ не послушался Моше и не вошел в землю Ханаанскую? И даже возможность, когда сам Моше отказался от своего выбора, нарушив волю Творца? И больше того: каждый из людей, осуществляя выбор, создает во Вселенной, как вы утверждаете, альтернативный мир, и в этом мире - свой Израиль? И в бесконечности альтернативных миров, созданных во Вселенной со времен Авраама, существует бесконечное число Израилей? Все это просто нелепо! Ибо создавать миры может только Он, а множество Израилей даже помыслить нельзя, поскольку Творец дал нам землю эту в единственном числе! 
 Подумав, Бродецки вынужден был признать, что противоречие действительно существует. А что он мог делать? Отнекиваться, утверждать, что не понял аргументацию? Донат был честным человеком и признал: если прав Ронинсон, то все, что происходит в Институте Штейнберга, суть не более чем галлюцинации, что, кстати, тоже противно воле Творца. Короче говоря - либо Творец, либо наука, обычное дело. 
 - Я даже и не знаю, что вам предложить, - пробормотал Бродецки. - Даже если вы сами прошвырнетесь по вашим альтернативным реальностям, то, вернувшись, будете утверждать, что это всего лишь галлюцинации... 
 - Безусловно, - твердо сказал Ронинсон. 
 - Боюсь, что наши позиции полярны, и общего языка нам не найти. 
 - Поэтому я и требую закрытия Института, - кивнул Ронинсон, - многое можно простить людям, не соблюдающим заповедей, но когда они начинают тиражировать землю Израиля...
 Бродецки встал. Ему казалось, что разговор окончен. Аргументы посетителя были ясны и любопытны, к общему знаменателю прийти не удалось, значит - до встречи в лучшем из миров. Ронинсон встал тоже. 
 - Есть лишь один способ доказать вам, что вы неправы, - сказал он. 
 - Какой? - рассеянно спросил Донат, мысленно уже видевший себя в кафетерии. Потом он неоднократно проклинал себя за этот вопрос, сорвавшийся чисто механически - у него вовсе не было желания продолжать диалог. 
 - Предположим, что ваш Штейнберг не ошибся. Предположим, что в мироздании, каким его задумал Творец, реально осуществляются все возможные альтернативы. Как совместить это с совершенно очевидным фактом, что земля Израиля одна и никакой альтернативы у нее нет? 
 Ронинсон повторял этот вопрос уже четвертый раз. Они сидели в институтском кафетерии, здесь было прохладно, однако, на странного посетителя все оборачивались. 
 - Я думаю, что никак это не совместить, - также в четвертый раз отвечал Бродецки. - Поймите, Михаил, вот я вам рисую... Видите, эта линия наш мир. Вот в этой точке вы принимаете какое-то решение. Скажем, заказать или не заказать кофе. Ну вот, решение принято, и линия раздвоилась. Вот на этой линии мы с вами и с кофе. А вот на этой - мы с вами, но без кофе. На обеих линиях мы с вами, и на обеих, естественно, Израиль. Но это уже разные миры, и развиваться они теперь будут по-разному. Как же в двух разных мирах может быть один и тот же Израиль? Да, отличия могут оказаться пренебрежимо малыми, но они есть. Как вы не хотите понять? 
 - Я понимаю. Понять не хотите вы. Что бы вы ни рисовали, какое это имеет значение по сравнению с тем, что Творец дал нам одну землю и один раз? 
 - О Господи... 
 - Минутку, - сказал Ронинсон. - Я знаю, как нам решить этот спор. Все очень просто. Допустим, я хочу уничтожить эту землю. Мою землю - Израиль. Я делаю это. Значит, образуются две линии - по-вашему. На одной Израиль есть, на другой его нет. Если это так, то правы вы. Но поскольку этого просто не может быть, то такой опыт безусловно докажет, что весь ваш Институт чепуха. 
 - Надеюсь, вы это не серьезно? 
 - Что? Уничтожить Израиль? Почему нет? Я-то знаю: что бы ни делал я или кто угодно, включая любого арабского диктатора, с землей Израиля ничего случиться не может. С нами, евреями, да - такой уж мы народ. Не стали менее жестоковыйными с тех давних времен. Но земля эта дана Творцом и... 
 - Понял, понял... Теоретически согласен. Практически не получится. Вы что - хотите взорвать здесь атомную бомбу? Сами сделаете? Я прошу не забывать - ведь проверить вашу идею мы сможем только в том случае, если вы лично займетесь уничтожением Израиля. Эль Заид не в счет - это его альтернативы, а вы сможете побывать лишь в тех мирах, которые создаете сами. 
 - Знаю, - сказал Ронинсон. Он все больше воодушевлялся, даже улыбаться начал, растеряв мгновенно всю свою видимую суровость, и Бродецки с удивлением обнаружил, что посетитель становится похож на студента-физика, которому неожиданно пришла в голову блестящая идея нового эксперимента. 
 - Ну, раз знаете, так что же мы тогда обсуждаем? - резонно спросил Донат. 
 Вот этого вопроса задавать не стоило. Ронинсон встал и сказал с церемонным поклоном: 
 - Очень приятно было познакомиться. Беседа оказалась очень плодотворной. Теперь я знаю, что нужно делать. 
 - Чтобы уничтожить Израиль? - спросил Бродецки. 
 - Чтобы доказать, что это невозможно, - отрезал Ронинсон и вышел. 
 В последующие две недели не произошло ровно ничего. Жара немного уменьшилась, и количество посетителей в Институте, соответственно, возросло. Донат дежурил теперь по вечерам и занимался обработкой данных, накопленных за время дневных посещений. Попадались весьма любопытные случаи. Бригадный генерал из Соединенных Штатов, специально приехавший в Израиль, чтобы побывать в Институте, решил, например, посетить мир, в котором не произошло американо-китайского конфликта. Оказывается, именно он, в сущности, этот конфликт спровоцировал, когда был начальником военной базы на Филиппинах. И хотел теперь знать, каким бы стал мир, если бы в то злосчастное утро 2018 года он не поднял по тревоге звено F-16 и не бросил на перехват китайского МИГа. Запись была четкой, генералу удалось попасть в желаемую альтернативу с первой попытки, и ничего хорошего для себя лично он там не обнаружил: снятие с должности, трибунал, добровольный уход в отставку, тихая ферма в Техасе, старость и воспоминания о неслучившихся победах. Генерал покинул Институт, уверенный в том, что решение атаковать было правильным. Зачем ему тихая сельская старость? А зачем тебе, - подумал Бродецки, - тринадцать тысяч погибших в этом конфликте, вызванном твоей уставной бдительностью? Для них-то уже нет и не будет никаких альтернатив, и почему, черт побери, тебе на это плевать? 
 Впрочем, говорил Донат сам с собой, потому что генерал давно отбыл, удовлетворенный тем, что живет в мире, где принял правильное решение. 
 Перед уходом Бродецки машинально заглянул в свою почтовую ячейку и оба найденных там письма захватил с собой, чтобы прочитать дома. Но, добравшись до квартиры, он о письмах, спрятанных в дипломат, успел забыть. Посмотрел новости (опять на территории государства Палестина "мелкие волнения", закончившиеся гибелью восьми человек в Шхеме и Хевроне, хорошо хоть среди еврейских поселенцев пострадавших нет), и лег спать с тяжелой головой. 
 Он и утром не сразу вспомнил о письмах. Спустился к почтовому ящику, который оказался пустым, и лишь вернувшись, подумал о пакетах, лежавших в дипломате. Первое письмо - от начальника отдела с просьбой представить месячный отчет. Ерунда, рутина. Второе - с иерусалимским обратным адресом было от некоего Ронинсона, которого Донат не знал. Он вскрыл конверт, обнаружил лист бумаги с русским текстом и только тогда вспомнил странного посетителя. 
 "Уважаемый господин Бродецки! 
 Мне удалось осуществить задуманное. С помощью Бога я нашел решение, которое легко проверить и которое, без сомнения, однозначно докажет не только и даже не столько мою личную правоту, сколько правоту Торы. Для того, чтобы вы сами смогли убедиться в истинности моих слов, я прибуду в Институт в 12 часов 22 августа и согласен подвергнуться воздействию поля Штейнберга, хотя это и противоречит моим представлениям о традициях. Но в данном случае есть более важные заповеди, которые необходимо исполнить, что подтвердил мой раввин, без разрешения которого я не осмелился бы на подобный опыт. 
 С уважением..." 
 В письме были, по мнению Доната, по крайней мере две загадки. Во-первых, что значит "удалось осуществить задуманное"? Он несколько раз перечитал текст, а потом внимательно просмотрел газеты за последнюю неделю. Никаких эксцессов не обнаружил. Президент Палестины Мохаммед Дауб сделал, правда, довольно двусмысленное заявление относительно статуса Акко, но это не могло удивить, поскольку уважаемый деятель еще не сделал ни одного заявления, которое нельзя было бы назвать двусмысленным. В Иерихоне взорвалась бомба и был причинен ущерб зданию муниципалитета. Но в здании никого не было и быть не могло, поскольку его несколько дней назад подготовили для капитального ремонта. Ответственность за взрыв, к тому же, взяла на себя организация "Палестинская честь", в которой Ронинсон состоять не мог по той простой причине, что рожден был евреем. Нет, решительно ничего плохого с землей Израиля не произошло. Что бы ни натворил Ронинсон, это не могло иметь судьбоносного значения. 
 И во-вторых, зачем вообще нужно было писать письмо, если автор мог без проблем прийти в Институт и, если уж он хотел иметь дело именно с Донатом, обратиться лично к нему с просьбой о предоставлении кабины. Правда, могло, конечно, оказаться, что Бродецки в это время не дежурит или находится в отпуске, а Ронинсон не хотел бы излагать свою гипотезу новому человеку, потому и послал письмо с предупреждением. Возможно. А возможно, и нет. Во всяком случае, ждать до назначенного Ронинсоном срока оставалось всего три часа. 
 На работу Донату нужно было к четырем, но он быстро собрался и ровно в полдень вошел в холл Института, обнаружив Ронинсона нервно расхаживающим по холлу. 
 - Так что же вам удалось сделать с нашей землей? - не без иронии спросил Бродецки несколько минут спустя, когда они остались вдвоем в операторской, заполнив предварительно бланк посещения и просьбу о перемещении в альтернативный мир. 
 - Именно это я и хочу узнать, - сказал Ронинсон. 
 - Не понял вашу мысль... Если вы что-то сделали, то... 
 - Это вы не поняли, что удивительно. Вот ваша бумага, ваш чертеж, видите, вот раздваивается линия, образуя, по вашим словам, два альтернативных мира. 
 - Ну да, однако... 
 - По этой линии развивается мир, по вашим словам, если я делаю нечто. Например, как вы сказали, заказываю чашку кофе. А по этой линии мир развивается, если я не делаю того, что хотел. Остаюсь без кофе, к примеру. Почему же вы думаете, что я обязательно должен что-то... 
 - О черт! - сказал Донат. - Я понял. Вы самостоятельно дошли до второй теоремы Штейнберга. 
 - Не знаю, до чего я дошел. Прежде всего я дошел до нарушения множества заповедей, и если бы не разрешение раввина... 
 - Не будем о раввинах, - Донат не хотел начинать дискуссию на религиозную тему, где поражение ему было обеспечено. - Вы совершенно правы. Вам достаточно продумать некий поступок и оказаться перед дилеммой - делать или не делать. Вы можете решить ничего не делать и окажетесь вот на этой линии, но в момент решения возникнет и вторая линия - где вы действительно начали осуществлять задуманное. Господин Ронинсон, что же вы надумали сотворить с землей Израиля? И что вы сотворили с этой землей в том альтернативном мире, где вам удалось выполнить решение? 
 Ронинсон глубоко вздохнул. Снял шляпу, положил ее на стол, вытащил из кармана брюк сложенный вчетверо носовой платок, расправил его и вытер вспотевший затылок. Все это он проделал медленно, то ли обдумывая ответ, то ли, как решил Донат, следивший за посетителем с нараставшим раздражением, вовсе не зная, что ответить. 
 - Ничего особенного, - сказал Ронинсон. - Я не хочу, чтобы вы знали это до окончания сеанса. Опыт должен быть чистым, верно? В моем кармане запечатанный конверт, где я описал все, что намеревался сделать. Мы вскроем конверт после того, как я побываю в том мире, который, по вашему мнению, возник в тот момент, когда я решил... 
 - Послушайте, - не выдержал Донат, - что вы все время повторяете "по вашему мнению"? Давайте приступим. В конце концов, вы отправитесь в мир вашего решения, а не моего, я там не могу побывать никак, поскольку даже не знаю о содержании... 
 - Именно потому я и не говорю вам о нем - чтобы вы не помешали мне там выполнить задуманное. 
 В логике Ронинсону отказать было трудно. Снять ермолку он отказался наотрез, и Донату пришлось использовать метод косвенного воздействия, который обычно не давал гарантии. Альфа-ритм Ронинсона прекрасно подходил для восприятия излучения Штейнберга, но надежней было бы, конечно, наклеить электроды на макушку. 
 Все дальнейшее представилось Донату сюрреалистическим кошмаром, фильмом ужасов. 
 Ронинсон с видимым удовольствием сел в невидимое перекрестье лучей Штейнберга и отбыл в свой альтернативный мир с загадочной улыбкой на губах. Сеанс был рассчитан на десять минут реального времени - сколько субъективного времени пройдет для Ронинсона в том мире, где он окажется, зависело исключительно от его воли, желания и психофизической подготовки. Обычно никто не задерживался "там" более чем на сутки - даже если альтернативный мир оказывался как две капли воды подобен этому. 
 Через две минуты - Бродецки следил по лабораторным часам - черты лица Ронинсона начали неуловимо меняться. Исчезла улыбка, меж бровей легла морщина, придавшая лицу выражение мрачной уверенности. Губы крепко сжались. Телеметрия показала, что сердце Ронинсона бьется все чаще, это случалось со многими и обычно проходило бесследно. Донат продолжал следить, готовый в любое мгновение прервать сеанс. 
 И не успел. 
 Тело Ронинсона вдруг подпрыгнуло, будто его ударили снизу, и на пол потекла красная струйка. Глаза широко раскрылись, но взгляд был пуст. Из горла вырвался хрип, после чего на краях губ появилась кровь. Ронинсон наклонился вперед и упал с кресла на пол, лицом вниз, и на спине у него, под левой лопаткой, растекалось пятно, более черное, чем чернота костюма, и Донат, потерявший всякую способность соображать, точно знал, тем не менее, что это - кровь. 
 Наверно, он закричал. Сам он потом не мог дать вразумительного описания ни своего поведения, ни своих мыслей. Скорее всего, издав вопль, поднявший на ноги половину Института, Бродецки стоял над телом Ронинсона до того момента, когда в комнату ворвались сотрудники. Кто именно вызвал полицию, тоже осталось неизвестным. 
 * * * 
 "Земля Израиля одна. Ее дал нам Творец, и решение это не имеет альтернативы. Мы можем убить себя, это мы и делаем сейчас. А Земля обетованная? Что станет с ней? 
 Я решил - дойду до Шхема..." 
 Нижняя часть листа отсутствовала, оторванная грубой рукой. 
 Допрос в полиции продолжался до вечера. Донат вышел на улицу, совершенно опустошенный. Ему никогда прежде не приходилось видеть крови, фильмы и телевизионная хроника не в счет. Кровь на экране была ненастоящей, даже если показывали репортаж с места катастрофы или убийства. От вида окровавленного тела в программе новостей не подступала к горлу тошнота да, была печаль, гнев, желание отомстить, если речь шла о жертвах арабского террора, нисколько не уменьшившегося после образования государства Палестина, но не было физиологического ужаса и желания спрятаться. 
 Он столько раз повторил свои показания, что в конце концов сам стал воспринимать их почти как литературное творчество. Наверно, это помогло иначе, оставшись наедине с собой, он сошел бы с ума. Так думал Бродецки, вернувшись в свою квартиру. На вопрос о том, как это могло произойти, он честно отвечал "не знаю", полиции это не нравилось, да он и сам полагал свой ответ нелепым. Потому что на самом деле существовало единственно возможное решение. 
 Михаэль Ронинсон, будучи в альтернативном мире, получил удар ножом. Теория, вообще говоря, не допускала материального переноса из мира в мир, но любая теория верна лишь до тех пор, пока ее не опровергает один-единственный факт. 
 К двум часам ночи картина трагедии выстроилась в мозгу Доната достаточно логично - за исключением единственного звена: он пока так и не знал, что именно решил сотворить (и сотворил-таки - пусть и в ином мире) Ронинсон. 
 В семь утра Бродецки сел в иерусалимский автобус, а в девять входил в ешиву. Раввин Блейзер был сморщенным старичком с белой бородой, но голос его оказался неожиданно звучным - голос человека, привыкшего читать Тору перед большой аудиторией. 
 - Я ждал вас, - сказал раввин, предложив Донату сесть. - Михаэль мне все рассказывал, и когда это случилось... 
 Бродецки молча протянул старику переписанный им текст записки Ронинсона. 
 - Оригинал в полиции, - сказал он, когда раввин закончил читать. Листок был порван. 
 - И вы хотите знать, не говорил ли Михаэль... 
 - Да, это важно, чтобы узнать правду. 
 - Я скажу правду. Не вашу правду - это правда ученого. И не полицейскую правду - это правда криминалиста. 
 - Правда одна... 
 - Истина одна, а правда лишь часть ее и потому может быть разной. Я скажу свою правду, ибо истину знает лишь Творец. 
 Донат вздохнул, ему было не до спора. 
 - Михаэль долго говорил со мной, - продолжал раввин, - и мы спорили. Мы оба не сомневались в том, что земля Израиля дана евреям, что она одна во всех мирах и временах. Но Михаэль утверждал, что способен это доказать. Я думал тогда и думаю сейчас, что нелепо доказывать положения Торы, это граничит с сомнением в собственной вере... Но есть свобода воли. Штейнберг ведь тоже из этого исходил, конструируя свою теорию альтернативных миров... 
 Речь раввина текла плавно, он говорил вещи, очевидные для Доната, сомнительные и вовсе неприемлемые, но пока ни на йоту не приблизился к ответу на заданный ему вопрос. Прошло, судя по часам, на которые то и дело посматривал Бродецки, минут пятнадцать, после чего Блейзер смолк, вопросительно посмотрел на Доната и развел руками. 
 - Я надеюсь, вы поняли мою мысль, - сказал он. 
 Бродецки встал. 
 - После вчерашнего я что-то плохо соображаю, - пожаловался он. 
 - Я думал, вам уже все понятно... Ну хорошо. Вот аналогия. Если вы бьете кулаком по мягкому дивану, он прогибается, в нем остается след, верно? А если - по твердой стене? Вы лишь сбиваете пальцы. Вы меняетесь, стена - нет. Теперь вы поняли меня? 
 Донат понял. Он попрощался и пошел к двери, он закрыл дверь за собой и, пройдя через холл, вышел на людную иерусалимскую улицу, он дошел пешком до автостанции и сел в свой автобус. Но все это он совершал автоматически, потому что был погружен в свои мысли. 
 Возможно, раввин прав. Даже лишь задумывая зло этой земле, навлекаешь на себя удар. Теория не показывает подобного развития, но раз уж это произошло, значит, нужно подправить теорию, и это сделают люди поумнее Доната. Но если раввин сказал лишь правду, но не истину? Если Ронинсон в том, альтернативном, мире своего решения отправился, скажем, в Шхем, чтобы заложить у его ворот... что? Неважно - он отправился в независимое государство Палестина, нелегально (а как иначе?) пересек границу, и был заколот - не террористом, а палестинцем, который охраняет от посягательств свой дом и свою землю. Свою. Пусть с его точки зрения, но - свою. У каждого своя правда. А истина одна. Творец знает ее. Но и я, - подумал Донат, имею право ее знать. 
 На следующее утро после похорон Ронинсона сотрудник Института Штейнберга Донат Бродецки нелегально пересек израильско-палестинскую границу в районе Калькилии. Нарушение контрольно-следовой полосы было немедленно зафиксировано, началось прочесывание, но палестинские полицейские обнаружили нарушителя лишь через двенадцать часов. Так и осталось неизвестным - где провел Бродецки половину суток. Тело нашли на склоне оврага неподалеку от Шхема. Оно еще не успело остыть. Сутки ушли на препирательства - палестинцы не желали выдавать труп израильским пограничникам. По одной из версий, на которой настаивал депутат Кнессета Амнон Гурвич, Бродецки был убит палестинцами, хотя на теле и отсутствовали явные признаки насилия. Комиссия по расследованию инцидента эту версию отвергла, но и не сумела в результате предложить удовлетворившего всех объяснения. 
 Выступление раввина Блейзера по третьей программе телевидения было с пониманием воспринято религиозной частью населения и поддержано обоими главными раввинами. Что до секулярной публики, то слова раввина о "земле, которая мстит любому посягательству на свою единственность и Божественную сущность", были восприняты людьми неверующими с иронией. Общеизвестно высказывание министра туризма Йосефа Вакнина о том, что земля, которая терпит создание на ней государства Палестина, не может претендовать на некие особенные качества. 
 Впрочем, что могли изменить все эти споры в судьбе Ронинсона и Бродецки, которую выбрал они сами? 
 Еще год назад я не смог бы опубликовать этот рассказ в "Истории Израиля", поскольку ни одна из версий не имела достоверного научного обоснования. Неделю назад в "Трудах Штейнберговского общества" была опубликована заметка доктора Баруха Карива. Конечно, это тоже не окончательное решение. Не истина, как говорил раввин Блейзер, а всего лишь правда. Но, по крайней мере, автор использовал альтернативную математику пространств, что заставляет лично меня отнестись к его выводу с уважением. 
 Каждый человек - бесконечно сложное существо, потому что живет одновременно в бесконечном множестве им же созданных миров. Но все варианты судьбы неизбежно сливаются в одну точку в момент смерти. Никто не может прожить в одном мире тридцать лет, а в другом - сто. Михаэль Ронинсон был убит в своем "альтернативном" пространстве, но не мог продолжать жить и здесь. Надо полагать, что Бродецки догадался об этом, решил проверить (он ведь считал себя ответственным за трагедию) и доказал своей смертью, что идея была правильной. 
 И не этим ли объясняются всем известные, но до последнего времени не имевшие объяснения, совершенно неожиданные смерти здоровых людей? Неожиданная гибель человека в огне? Раны на теле, возникающие без видимых причин? Да много чего еще! 
 Это - правда ученого. Но если хотите знать мое мнение, то я почти уверен, что в записке Ронинсона не было никаких указаний на то, что именно он намерен был совершить. Да, дойти до Шхема и... Все. Он был убежден, что Земля не позволит ему выжить. Это была его правда. 
 А вопрос остался. Земля Израиля - одна ли во всех мирах? 
 Глава 3 
 ВПЕРЕД И НАЗАД 
 - Между прочим, Павел, - сказал мне однажды мой сосед Роман Бутлер, комиссар тель-авивской уголовной полиции, - одно из дел, которым я занимался в прошлом месяце, связано с историей. 
 - Историей чего? - насторожился я, помня, что для полицейского история не всегда означает то, что мы, профессионалы, привыкли понимать под этим словом. 
 - Историей Израиля, конечно, - поднял брови Роман. - Причем, представь, не только истинной, но и альтернативной. 
 - Вот как? - поразился я. - Расскажи! 
 - А стоит ли? - усмехнулся Роман. - Я смотрю, у тебя много работы. 
 - Я историк! Рассказывай, или я положу тебе в кофе цианид. 
 - Подумать только, - пробормотал Роман, - провести в тюрьме остаток жизни только из-за того, что ему, видите ли, не рассказали занятную историю. 
 - Так о чем все-таки речь? - возмутился я. 
 - Суди сам, - Роман пожал плечами, отпил глоток и начал рассказ. 
 * * * 
 Первым исчез Исак Нахумович, летевший в Израиль из Симферополя рейсом компании "Аэро". Наверняка только поэтому имя несостоявшегося репатрианта сохранилось в истории, поскольку человеком Исак был никчемным - если верить, конечно, ближайшим его родственникам, летевшим тем же рейсом и благополучно ступившим на израильскую землю. 
 Разрешить загадку исчезновения нового репатрианта так и не смогли, хотя это была типичная загадка запертой комнаты - классический детективный сюжет, достойный Пуаро или Холмса. В общем виде загадка запертой комнаты давно решена: если в запертом изнутри помещении обнаружен труп, то убийство было либо совершено снаружи (и труп затем доставили на предполагаемое "место преступления"), либо внутри (но в то время, когда помещение еще не было запертым). 
 В случае с Нахумовичем имела место обратная проблема: исчезновение живого, слава Богу, человека из абсолютно запертого помещения, каковым является салон самолета, летящего на высоте одиннадцати километров. Нахумович встал со своего кресла, прошел в хвостовую часть, скрылся за занавеской, отделяющей туалетные комнаты и... больше его никто не видел. Кстати, все три туалета в этот момент были заняты, о чем извещал транспарант. 
 Основной версией было похищение Нахумовича террористами. На вопрос "как?" следствие отвечать не собиралось, поскольку предполагало, что, если террористов удастся поймать, то они и раскроют свои профессиональные секреты. 
 Но террористы, как известно, похищают кого-то и как-то для того, чтобы предъявить свои условия. В случае с Нахумовичем никаких условий никто не выдвигал - просто исчез человек, и все. 
 Через две недели из пассажирского салона самолета компании "Трансаэро" исчезли двое - муж и жена Пинскеры. Самолет летел из Москвы в Тель-Авив. 
 Еще месяц спустя два человека испарились из салона израильского "Боинга" компании Эль-Аль, рейс из Санкт-Петербурга. 
 Я не собираюсь заниматься перечислением. Список людей, исчезнувших за период с сентября 2021 по май 2025 года каждый желающий может найти в любом отделении Сохнута как в Израиле, так и в столицах государств бывшего СНГ. Всего исчезли четыреста пятьдесят три человека - как раз хватило бы на один "Боинг". 
 * * * 
 Списки исчезнувших доступны каждому. Списки вернувшихся являются до сих пор величайшей тайной. 
 Да, господа, многие вернулись, и это держится в секрете. Вето на публикацию наложила военная цензура, и мне ничего не оставалось делать, как опубликовать очередную главу "Истории Израиля" не в родной газете "Время", а в московском "Иностранце". Я не уверен, что факт публикации и, следовательно, полной бессмыслицы дальнейшего сохранения тайны, заставит наших цензоров снять запрет. 
 У запрета есть свои причины, и не мне их обсуждать. Я лишь историк, мое дело - раскрывать тайны, а не помогать их увековечиванию. 
 * * * 
 Дело было поручено Роману Бутлеру, поскольку начальство воображало, что он лишен предрассудков. Последнее обстоятельство считалось главным, ибо первой реакцией сохнутовского начальства было: вай, вай, это Божье наказание, это знак свыше. Что означало - все прочие версии просто никуда не годятся. 
 Группа Бутлера обследовала салоны самолетов (с согласия авиакомпаний), а люди, между тем, продолжали исчезать. С января 2022 года в каждом самолете, на борту которого находился хотя бы один новый репатриант, летел и представитель израильской службы безопасности. Это, впрочем, никак не отражалось на статистике исчезновений. Молодой Борис Пильский исчез, например, буквально на глазах израильского офицера. Мужчины мирно разговаривали на чистом русском языке, сидя в переднем ряду. Офицер на две секунды отвернулся, чтобы поправить подголовник, а когда опять взглянул на соседнее кресло, оно было пустым. 
 Кто после этого мог бы сказать, что обращение сохнутовцев к промыслу Божьему лишено оснований? Только сам Роман Бутлер, продолжавший искать террористов или иных преступников. 
 И нашел-таки! 
 Правда, произошло это лишь после того, как вернулся один из пропавших. Событие это имело место в апреле 2025 года. Исчезнувший весной 2023 года Леонид Камский, репатриант из Кемерова, был обнаружен в салоне "Боинга", летевшего из Ташкента в Тель-Авив. Собственно, обнаружен - это для полицейского протокола. На самом деле, когда самолет летел над Саудовской Аравией, к восемнадцатому ряду подошел элегантно одетый молодой человек и уселся в кресло, с которого только что встала старая перечница, летевшая в Израиль по туристической путевке. Старушка оказалась настырной и потребовала освободить территорию, принадлежащую ей согласно купленному билету. Молодой человек постарался было уладить дело миром, но вы попробуйте заткнуть рот женщине, на права которой неожиданно покусились! 
 Явилась стюардесса, подбежал представитель службы безопасности. Потребовали предъявить. И молодой человек предъявил - да, билет на это самое место, но на рейс от 18 апреля 2023 года. И документы, перекочевавшие вслед за старым билетом в руки стюардессы, тоже оказалось двухлетней давности. А молодой человек, когда сверились со списком, оказался Л.Камским, исчезнувшим почти два года назад. 
 Потом - и при аналогичных обстоятельствах - начали возвращаться и некоторые другие из пропавших без вести репатриантов. 
 * * * 
 Если бы речь шла только о преступной деятельности, никакого запрета на публикацию, думаю, не последовало бы. Наоборот, нужно было предупредить всех потенциальных репатриантов в странах бывшего СНГ, чтобы они не поддавались на посулы представителей страховой компании "Будущее". Но, к сожалению, все оказалось куда сложнее. 
 Судите сами. 
 * * * 
 Может быть, читатель не забыл еще о том, как в середине десятых годов нашего, двадцать первого, века Сохнут пытался решить проблему репатриации? Я имею в виду попытку использования машины времени для того, чтобы отправлять желающих в Израиль 2080 года. Там, мол, и жизнь будет получше, и возможностей побольше. Операция эта продолжалась около года и прекратилась после того, как Мишка Беркович нажал не на ту кнопку и вместо 2080 года оказался в седьмом веке, где и стал по собственной глупости отцом пророка Мухаммеда. Естественно, что на все операции по перемещению во времени был тут же наложен запрет. 
 И естественно, нашлись личности, готовые этот запрет нарушить. 
 В 2021 году сначала в Москве, а потом в Санкт-Петербурге и других городах бывшего СНГ появились офисы страховой компании "Будущее", которая предлагала потенциальным новым репатриантам различные виды страхования в Израиле. Многие застраховались и, кстати, не пожалели - в Тель-Авиве сразу после прибытия компания выплачивала новому репатрианту довольно крупную сумму. 
 Спрашивается - разве компании это было выгодно? Отвечаем: да, потому что настоящий навар шел не с тех, кто прибыл, а с тех, кто исчез. Потому что одновременно с нормальной страховкой компания "Будущее", войдя в преступный сговор с отдельными несознательными сохнутовскими чиновниками, занималась отправкой новых репатриантов в Израиль 2080 года. Под строжайшим секретом, конечно. Только для вас. Не пожалеете. Благополучный Израиль конца ХХI века, где вы сможете жить как царь Давид. Сумма крупная, но дело того стоит. Полная безопасность. Система значительно усовершенствована. Деньги на бочку. 
 А ведь все так и было! Полная безопасность. Когда в ходе следственного эксперимента аппаратуру продемонстрировали изобретателю машины времени, тот пришел в восторг. Было от чего. Новая машина работала дистанционно. Чтобы не вступать в противоречие с законами России или, скажем, Татарии, покупатель программы "Будущее" спокойно садился в самолет и отправлялся, как и положено, на Землю обетованную. В тот момент, когда лайнер пролетал над территорией нейтральных стран, пассажир нажимал на спрятанную в кармане кнопку дистанционного управления, в офисе фирмы - в Москве или том же Питере - срабатывало реле, и покупатель полиса исчезал из настоящего времени, чтобы объявиться в будущем. 
 Простенько и со вкусом. 
 Неудивительно, что Бутлеру не удавалось раскрыть этот секрет. Комната была не заперта, но дверь открывалась в будущее, и какой следователь, будь он даже семи пядей во лбу, мог об этом догадаться? 
 * * * 
 Господа, вы думаете, что я пишу все это для того, чтобы увековечить в "Истории Израиля" преступную аферу, которую все же разоблачили, пусть и по чистой случайности? Нет, конечно, о преступлениях пусть пишут мои коллеги из уголовной хроники. 
 А меня интересует историческая трагедия. 
 Леонида Камского, обнаруженного в салоне самолета через два года после исчезновения, немедленно изолировали от остальных пассажиров, и представитель службы безопасности снял первые показания. 
 Оставлю в стороне компанию "Будущее" (кстати, ее деятельностью господин Камский остался вполне доволен - умеренные цены, легкий переход во времени, никаких проблем). Но вы лучше прочитайте протокол допроса! Комментарии, как говорится, излишни. 
 "Следователь: Итак, вы оказались преступным образом в Израиле 2080 года. 
 Камский: Почему это преступным? Я заплатил деньги и получил то, за что платил. Разве есть закон, запрещающий репатриацию в будущее? 
 Следователь: Спрашиваю я. Вы вернулись два года спустя. Что заставило вас это сделать? 
 Камский: Ну... У меня оставались кое-какие деньги. И еще - я два года работал на приисках бадырок... 
 Следователь: На приисках чего? 
 Камский: Бадырки - это такие... Ну, вроде украшений. Добывают их из незонита, и хозяин не хотел платить больше трехсот шекелей в час. Но я работал по десять часов и накопил, чтобы вернуться. 
 Следователь: Незонит... Хорошо, об этом потом. Вы хотите сказать, что жить в Израиле восьмидесятого года вам не понравилось? 
 Камский: Да чтоб я... Лучше с арабами воевать, чем с бюрократами, чтоб они так жили! Нет, вы подумайте: выходишь из дома, платишь налог за выход. Заходишь - плати налог за вход. Приходишь в офис, плати за то, что дышишь кондиционированным воздухом. Купил я супервизор - классная штука, скажу я вам, - так с меня содрали три месячных пособия за то, что приобрел предмет не первой необходимости. А на бадырки, думаете, я сам пошел? Из биржи труда направили, и не смей отказаться, иначе пойдешь на принудительное перевоспитание. В дурдом, иначе говоря. 
 Следователь: А скажите, какая партия у власти в восьмидесятом году? Авода? Ликуд? 
 Камский: Тмимут! Новая какая-то..." 
 Кстати, вы обратили внимание - следователь ударился в политику, чего не должен был делать. Но - продолжим. 
 "Следователь: Но ведь вы, тем не менее, имели виллу в Кейсарии, вертолет фирмы "Даяцу" и супервизор "Сони"! 
 Камский: Вот именно! Вокруг виллы одни арабы, потому что Кейсарию отдали палестинцам в пятьдесят третьем. Вертолет летает только на полтора километра, потому что я, видите ли, на учете, и удаляться от города мне запрещено. А супервизор все передачи переводит на иврит и любой сюжет заканчивает неизменным "Благословен будь, Господь наш..." согласно встроенной программе министерства по делам религий. 
 Следователь: Надеюсь, решив вернуться, вы не нарушили законов будущего? Иначе вам придется отвечать сразу по двум статьям... 
 Камский: Конечно, нарушил! А как бы я еще вернулся? Есть ведь закон. Если не прожил в стране положенных пятнадцати лет, шиш уедешь. Ни билета не продадут, ни визы не получишь, а сунешься за разрешением, пойдешь в дурдом. Как же, только ненормальный захочет уехать из такой благословенной страны! Конечно, я пошел к... Неважно, вам-то все равно до них не дотянуться. 
 Следователь: Подпишитесь здесь и здесь. И вы еще ответите за свое вранье..." 
 * * * 
 Круто сказано. Но следствие действительно находилось в крайне затруднительном положении. Ведь, кроме Камского, начали возвращаться из будущего и другие. Путь был таким же - появлялись они в салонах самолетов, пытались занять занятые уже места, их тут же отлавливали и во избежание лишних разговоров после посадки препровождали сначала в камеру предварительного заключения, а затем, получив предписание окружного суда, в особую резервацию в Негеве, в пятнадцати километрах от Арада. Там они и живут сейчас. Этакий концлагерь в пустыне. А что делать? Нужно ведь разобраться! 
 Но давайте вернемся к последней фразе следователя. Конечно, Роман Бутлер имел все основания утверждать, что Камский вводит следствие в заблуждение. Вот, к примеру, протокол допроса вернувшегося из 2080 года господина Бориса Шустера. 
 "Следователь: Вы утверждаете, что власть будет у партии... 
 Шустер: У партии Ликуд, да. 
 Следователь: Но вот посмотрите, вернувшийся господин Камский утверждает, что власть будет принадлежать партии Тмимут. 
 Шустер: Какой еще Тмимут? Такой партии вообще не существует. Ликуд у власти уже тридцать лет - с пятидесятого года. И только потому, что изменили закон о голосовании. Теперь голосовать может только тот, кто входит в Ликуд. Зачем мне Ликуд? Я пацифист. Я не хочу воевать. 
 Следователь: Воевать? Ликуд призывает воевать? 
 Шустер: Почему призывает? С пятьдесят третьего только и делали, что воевали. Премьер Бармин денонсировал все договора с палестинцами, и Кнессет аннексировал территорию государства Палестина. Сирия попыталась вякать, так их успокоили сонным газом - всю страну, представляете? Они спали беспробудно две недели, а потом Амир подписал договор о сдаче Дамаска. Его тут же убили иракцы, было это в пятьдесят шестом. И тогда египтяне напали на Ирак, а иорданские палестинцы начали бомбить Негев... 
 Следователь: Погодите! Я не пойму - кто за кого и с кем... 
 Шустер: А вы думаете - я понимал? Только одно было ясно: наша цель Израиль от Средиземного моря до Индийского океана. Конечно, Творец дал нам землю от моря до реки, но ведь с тех пор какая была инфляция! Если шекель так упал, то ведь и земля тоже... 
 Следователь: Скажите, и вам пришлось, чтобы накопить денег на возвращение, работать на приисках бадырок? 
 Шустер: На приисках чего? Не знаю никаких бадырок. Меня послали на базу стратегических ракет подземного базирования. Оттуда я сбежал, прихватив блок питания гравидвигателя. Пробирался по тоннелям до Дизенгоф-центра. Блок питания загнал какому-то американскому генералу за полцены. У них в Штатах эти блоки на вес золота, говорят. И купил обратный билет. 
 Следователь: Вот прочитайте. Это показания Леонида Камского. Чем вы объясните столь разительные расхождения? 
 Шустер: Врет. Ничего подобного не было". 
 * * * 
 Для того, чтобы читатель понял душевное состояние комиссара Бутлера, приведу еще один отрывок. На этот раз допрашивали женщину, Розу Басину, оставившую в 2080 году своего мужа. 
 "Следователь: Госпожа Басина, какая партия будет у власти в Израиле в восьмидесятом году? 
 Басина: Не знаю, какая будет, а была, естественно, Авода. 
 Следователь: Почему "естественно"? 
 Басина: Да потому, что Авода всех купила. Помните, что было в семьдесят шестом? Ах да, вас же там не было... Я все время путаю - что было, что будет, это так трудно... 
 Следователь: Не будем отвлекаться! 
 Басина: Так я и говорю. В семьдесят шестом, когда Ликуд начал раздавать репатриантам земли в Южном Египте... 
 Следователь: Где-где? 
 Басина: Южный Египет... Ну да, я точно помню. Это где Нил. Мы же Египет аннексировали еще в шестьдесят первом, когда они хотели отнять у нас Беер-Шеву. С тех пор никак не договорятся - отдавать территории или нет. Наверно, отдадут, потому что Ликуд земли раздал, а там оказались комары и эти... мухи цеце. Ну, репатрианты и завалили Ликуд. Теперь у нас Авода... То есть, будет Авода... Ну неважно. 
 Следователь: У вас с мужем была квартира, вертолет и супервизор? 
 Басина: Если бы все это было, стала бы я возвращаться! Нет, жили на съемной хате, сдавала ее одна старая дева за умеренную плату, но с условием - муж должен был спать с хозяйкой не менее двух раз в неделю. У них там, понимаете, мужчин мало, потому что в семьдесят втором была эпидемия... ну, вы знаете... Ах да, откуда вам знать... Ну неважно. А я разве не женщина? Почему мой муж должен... А других квартир просто нет. А если есть, так везде эти бабы, которые своего не упустят. И вертолета не было. Какой вертолет - даже машину удалось купить только через два месяца. И какую! "Мицубиши". Кто их сейчас берет? А супервизор - да, был. И все время показывал конкурсы красоты: то на Ямайке, то в Марс-тауне. И больше ничего. 
 Следователь: Вы работали? 
 Басина: Пришлось. В массажном кабинете для лесбиянок. Я же вам говорю - мужчин там вдвое меньше, чем баб. Вот я и сбежала. А муженек остался. Ему-то что. Он, кстати, тоже за Аводу голосовал. Говорил, что нужно Египет отдать, и Иорданию тоже. 
 Следователь: Иорданию? 
 Басина: Я что-то не так сказала? Нет, я точно помню. Иордания отошла к Израилю после мирного договора с Ираком. Это было... кажется, в шестьдесят седьмом. А впрочем, у меня на даты плохая память. 
 Следователь: Ознакомьтесь, пожалуйста, с показаниями господ Камского и Шустера. Чем вы объясните такую большую разницу? 
 Басина: Мужчины все такие фантазеры". 
 * * * 
 Собственно, комиссар Бутлер мог и раньше догадаться, в чем дело. Читателю, надеюсь, ясно. 
 Независимые эксперты, приглашенные из Штейнберговского института и Тель-Авивского университета, пришли к общему мнению очень быстро. 
 Каждый из репатриантов, отправившихся в Израиль 2080 года, попадал в собственный вариант будущего. Черт возьми, неужели этим дельцам не было ясно, что, вырывая из современности даже камень, вы эту современность меняете? И события начинают идти чуть иначе. Если бы все четыреста пятьдесят три человека, успевших воспользоваться услугами компании "Будущее", были отправлены сразу и вместе, они, возможно, действительно оказались бы в одном-единственном Израиле. И, может быть, им было бы там хорошо. Но в разное время и поодиночке... 
 * * * 
 Мне удалось узнать, что в лагере неподалеку от Арада живут сто восемнадцать вернувшихся. А в сейфе у Бутлера лежат сто восемнадцать версий будущего Израиля. Есть Израиль ортодоксальный - к власти приходит союз религиозных партий, тут же принимается закон о всеобщем иудейском образовании и об отключении на субботу электричества по всей территории страны... И есть Израиль светский, когда лишь на Меа Шеарим остается горстка хасидов, соблюдающих традиции... И есть даже Палестина без Израиля - туда угодила семья Этингеров из Барановичей. Именно этот вариант привел Романа Бутлера в столь плачевное душевное состояние, что он прекратил всякие допросы вернувшихся и, начиная с дела номер девяносто семь, только фиксировал время перехода в будущее и время возвращения. 
 И одна лишь мысль позволила Роману сохранять остатки здравого смысла. Триста тридцать пять человек из будущего не вернулись. Значит, им там хорошо. Значит, они попали в процветающий Израиль. В Землю обетованную. Не все потеряно, господа евреи. 
 * * * 
 А я думаю, что Роман оптимист. Во-первых, прошло не так много времени, и люди еще могут вернуться. А во-вторых, кто знает - может "там" так плохо, что нет даже надежды вырваться? Денег, например. Или физической возможности. 
 Компании "Будущее" больше нет. И за последние три года ни один новый репатриант не исчез не только из самолета, но даже из аэропорта Бен-Гуриона. 
 Это хорошо. 
 Но на прошлой неделе наш премьер совершенно неожиданно для многих отправился в Хельсинки и подписал с Раджаби соглашение о передаче палестинцам прибрежной зоны Красного моря. Эйлат поделили пополам как когда-то Иерусалим. Сдается мне, что не обошлось без парадокса хронотранспортировки. Ясно ведь, что здравый смысл тут ни при чем. 
 Может быть, "Будущее" отправляло репатриантов не только в восьмидесятый год, но и поближе? В наше время, например. 
 Я присматриваюсь к своему новому коллеге - с некоторых пор мы сидим с ним за одним столом в университетской библиотеке. Вчера он спросил у меня, что такое квадроплан. Это ведь знает каждый ребенок! А десять лет назад, в двадцать первом году, квадропланов еще не было. 
 Нужно сказать Роману. 
 Глава 4 
 ПОСОЛ 
 В истории нашего государства есть белые пятна. Оказывается, они есть в истории почти каждого развитого государства планеты. Оригинальная мысль, не правда ли? Особенно после опубликования на прошлой неделе секретных документов об операции, проведенной на территориях в 1996 году. Блестящая была операция, согласен, я в свое время расскажу о ней в "Истории Израиля", поскольку есть кое-какие соображения, не очень стыкующиеся с официальной версией. 
 Но сейчас не о том речь. Я имею в виду те белые пятна в истории, о которых никто пока не подозревает. Я имею в виду институт темпоральных дипломатов. 
 * * * 
 Мы познакомились случайно. Я сидел на террасе в кафе "Опера", смотрел, как в бухте катаются на летающих досках дети, перепрыгивая через буруны, и думал о вечном. А он сидел за соседним столиком и читал газету. Моложавый мужчина с коротко постриженной седой бородой, в которую причудливым образом казались вплетены пряди черных волос. 
 - Эх, - сказал он неожиданно, прервав чтение и швырнув газетный дискет на столик вместе с ментоскопом. - Все то же самое... 
 Мои мысли о вечном рухнули в настоящее, и я спросил по привычке докапываться до сути: 
 - Вы о вчерашней потасовке в кнессете? 
 - Потасовка? Нет, я о перевороте в Намибии. 
 - Так это не у нас, - сказал я разочарованно. 
 - А вы, Павел, - повернулся он ко мне всем корпусом, - интересуетесь только внутренними делами? Считаете, что история Израиля заканчивается на его границах? 
 - Вы меня знаете? - удивился я, перебирая в памяти знакомые лица и не находя среди них то, что видел перед собой. 
 - На прошлой неделе потратил ночь, читая ваши "Очерки". Восстанавливал, так сказать, картину. Ваша стереофотография - на коробке диска. 
 - А... - сказал я и неожиданно для себя предложил ему выпить пива и заодно представиться: он меня знает по имени, а я его - нет. 
 - Арье Гусман, - сказал он, пересаживаясь за мой столик. - В России был Львом Абрамовичем. 
 - Недавно репатриировались? - спросил я по-русски, поразившись идеальному литературному ивриту собеседника. 
 - Я родился в Тель-Авиве в девятьсот девяносто четвертом, - ответил Арье на чистом русском. - Родители мои были из Большой алии. 
 - Отлично говорите по-русски, - сказал я. - Обычно дети репатриантов забывают родной язык, даже толком его не выучив. 
 - У меня была хорошая практика, - усмехнулся Арье. - Пять лучших лет жизни я работал послом в России. 
 - Сотрудником посольства? - уточнил я, поскольку послов по фамилии Гусман в Москве отродясь не было. 
 - Послом, - повторил он. - Чрезвычайным и полномочным. Вручал верительные грамоты самому... 
 Он неожиданно замолчал и уставился на молодого балбеса, взлетевшего над буруном на своей летающей доске, перевернувшегося вокруг головы в верхней точке траектории и приземлившегося на проезжей части бульвара перед бампером резко затормозившего лимузина. Последовавшая сцена к истории Израиля отношения не имеет, но Арье следил за скандалом со страстью футбольного болельщика, и мне пришлось подождать несколько минут. 
 - Здесь много отвлекающих факторов, - сказал Арье, когда движение на бульваре восстановилось. - Я живу на Алленби, приглашаю к себе. Вам как историку это будет интересно. 
 Мог бы и не подчеркивать. 
 * * * 
 Квартира как квартира. Единственное, что бросилось мне в глаза висящая в холле репродукция картины прошлого века "Ленин читает газету 'Правда'". Уверен, что девяносто девять израильтян из ста не узнали бы ни картины, ни вождя. Я - другое дело, в свое время в Еврейском университете проходил курс "Искусство времен социалистического реализма". Что и не преминул продемонстрировать, спросив: 
 - Зачем вам этот Ленин? Только интерьер портит. 
 - Подарок, - сказал Арье. - Я же сказал, что был послом в Москве. 
 Ну, разумеется. Даже если он бы и был послом, кто, будучи в здравом уме, стал бы дарить израильскому дипломату копию Ленина, о котором в России вспоминают только историки и шизофреники? 
 - Вообще-то, - сказал Арье, усадив меня за кухонным столом и выставив угощение, заставившее меня заново приглядеться к хозяину - сливовое варенье в вазочке, печенье "крекер", зефир в шоколаде, будто сидели мы не в Тель-Авиве, а в Москве, где-нибудь на Пятнадцатой парковой. - Вообще-то я не имею права рассказывать об этом... Но вы, Павел, историк, а без этой страницы ваша история будет явно неполной. Я вижу, что вы не верите - вы знаете всех наших послов наперечет, Гусмана среди них нет, верно? И, тем не менее... 
 Он на минуту вышел из комнаты и вернулся с небольшим альбомом, в котором оказались старые плоские фотографии. Мало того, что плоские, так еще даже и не цветные. Старина, начало прошлого века. Арье вытянул из кармашка один из снимков и протянул мне. Бумага была жесткой и шершавой, изображение - неподвижным и неживым. 
 На фото Арье Гусман был изображен рядом с Владимиром Ильичом Лениным. 
 * * * 
 После того, как Ребиндер изобрел смеситель истории, а Штейнберг проник в тайны истории альтернативных миров, многие начали думать, что изменить исторические процессы ничего не стоит. Отправился в прошлое, убил Гитлера и Катастрофа стала мифом. Все, конечно, сложнее, и потому Институт темпоральных дипломатов был создан как структура в рамках Мосада, информация о нем до последнего времени была секретной настолько, что даже, кажется, премьер-министр получал к ней доступ только после трех месяцев пребывания у власти. 
 Арье Гусман был профессиональным дипломатом и перед новым назначением проработал три года в израильском посольстве в Лондоне. В феврале 2029 года его отозвали на родину. 24 февраля он присутствовал на историческом заседании в МИДе. 
 Их было восемь - молодых и энергичных. Вел заседание Рони Барац, который в то время был заместителем министра. 
 - Миссия ответственна, - сказал он. - Принято решение об открытии израильских посольств в России, Англии, Соединенных Штатах, Германии и Франции. Нет, я не оговорился. Именно - об открытии. В России мы открываем посольство в 1919 году. Раньше не получается - никто из тех, с кем мы пытались наладить контакты, даже не понял, о чем идет речь. Вы ж понимаете, что вопрос это деликатный, никакого давления. Девятнадцатый год в России сложный период, и наше посольство призвано в первую очередь отстаивать интересы русских евреев. Ну и... еще кое-что. Послом в Россию МИД предлагает Гусмана. 
 Арье, который был хорошим дипломатом, но о смесителях истории слышал впервые, ощущал себя посетителем в психбольнице. Впрочем, его живо избавили от этого ощущения, отправив на лекции по теории темпоральных сдвигов и по воздействию на исторические процессы, после чего он ощущал себя уже не посетителем, а больным в палате для тихо помешанных. 
 Излечился он, однако, быстро - по мере прохождения курса. Ввиду экстремальности ситуации персонал первого израильского посольства был невелик - Арье Гусман (посол), Алекс Бендецкий (военный атташе) и Гарри Фабер (экономический советник). 
 Смеситель, установленный в подвале МИДа, работал сначала на отправку груза, а 15 мая 2029 года Гусман, Бендецкий и Фабер отправились открывать посольство. 
 Сняли большую квартиру на первом этаже в доме на Сретенке, разложили документы, отдохнули. Москва им не понравилась: народ злой, магазины пусты, за хлебом очереди, по ночам стреляют. Впрочем, если не считать эпидемии тифа, ситуация не очень отличалась от той, о которой рассказывали Арье-Левочке его родители, уехавшие в Израиль в 1992 году, правда, не из Москвы, а из Владимира. 
 Отечество, естественно, было еще в опасности, но, в отличие от большевиков, Гусман знал, от кого эта опасность исходит. 
 Первый визит нанесли наркому иностранных дел товарищу Литвинову. Мандаты, выданные израильским МИДом, были в полном порядке, и аудиенция состоялась безотлагательно, несмотря на загруженность министра и тяжелое положение на фронтах борьбы с Деникиным и Врангелем. 
 - Даже не верится, - сказал Литвинов, внимательно прочитав бумаги, сверив фотографии и удивленно поцокав языком, когда попытался ткнуть пальцем в глаз объемному изображению Льва Абрамовича. - Значит, Израиль, говорите? Это хорошо. Я всегда думал, что подмандатная Палестина сможет отстоять свою независимость в борьбе с мировым капиталом. Да, кстати, а кто в ваше время представляет в Израиле Коммунистическую Россию? 
 - Посол Игнат Зарубин, потомственный дипломат, - ответил Лев Абрамович, не сказав, естественно, что в России так и не построили коммунизма. 
 - Оч-чень интересно, - сказал Литвинов. - Нам чрезвычайно важна международная поддержка. Тем более - из будущего. И тем более - поддержка еврейского государства. Подумать только! Я немедленно доложу Ильчу, и думаю, что вопрос об открытии посольства будет решен положительно. 
 На следующий день Лев Абрамович встретился с Лениным. 
 Историческое событие произошло в рабочем кабинете вождя, знакомом Гусману по многочисленным фотографиям. Ильич сидел за большим дубовым столом, и, когда израильтяне вошли, сопровождаемые министром Литвиновым, Ленин вышел к ним, поздоровался со всеми за руку и сказал: 
 - Архиважное событие. Скажите, батенька, сможете ли вы помочь молодой советской власти оружием? Например, для того, чтобы спасти евреев России, вы же знаете, наверно, как на Украине свирепствуют эти... Впрочем, неважно, там каждый день свирепствуют разные, сегодня, кажется, махновцы, а вчера были зеленые. 
 Узнав, что посольство не намерено вмешиваться во внутренние дела, Ленин, казалось, потерял половину интереса к гостям, постучал пальцами по столу и сказал: 
 - Ну хорошо. Открытие дипотношений предполагает обмен посольствами. Когда мы сможем отправить наше? Послом предлагаю товарища Зиновьева. 
 Узнав, что и это не представляется возможным, Ильич пожал плечами и сказал иронически: 
 - Вы читали мои "Философские тетради"? Отлично! Значит, вам известно, что как представители еще не существующего государства вы не можете пользоваться правом дипломатической неприкосновенности? Несостыковка времен, так сказать. 
 Лев Абрамович понял, что пора открывать козырную карту, и сказал: 
 - Владимир Ильич, мы не можем помочь вам оружием и не можем открыть посольство Советской России в Израиле двадцать первого века. Но мы в состоянии, в рамках, дозволенных инструкцией по пользованию смесителем истории, помогать Советской России советами. 
 Ленин заразительно рассмеялся. 
 - Ну да! Советы постороннего, ха-ха. Согласен. Вручение верительных грамот состоится сегодня в восемь. 
 * * * 
 В тот вечер и была сделана фотография, которую хранил в семейном альбоме Арье (Лев Абрамович) Гусман. 
 В тот вечер посол познакомился со Сталиным, Бухариным и Троцким, которые, единственные из всего состава ЦК, были допущены к архисекретной информации. 
 Троцкий торопился в войска, посольство серьезно не воспринимал, фотографироваться не захотел, рукопожатие у него оказалось каким-то вялым, непротокольным, и вообще оба Льва друг другу не понравились. Ну, Гусмана-то понять можно - он знал, что представляет собой Троцкий, и судьбу его нелепую мог нагадать, даже не глядя на ладонь. А Троцкий, будучи прагматиком и сторонником крутых действий, мог бы все же уяснить, что информация, тем более от людей будущего, играет в истории не меньшую роль, чем военная сила! 
 Бухарин весь вечер провел, беседуя с военным атташе Бендецким о преимуществах танковой войны перед кавалерийскими рейдами, и проявил себя человеком, всесторонне образованным, хотя и не умеющим на практике отличить лошадиную холку от танковой башни. 
 А сам посол Гусман объяснял Ленину, почему для блага России необходимо в срочном порядке заменить продразверстку продналогом, а в ближайшем будущем, желательно - не позднее начала будущего года, объявить новую экономическую политику и развязать руки частному производителю. Сталин прохаживался по комнате, переходя от одной группы к другой, слушал молча, и Гусман не мог понять, какие мысли роятся в черепной коробке будущего гения зла. Он хотел поговорить в Лениным наедине, но Сталин будто чувствовал желание посла и ни на секунду не покинул комнату. 
 Спор затянулся далеко за полночь. В авто, которое отвозило посольство на Сретенку, Бендецкий сказал, зевая: 
 - Стратеги хреновы. Я бы эту войну выиграл за три месяца пусть хоть вся Антанта с цепи срывается. 
 - А эти идеи об электрификации! - воскликнул Фабер. - Ни Бухарин, ни Ленин так и не поняли пока, что электростанции - будущее России. 
 - Ну, это вы им объясните, не забудьте только привлечь Бонч-Бруевича, - сказал Гусман. - А вот мне придется повозиться. Сталин ходит кругами, и я не представляю, как мне улучить момент и рассказать Ленину о том, что замышляет этот тихий грузин. 
 - Была б моя воля, я бы его пристрелил, - пробормотал Бендецкий. История меня бы оправдала. 
 - История тебя бы не поняла, - сказал Гусман, - поскольку не знала бы последствий твоего поступка. Занимайся своими танками. 
 * * * 
 - Это, - сказал Ленин во время следующего посольского приема, состоявшегося неделю спустя, - меморандум правительства Советской России правительству Государства Израиль. Изложение принципов взаимовыгодного сотрудничества наших стран, учитывая их различное положение на оси времени. 
 Конверт был запечатан сургучом, и Гусман сунул его в портфель, не задавая лишних вопросов. 
 - А это, - сказал он, в свою очередь передавая в руки Ленину заклеенный пластиковый пакет, - меморандум правительства Израиля, и я просил бы вас прочитать его немедленно. 
 Действительно, нужно было торопиться - Сталин задержался, разговаривая по рации с Ворошиловым, но мог явиться с минуты на минуту. Ленин взвесил пакет на ладони, оценил качество изготовления ("ничего, дайте срок, батенька, и мы будем делать такие, и еще получше"), попытался вскрыть, но не сумел. Гусман мысленно обругал себя за недостаток учтивости и провел большим пальцем по грани пакета. Лист выскочил на ладонь Ленина. 
 Меморандум был краток и содержал анализ основных черт характера Сталина, с которыми Ленин уже был знаком (тексту нужно было придать убедительность!), и описание ожидаемых действий Кобы в случае болезни Ленина, а также в случае его возможной смерти. 
 Ленин побледнел. 
 - Эт-то не может быть п-правдой, - сказал он, заикаясь. - Сталин, конечно, человек жесткий и своекорыстный, но... Вы уверены?.. Впрочем, что я спрашиваю? При вашей информированности вы не можете не знать того, что пишете. 
 - Это пишу не я, - вежливо пояснил Гусман. - Это официальное мнение правительства. 
 - Да-да, я понимаю, - плечи Ленина поникли. - Решение принимать мне, и я думаю... 
 Он не успел закончить фразу, потому что вошел Сталин и подозрительно уставился на предмет в руках вождя. Разглядеть лист он не успел, потому что на глазах у всех пластик с текстом растаял, стекая с ладони тонкой струйкой. Гусман облегченно вздохнул: удалось-таки во-время нажать на уголок листа, где размещался сигнализатор автофазового перехода. 
 - Товарищ посол демонстрирует, как из твердого тела получать воду, мгновенно сориентировался Ильич, продемонстрировав недюжинность своего ума. 
 - Лучше бы, - сказал Сталин, - товарищ посол продемонстрировал бы нам, как расправиться с Деникиным. Царицын в кольце. Клим паникует. 
 - Завтра же выезжайте на фронт, - сказал Ленин. - Вечером соберем секретариат и дадим нужные мандаты. С этой белой сволочью... 
 Он осекся, метнув быстрый взгляд в сторону Гусмана. Льву Абрамовичу показалось, что во взгляде этом была вовсе не обеспокоенность состоянием дел на Южном фронте. 
 * * * 
 Утром Гусман обычно вставал с трудом. Почему-то в девятнадцатом году прошлого века ему гораздо больше хотелось спать, чем в своем обычном времени. Возможно, тому была вполне реальная физико-биологическая причина. 
 Он встал, сделал зарядку, поднял с постелей спавших в соседних комнатах Бендецкого и Фабера, и только после этого отключил защитный экран, отделявший на ночь помещение посольства от окружающего пространства-времени. Предосторожность была не лишней. 
 Позавтракали яичницей и совершенно некошерным салом, после чего Фабер отправился за газетами. Вернулся он несколько минут спустя с пустыми руками. 
 - Господа! - воскликнул он с порога. - Победа! 
 - Не хочешь ли ты сказать, - проявил интуицию Гусман, - что на вчерашнем заседании секретариата Ильич провел резолюцию о выводе Сталина из ЦК и исключении из партии? 
 - Арье, - сказал Фабер, отдышавшись, - в тебе говорит дипломатическая ограниченность. Сталин получил все полномочия и отправился на вокзал прямо с заседания. Но... По дороге машину обстреляли наймиты буржуазии, и бедный Коба получил три пули. Умер мгновенно. 
 - Ну, Ильич и дает... - сказал Гусман. 
 * * * 
 Израильские дипломаты участвовали в похоронах Кобы, смешавшись с толпой военных и гражданских на Красной площади. Гроб пронесли к стене, и Владимир Ильич, стоя на сколоченной деревянной трибуне, произнес речь. Буржуазия не может смириться... Не забудем роль Сталина в революции... Без него мы как без... Но все равно... И так далее. 
 А потом Кобу опустили в могилу - как раз на том самом месте, где его захоронили по указанию Никиты Сергеевича несколько десятилетий спустя. Было ли это исторической предопределенностью, или просто игрой случая, посол Гусман так и не узнал. 
 Отомстим за Сталина! - сказал Ильич. И отомстили. Царицын отстояли, Деникина отбросили, Россию спасли. 
 И Ленин объявил НЭП. Рановато, вообще говоря, можно было подождать, но Ильич хорошо усвоил урок израильтян. Со Сталиным-то они оказались совершенно правы. После смерти Кобы в его квартире были найдены дневниковые записи и кое-какие предметы... С послом Ленин был сдержан, и Гусману пришлось лишь строить догадки о том, что за дневник вел Сталин и существовал ли этот дневник вообще. Что до народа, то послесмертный лик Кобы остался для него незамутненным... 
 Со Сталиным израильтяне оказались правы. Значит, они правы и в остальном. НЭП - спасение России. Даешь НЭП! 
 * * * 
 Жить анахоретами было не очень весело. Скучали по дому, по израильской пище, фалафель представлялся недостижимой мечтой. Ностальгия для дипломата - штука недопустимая. А если подпирает? 
 Фабер уже дважды побывал в отпуске, а Гусман все никак не мог выкроить время - за четыре года отдохнул пару раз в Железноводске, да еще в Питер съездил, удовлетворил давнюю мечту: побывать в Петродворце. Бендецкий, после того, как главкомом назначили Тухачевского, сдружился с этим замечательным человеком и, когда Врангеля сбросили в Черное море, а Колчака уговорили стать Президентом Сибири, израильский военный атташе принялся натаскивать нового друга, объясняя ему преимущества ракетных войск перед даже танками. Бендецкому было не до отпуска - он творил историю. 
 В двадцать третьем Россия продала за рубеж больше зерна, чем в пресловутом тринадцатом году. Впрочем, насколько понимал Гусман, в провинции жизнь легкой не стала, но и голода в Поволжье, о котором он читал в учебниках, тоже не случилось. Такая огромная страна, разве ее за несколько лет поднимешь? Правда, не нужно было бросать, чтобы поднимать не пришлось, но это уж другая проблема. 
 От премьера Визеля Гусман получил хорошее теплое письмо с благодарностью за службу отечеству и написал в ответ, что хочет остаться в России до конца. Премьер понял, что имеет в виду посол, и ответил коротко: "Оставайся". 
 С Лениным Гусман вел долгие беседы о мировой системе капитализма, о роли пролетариата, информацию выдавал дозированно и только ту, что была разрешена контрольным советом Мосада. Гусман вовсе не надеялся, что ему удастся склонить вождя к тому, чтобы вернуть Россию прежним хозяевам. 
 Но первые демократические выборы двадцать третьего года - заслуга посла Израиля в России. 
 И первая большая радиостанция на Шаболовке - тоже. 
 И первую электростанцию Ильич, несмотря на сопротивление Бонч-Бруевича, заложил лично, а Гусману позволил бросить лопату песка. 
 Все шло хорошо. Вот только здоровье, его-то никакими израильскими советами не поправишь. Осенью двадцать второго Ильич слег. После весны двадцать третьего доверительные беседы прекратились - вождь едва двигал тяжелым языком, а к осени и вовсе замолчал, только глаза выдавали натужную работу мысли, не способной найти выход и потому медленно, но верно убивающей организм. Мысль, если не давать ей выхода, отравляет так же, как продукты распада... 
 Как и положено, Ленин умер 21 января 1924 года. Траурный митинг должен был открыть Тухачевский, который считался по праву единственным продолжателем дела Ленина. Бухарин, третий человек в государстве, должен был произнести речь. 
 * * * 
 Всего не учтешь, и часто история меняется из-за элементарной забывчивости. 
 Гусман забыл о Троцком. 
 А почему он должен был помнить? После гражданской пламенный Лев Давидович был отодвинут на второй план еще более пламенным Тухачевским. Кем был Троцкий в двадцать третьем? Всего лишь заместителем наркома по делам национальностей. Пешка, вот и забыли. 
 В ночь перед похоронами вождя Тухачевский, возвращаясь в свою кремлевскую квартиру, неосторожно поставил ногу на верхнюю ступеньку, не удержался и покатился по лестнице. Перелом шейных позвонков, умер на месте. 
 И траурный митинг открыл Троцкий. 
 * * * 
 - Отозвали меня осенью двадцать четвертого, - сказал Арье. - Новым послом назначили Фиму Котлярского. 
 - Мы же с ним учились в университете! - воскликнул я. 
 - Он был послом аж до тридцать третьего. А потом... 
 Арье замолчал, перебирая старые фотографии. 
 - Что потом? - нетерпеливо сказал я. 
 - А потом дипотношения были прерваны. Троцкий сделал ставку на Гитлера, он, конечно, догадывался, что в Германии тоже есть израильский посол. Точнее, был до прихода фюрера... Троцкий не желал портить отношений с немцами. 
 - А Россия? - спросил я. - Что стало с Россией? 
 - Видите ли, первый концлагерь на Соловках организовали еще при мне. История повторилась, Павел, только вот Троцкий оказался пожестче Сталина. И вспоминать не хочется, извините. 
 - Но ведь этого не было, - сказал я. - Всего, что вы рассказали. Вы ведь не могли быть послом в той России, которая стала Союзом, и которую мы изучали, и из которой мы все родом. 
 - Павел, вам веселее становится от мысли, что в тот момент, когда наше посольство прибыло в Москву, образовалась альтернативная линия? Мы хотели сделать счастливой хотя бы одну Россию! 
 Арье сложил фотографии в альбом, передо мной сидел вовсе не моложавый, как мне показалось при встрече, а стареющий человек. Борода была седой, а лицо - усталым. 
 Я попрощался. 
 * * * 
 Институт темпоральных дипломатов до сих пор не рассекречен. Но вчера Арье познакомил меня с Руди Натаном, который был послом Израиля в Германии с 1925 по 1933 год. Натан сказал, что Мосад уже принял решение раскрыть кое-какую информацию о миссии послов. Завтра все репортеры набросятся на эту сенсацию, я всего лишь хочу опередить господ журналистов. 
 К тому же, с утренней почтой я получил письмо из МИДа, где мне предлагают отправиться послом в Соединенные Штаты. Период я должен выбрать сам. 
 Я предпочел бы Россию, но раз это невозможно, согласен вручить верительные грамоты Аврааму Линкольну. Может, удастся спасти его от пули? 
 Глава 5 
 ЧЕЛОВЕК, КОТОРЫЙ СПАС ИИСУСА 
 - И все равно не понимают! 
 Такими словами начал Моше Рувинский, директор Штейнберговского Института альтернативной истории, свою речь на заседании, посвященном десятилетнему юбилею этого славного заведения. Начало было по меньшей мере оригинальным, и все обратились в слух. 
 - И это очень печально, - продолжал директор, - потому что институт создавался как научный центр по изучению альтернативных вселенных, а вовсе не для того, чтобы потакать зятьям, желающим побывать в мире, где у них нет и никогда не было любимой тещи. К сожалению, мы вынуждены вести прием посетителей и разрешать им за весьма умеренную плату изменять прошлое, настоящее и будущее, умножая сущности сверх необходимого. Иначе мы просто не выживем, потому что на те деньги, что платит нам министерство науки, продержаться можно всего лишь месяц. Как это печально, господа! 
 Рувинский был, конечно, прав, но стоило ли поднимать эту тему в столь торжественный день? Я сидел на банкете рядом с огромным верзилой, говорившим и понимавшим только по-английски - это был директор Американского института альтер-эго, - и мне весь вечер приходилось переводить разные благоглупости с иврита на английский и обратно. В конце концов мне стало скучно, и я начал считать - на каком языке было произнесено больше чепухи. Оказалось, на английском. И я уж решил, что вечер потерян окончательно, когда американец вдруг заявил: 
 - Кстати, Рувинский прав. Публика ничего не понимает. На прошлой неделе у меня ушел в первый век один идиот, и мы до сих пор не можем выловить его обратно. Он, видите ли, захотел посмотреть на живого Иисуса! 
 - Так, - сказал я, отобрал у американца стакан с виски, заставил выпить томатного сока и потребовал: - Подробнее, пожалуйста! 
 Так вот и получилось, что три часа спустя я сидел в рейсовом стратоплане компании "Эль-Аль" и, как сказала очаровательная стюардесса, "совершал незабываемый полет по трассе Тель-Авив-Нью-Йорк". 
 * * * 
 Летели мы слишком быстро, и, возможно, поэтому в моем сознании произошел некоторый перекос - прибыв в Нью-Йорк, где было все еще пять часов вечера, я решительно не помнил, зачем сюда явился. И неудивительно: ведь в своем родном Тель-Авиве в пять часов я все еще сидел в первом ряду партера и слушал нудную речь Моше Рувинского. Встречавший меня профессор, которого директор Института альтер-эго предупредил по видео, прекрасно понял мое состояние и перво-наперво отправился со мной в малозаметный ресторанчик, где накачал странным напитком, приведшим мой желудок в подвешенное состояние, а мысли - в полный порядок. 
 - Спасибо, - сказал я. - Перейдем к делу. Насколько я понял, в вашем институте некто отправился лицезреть Христа и исчез в первом веке? 
 - Будем знакомы, - ответил мой собеседник, улыбаясь. - Мое имя Уолтер Диксон. А того человека, о котором вы говорите, Павел, зовут Кристофер Барбинель. 
 - Очень приятно, - пробормотал я. 
 - Барбинель, - продолжал Диксон, - вошел в кабинку стратификатора трое суток назад. В программе у него значилось: "Посещение Иерусалима 33 года новой эры с целью лично увидеть, как сын Божий войдет в столицу Иудейского царства". Время сеанса было обозначено - два часа. Но через два часа Барбинель не вернулся, а просмотр показал, что в результате его действий была создана некая альтернатива, в которой он и оказался. С тех пор мы его ищем и не можем выловить. 
 - Почему? - удивился я. - Вы знаете, что он создал альтернативу, знаете когда это было, и знаете, какое именно действие он совершил. Следовательно... 
 - Мы не знаем, какое он совершил действие, - покачал головой Диксон, поскольку действие было мысленным. 
 - Ч-черт, - сказал я. 
 * * * 
 Для тех читателей, кто не знаком с предыдущими главами моей "Истории Израиля", напомню: каждый наш поступок рождает Вселенную. Каждый миг мы выбираем: выпить кофе или чаю, закурить или нет, двинуть обидчика в ухо или проглотить обиду... Если вы наливаете себе стакан чаю, то мир немедленно раздваивается, и в нем появляется альтернативная реальность, где вы налили себе не чай, а кофе. В течение жизни человек создает миллиарды альтернативных миров - каждым своим поступком, каждой своей мыслью. Стратификаторы Лоренсона, стоящие в институтах альтернативной истории, способны отследить любую созданную альтернативу и позволить каждому человеку поглядеть на мир, каким он мог бы стать. Иногда машины дают сбой по вине оператора или самого клиента, - и тогда нам, историкам, приходится вызволять бедолагу из той альтернативной реальности, куда он по злому умыслу или по глупости угодил. Но для этого нужно знать, где и когда произошла развилка, и главное - как именно стал развиваться мир. 
 А если клиент лишь задумал некое действие, но не совершил ничего? Тогда возникает альтернативный мир, в котором задуманное действие все-таки оказывается осуществленным. И как, скажите на милость, извлечь клиента из этой, созданной им, альтернативы, если никто пока не научился читать мысли? 
 Могут помочь только логика, интуиция и опыт. А какая логика после банкета? 
 * * * 
 Пришлось положиться на интуицию, но главное - на опыт. Если бы вы знали, сколько человек желали на моей памяти поглазеть на Христа, въезжающего верхом на осле в святой город Иерусалим! Практически все совершали одинаковые поступки, создавая альтернативные миры, похожие друг на друга, как капли воды: они пытались темной ночью снять беднягу Иисуса с креста, чтобы сын Божий не мучился зря за грехи человечества. Все равно, мол, грешили, грешим и будем грешить, так что ж страдать попусту? 
 Я понимал, конечно, что эту вероятность Диксон с коллегами проверили в первую очередь. Нет, такой альтернативы в жизни Кристофера Барбинеля не существовало. И выйти на мир, созданный Барбинелем на самом деле, было почти невозможно, ибо он только задумал его, а осуществилась, естественно, иная альтернатива. 
 Опыт не помог, оставалась только интуиция. 
 Интуиция лучше всего проявляет себя, если крепко уснуть - вот тогда-то является сон, который и открывает вам истину. Менделееву интуиция открыла во сне, как построить периодическую систему элементов. 
 - Дайте-ка мне подушку и притащите в операторскую диван, - сказал я Диксону, и он, вероятно, решил, что я спятил. Но профессор получил четкие указания от своего начальства оказывать израильскому историку полное содействие, и потому десять минут спустя я уже лежал на мягком диване, датчики, прилепленные к затылку, мешали расслабиться, но еще через четверть часа принятое мной снотворное оказало свое действие, и я уснул, призывая интуицию не обмануть меня, ибо в противоположном случае я мог и до конца жизни не выбраться назад из какой-нибудь паршивой и никому не нужной альтернативы. 
 * * * 
 И приснилось мне, что молодой человек с густой рыжей шевелюрой и короткой бородкой столь же воинственно-рыжего цвета вовсе не встречал Иисуса у Львиных ворот святого города Иерусалима. Напротив, весь народ стремился увидеть странного проповедника и послушать его, а Барбинель в это время подходил к дворцу Пятого прокуратора Иудеи, римского всадника Понтия Пилата. 
 - У меня важное известие для господина прокуратора, - сказал Барбинель начальнику дворцовой стражи, центуриону Левкиппу. 
 Левкипп с подозрением оглядел посетителя, одетого по последней римской моде, и спросил отрывисто: 
 - Имя? Звание? Какое известие? 
 - Октавиан Август, - сказал Барбинель, не поперхнувшись. - Римский всадник. А известие - только для ушей прокуратора. 
 - Обыскать, - приказал Левкипп. Барбинель придал лицу выражение крайнего возмущения, но вынужден был подчиниться произволу властей. Оружия при нем не было, а то, что именно в этот момент мир разветвился, бедняга Левкипп так никогда и не узнал. 
 - Сопроводите, - приказал центурион двум легионерам, и Барбинель вступил под сень больших арочных ворот. Лестница оказалась крутой и неудобной, тога путалась в ногах, а меч легионера, шедшего впереди, казалось, вот-вот ударит по колену. 
 Пилат возлежал под большой смоковницей и читал написанный корявым почерком донос некоего Иуды Искариота на некоего проповедника, смущающего народ Иудеи. Барбинель подошел ближе и преклонил колено. 
 Пилат поднял на посетителя туманный взгляд. 
 - Из Рима? - спросил он. - Есть письмо от цезаря? 
 Барбинель наклонил голову. 
 - Да, прокуратор. Письмо, предостерегающее тебя от ошибки, которую ты можешь совершить... 
 Надо сказать, что интуиция, особенно если она разыгрывается во сне, имеет и свои отрицательные свойства. Я, как вы понимаете, настроился послушать, о чем собирался Барбинель предупреждать Понтия Пилата, но розовый туман в белую крапинку, который обычно снится мне по три раза за ночь, вполз на террасу, накрыл сначала смоковницу, потом прокуратора, а вслед за тем и меня с Барбинелем, и я уснул окончательно - без сновидений, а утром меня разбудил профессор Диксон. Рядом с ним стоял вернувшийся из Тель-Авива директор института, и взгляды обоих ученых требовали, чтобы я дал полный отчет о своих действиях. 
 Я попросил унести из операторской диван и подушку, как расслабляющие факторы, и только после этого сказал: 
 - Барбинель явился к Пилату. 
 - Этот вариант мы просчитывали, - заявил Диксон. - Пустой номер. Слишком много альтернатив. Мы не знаем содержание беседы, если она вообще имела место. 
 - Барбинель принес Пилату послание императора, написанное, естественно, самим Барбинелем. Подпись и печать - подделки. В письме сказано... 
 Я замолчал. 
 - Ну? - нетерпеливо спросил профессор Диксон. 
 Интуиция наконец-то подала голос из глубины подсознания, и я сказал: 
 - Император повелевал прокуратору Иудеи помиловать и отпустить на волю проповедника по имени Иисус из Нацерета, если этого проповедника Синедрион приговорит к смерти. 
 Профессор посмотрел на директора, директор - на профессора, а потом оба уставились на меня. 
 - Ну, и что тут такого? - попытался я спасти реноме своей интуиции. Барбинель хотел, чтобы Иисус дожил до ста двадцати. В Иудее так принято. 
 - Чепуха, - сказал профессор Диксон. - Такая альтернатива не может существовать. 
 - Могу я в этом убедиться? - спросил я. - Иначе моя интуиция не даст мне покоя, и я буду страдать бессонницей. 
 Директор кивнул и повернулся ко мне спиной. Он был явно разочарован в моих мыслительных способностях. Мне было все равно. Вы знаете, что такое зуд исследователя? Уверяю вас, он куда сильнее любой интуиции! 
 * * * 
 Я умылся холодной водой и съел некошерный американский завтрак. Окончательно умертвив этой процедурой всякую интуицию, я уселся, с разрешения профессора Диксона, в кресло оператора и вышел в созданную Барбинелем альтернативу, передвинувшись по шкале времени почти на два тысячелетия. Я и без интуиции знал уже, где искать этого авантюриста. 
 * * * 
 Весной 5755 года Всемирный конгресс исследователей Торы собрался в Женеве. Отель стоял на самом берегу озера, и почетные гости с раннего утра вышли на большой балкон, опоясывающий здание на уровне десятого этажа, чтобы полюбоваться на удивительной красоты восход. 
 - Пожалуй, я не пойду на сегодняшнее заседание, - сказал раввин Баркан из Рош-Пины раввину Сергию, приехавшему на конгресс из далекого Хабаровска. - Опять будут рассуждать о том, что случилось бы, если... А я не любитель таких игр. Кстати, у вас в Хабаровске есть протестантская синагога? 
 - Есть, - поглаживая бороду, ответствовал рав Сергий, - а также две католических. А на заседание, уважаемый ребе, я бы тебе порекомендовал пойти. Будет докладывать этот американец по фамилии Барбинель. 
 - Нет, - отказался рав Баркан. - Лжемессии меня не интересуют. 
 Потом все отправились помолиться в Большую женевскую синагогу, самую красивую в Европе. Некоторые, правда, считали, что Парижская синагога не только больше, но и величественнее, особенно впечатляли гигантские семисвечники, видимые с противоположного конца города. Но раввин Баркан считал этот гигантизм излишеством, он любил свою синагогу в маленькой Рош-Пине, уютную и такую близкую к Творцу. Синагоги Европы его подавляли, а американские, построенные в модерновом стиле, наводили уныние. 
 Помолившись, рав Баркан вернулся в номер и включил телевизор. Слушать Барбинеля он не желал из принципа. 
 В "Новостях" из Москвы показывали Главного раввина России Ивана Володыкина. Батюшка в очередной раз обращался к народу, разъясняя ему детали последнего Указа президента Ельцина. 
 - Творец, - говорил батюшка, - дал нам шестьсот тринадцать заповедей не для того, чтобы мы позволяли себе нарушать их. Ибо страшен будет гнев Всевышнего. Телевидение есть высший дар Создателя, окно в Его мир, и потому славен должен быть президент, постановивший не передавать телевидение в частные руки. Творец один, и голос у него один. 
 Рав Баркан согласно кивнул, хотя его согласие совершенно не интересовало рава Ивана, и переключился на Каир, где вчера должен был пройти большой молебен в синагоге "Свет истины". Да, это было зрелище! Не меньше полумиллиона верующих собрались в огромном зале синагоги - самой большой на африканском континенте. Свод поддерживали сто десять колонн, но все равно казалось, что крыша висит в невесомости, вознесенная ввысь молитвами и верой в Творца. Большой молебен был посвящен умиротворению племен Мозамбика и Руанды - наконец-то эти язычники доросли до понимания Его величия и единственности, приняли Его и поверили, и теперь нужно было голосованием всей африканской общины решить вопрос гиюра - обрезание предстояло сделать ста сорока пяти миллионам взрослых мужчин, во всем мире сейчас не нашлось бы нужного числа дипломированных специалистов по обрезанию. 
 "Тоже мне проблема, - подумал рав Баркан, - через несколько лет предстоит принимать в лоно иудаизма миллиард китайцев, и что тогда? Нужно издать галактическое постановление о разрешении самообслуживания. Пусть каждый мужчина обрежет себя сам, Творец вовсе не против этого, достаточно вспомнить бердичевского ребе Просвирняка, который еще триста лет назад обрезал всех запорожских казаков..." 
 Рав Баркан переключил канал на Иерусалим и начал смотреть заседание кнессета, посвященное извечной проблеме: нужно ли проводить границу Израиля по горам Кавказа, как этого хотят грузинские, армянские и азербайджанские евреи, или продвинуть ее на север, поскольку этого настоятельно требуют все русские евреи Поволжья. 
 * * * 
 Между тем, в зале заседаний Дворца Наций две с половиной тысячи раввинов слушали доклад невзрачного человека по имени Кристофер Барбинель, место которому было, по мнению многих, в сумасшедшем доме, а не на кафедре Всемирного конгресса. 
 - Если бы этого проповедника казнили, как постановил Синедрион, говорил Барбинель, - то мы сейчас жили бы в ином мире. 
 Это была известная идея-фикс, американский исследователь излагал свою теорию всякий раз, когда ему давали слово. 
 - Звали его Иисус, родом он был из Нацерета, - продолжал Барбинель, и на большом экране появилось изображение человека в хитоне, с короткой козлиной бородкой, человек висел на кресте и смотрел перед собой мутным взглядом мученика. - Вот Иисус, такой, каким его можно себе представить в момент казни. Видите ли, господа раввины, его ученики утверждали, что он взял на себя все грехи мира и спас человечество от гнева Божьего. Если бы Иисуса казнили, это было бы реальным доказательством его мученичества. Учение этого человека распространилось бы на все континенты, потеснило бы иудаизм, вступило бы с ним в непримиримую конфронтацию, следствием чего стали бы страдания многих евреев... Наше счастье, что римский прокуратор Понтий Пилат имел смелость отменить решение Синедриона, даровать Иисусу жизнь и, более того, отправить этого проповедника под конвоем в Египет, а оттуда в Эфиопию, где он и дожил до глубокой старости, рассказывая черным племенам о своих принципах. 
 Терпение раввинов имело пределы, и кто-то в первых рядах подал голос: 
 - Уважаемый Барбинель, я не понимаю, почему ты придаешь такой большое значение этой ничтожной личности. Ну, жил некий Иисус среди диких африканских племен. Мало ли в те времена было лжемессий? Достаточно прочитать труды великого Рамбама, и каждому станет ясно, что все предопределено, и всякие рассуждения о том, "что было бы, если", противоречат и воле Творца! 
 Барбинель щелкнул переключателем, и на экране появился очередной слайд. Это было изображение огромной круглой площади, обрамленной сотней колонн, за которыми возвышалось покрытое куполом здание с множеством аляповатых и совершенно излишних украшений. 
 - Это, - сказал Барбинель, - компьютерная реконструкция храма, который мог бы быть возведен в центре Рима в честь одного из сподвижников Иисуса по имени Петр. Храм этот стоял бы на том месте, где сейчас возвышается Большая итальянская синагога. 
 Дружный хохот раввинов был ответом. Да, тут Барбинель переборщил. Петр, надо же. Петр, а точнее - Петр Степанович Бурденко, как все знали, еще в 4793 году попытался навязать России свою интерпретацию заповедей Моше. Ему даже удалось совратить жителей небольшой деревни под Воронежем и повести обманутых людей в Санкт-Петербург. Но уже в Туле Петр Бурденко был бит и выставлен на городской площади в виде голом и неприличном. Конечно, городские раввины были против подобной экзекуции, но разве русского еврея остановишь, если он возмущен до глубины души? Бедняга Петр бегал потом от дома к дому и просил хотя бы завалящую рубаху, но каждый порядочный иудей смеялся и бросал в богоотступника гнилым огурцом. Петр бежал в леса, а имя его стало нарицательным. И если уж Барбинелю приспичило рассказывать уважаемому собранию о своих бредовых фантазиях, то тактической ошибкой было использовать имя Петра Бурденко - да это смех и грех, господа! 
 С улюлюканьем докладчик был изгнан с трибуны, на которую немедленно взобрался раввин Сяо Линь с докладом об истории иудаизма в Китае во время династии Хань. 
 У Барбинеля от возмущения дрожали губы, когда он складывал в коробочку так и не показанные слайды. Я подошел к нему и сказал: 
 - Сочувствую и понимаю вас. Вы так много сделали для цивилизации, и никто не желает этого признать. 
 Барбинель посмотрел на меня затравленным взглядом - решил, конечно, что я издеваюсь. 
 - Я недавно в этой альтернативе, - продолжал я, - и у меня просто не было времени разобраться в деталях. А мне любопытно - я ведь тоже историк. Кстати, разрешите представиться: Павел Амнуэль из Иерусалима. Я имею в виду Иерусалим 2029 года от рождения этого самого Иисуса из Нацерета. Вы меня понимаете? 
 Видели бы вы какой восторг появился на лице бедняги Барбинеля! 
 - Павел! - воскликнул он. - Только вы один в этом мире можете меня понять! Я спас цивилизацию, я уговорил Пилата отпустить Иисуса, он так и не стал мучеником и был забыт буквально через год, иудаизм стал мировой религией, вы же видели - даже Ельцин ходит ежедневно в синагогу, а российские фашисты кричат на каждом углу, что они евреи... И что же? Все ведут себя, будто так и должно было быть! 
 - Но так действительно должно быть, - сказал я как можно убедительнее. - Хотите, чтобы вашей версией событий заинтересовались всерьез? 
 - О чем вы говорите! Конечно! Историческая справедливость... 
 - Тогда повесьтесь! - посоветовал я, и Барбинель замолчал на полуслове. - Уверяю вас, только так вы привлечете внимание к своей персоне. Таков мир, и вы это сами доказали, когда спасли Иисуса. 
 Барбинель молчал. Вешаться ему не хотелось. 
 - Другой вариант, - продолжал я. - Давайте-ка вернемся. Вы ж понимаете, в Институте альтер-эго паника, директора уволят, если он не вытащит вас из этой альтернативы. Вам это надо? 
 - А, вспомнил, - мрачно сказал Барбинель, - Павел Амнуэль, я читал вашу статью в "Трудах альтернативной истории". У вас есть авторитет, вы скажете всем, что именно я спас цивилизацию? 
 - Непременно, - сказал я, совершенно уверенный, что не сделаю этого. 
 * * * 
 Профессор Диксон лично вывел Барбинеля за территорию института и дал указание электронному вахтеру никогда не пропускать этого человека дальше проходной. 
 Я догнал его и пошел рядом. 
 - К сожалению, - сказал я, - мы слишком быстро вернулись, я, например, так и не узнал - немцы что, тоже евреи? 
 Барбинель дернул плечом, он не желал иметь со мной дела. Но я продолжал идти рядом, и он сказал: 
 - Евреи, конечно, кто ж еще? Кстати, если хотите знать, сами римляне перешли в иудаизм через сто лет после того, как Тит разрушил Храм... 
 - Ага, так он его все-таки разрушил? - вставил я. 
 - Да, и месяц спустя покончил с собой, бросившись на меч, потому что отец его Веспасиан вовсе не желал ссориться с еврейским Богом и публично проклял сына. 
 - А китайцы тоже евреи? - продолжал допытываться я. 
 Барбинель остановился посреди улицы, повернулся ко мне и сказал: 
 - Я, только я знаю истинную историю цивилизации. 
 - Ну так расскажите мне, - предложил я, - раз уж никто больше не хочет вас слушать. Пойдемте в то кафе на углу. Пиво за мой счет. 
 - Лучше кофе, - сказал Барбинель. 
 В тот вечер он не закрывал рта. Так и родилась "Истинная история цивилизации", которую вы можете приобрести в любом книжном магазине. Купите, не пожалеете. 
 Глава 6 
 МИР - ЗЕРКАЛО 
 Мой сосед Роман Бутлер, комиссар уголовной полиции, изредка подкидывает мне задачки на соображение, как он утверждает, из собственной практики. К сожалению, у меня мало свободного времени, и я не читаю детективных романов, и потому через день-другой, когда я пасую перед неразрешимой проблемой поиска убийцы среди тридцати шести пассажиров купейного вагона, Роман с улыбкой заявляет, что пересказал мне сюжет одного из последних романов, приобретенного в компьютерном отделе Стемацкого. Я начинаю злиться, а Роман хохочет и подсовывает очередную загадку: 
 - Из какого романа? - немедленно спрашиваю я. 
 - Из жизни, - неизменно говорит комиссар. 
 И накалывает меня в девяти случаях из десятки. 
 Я говорю об этом к тому, что, когда Роман пришел ко мне в прошлый шабат и спросил, не желаю ли я участвовать в поимке убийцы, у меня не возникло никаких сомнений в том, что он опять водит меня за нос. 
 - Нет, - сказал я. - Пусть каждый занимается своим делом. Вы, сыщики, ловите, а мы, историки, Ватсоны и всякие Гастингсы - описываем. 
 - Между прочим, - сказал Роман, - когда Холмс говорил "Ватсон, сегодня нам предстоит нелегкое дело", уважаемый доктор не разводил демагогию, а бросался чистить пистолет. 
 - У меня нет пистолета, - сказал я. - Битахонщики утверждают, что моя жизнь в полной безопасности, потому что я живу в Бейт-Шемеше, а не в Калькилии. 
 - Ну, хорошо, - сказал Роман, демонстративно вставая. - Пойду за помощью к Хаиму. 
 - Это к какому же Хаиму? - подозрительно спросил я. - Ваксману? 
 - Естественно, - пожал плечами Бутлер. - Если один специалист по истории, в том числе альтернативной, отказывает полиции в помощи, ей не остается ничего другого, кроме как обратиться к конкуренту. 
 - Да что Ваксман понимает в... Ладно, уговорил. В чем, собственно, дело? 
 * * * 
 Дело заключалось вот в чем. Некий израильский араб по имени Ахмад Аль-Касми, житель Лода, убил в среду своего работодателя Арье Эхуда. Никакой националистической подоплеки не обнаружено. Ахмад был по специальности программистом и работал в строительной фирме, рассчитывая конструкции транспортных развязок на семи и более уровнях. Шестой мост-уровень развязки возле Арада, рассчитанный Аль-Касми, рухнул в ночь на вторник. К счастью, время было позднее, и никто не пострадал. Эксперты обвинили в случившемся Эхуда, Эхуд - своего программиста. Аль-Касми, человек горячий, заявил, что расчет был верный, а в бетон Эхуд положил много песка. Слово за слово, началась драка, и прежде чем их успели разнять, Аль-Касми ударил хозяина в челюсть, тот упал головой на острый угол стола - и отдал концы. 
 - Дело ясное, - сказал я, - свидетелей, видимо, много, при чем здесь я? 
 - Свидетелей много, - согласился Бутлер. - Я не прошу тебя доказать, что убийца - Аль-Касми, это не вызывает сомнений. 
 - В чем же дело? Надо полагать, его скрутили на месте? 
 - В том-то и дело, что нет. В суматохе он сумел скрыться. Поиск был организован по всем правилам, через два часа машину Аль-Касми нашли брошенной неподалеку от транспортной развязки Элит в Рамат-Гане. Двое суток понадобилось, чтобы отследить дальнейшие передвижения Аль-Касми. И, как ты думаешь, Павел, куда он направился? 
 - К родственникам в Палестину, - предположил я. - Тамошняя полиция его нам не выдаст, как пить дать. 
 - Это, кстати, была наша первая идея, мы потратили на ее разработку целые сутки. Нет, в Палестину он не переходил. И кстати, Павел, если ты не знаешь: у нас с палестинцами договор о взаимной выдаче преступников, они не стали бы скрывать Аль-Касми, если бы знали, где он находится. 
 - Н-да? - с сомнением сказал я. - Палестинцы выдадут евреям своего, чтобы евреи его засадили за убийство? 
 - Ты в каком веке живешь, историк? - возмутился Роман. - Палестина это не территории, это независимое государство, имидж для них кое-что значит. 
 - Ну, допустим, - я не стал дальше углубляться в эту тему, хотя и имел кое-какие соображения по поводу имиджа независимого государства Фаластын. Что же оказалось в результате? 
 - Вот потому я и пришел к тебе, а ты не даешь мне досказать до конца. 
 - Я нем как рыба, - сказал я. 
 - Нам понадобилось трое суток, чтобы обнаружить: через четыре часа после убийства Аль-Касми вошел в здание Института альтернативной истории Штейнберга, заказал сеанс трансформации с неограниченным временем погружения и занял предложенную ему кабину. Вот так. Сейчас он находится в какой-то альтернативной реальности... 
 - Что за глупости! - воскликнул я. - Что значит: находится в альтернативной реальности? Физически он находится в той операторской, которую ему предоставили. Не хочешь же ты сказать, что вы не обнаружили тело Аль-Касми... 
 - Обнаружили, конечно, куда оно денется. Но именно тело. Сам убийца, его, так сказать, личность находится в каком-то альтернативном мире. Работники института запретили нам отключать Аль-Касми от аппаратуры - по их словам, это равносильно убийству. Вернется Аль-Касми неизвестно когда время сеанса не оговорено, он оплатил семь дней заранее, остальное пойдет в кредит. К тому же, неясно, в каком состоянии он вернется. Что там с ним происходит? Если он там, скажем, тоже кого-то убьет и его посадят - там, а не здесь? 
 - Ну-ну, - сказал я, предвкушая любопытное путешествие. - И вы, значит, решили послать за ним...э-э... группу захвата и заставить вернуться, так я понял? 
 - Павел, о чем ты говоришь? Пойти в альтернативный мир Ахмада Аль-Касми может только специалист-историк. Причем один. Если послать группу, то каждый ее член окажется в собственном альтернативном мире, где будет свой Аль-Касми и, вполне вероятно, не тот, что сбежал из нашей реальности. Черт возьми, у меня от всех этих альтернатив голова идет кругом! Я ничего в этом не понимаю. Излагаю мнение специалистов. Это их идея - попросить тебя. Ты столько раз бывал в... 
 - Конечно, - согласился я, ощущая свою значительность. - Рад помочь. Единственная загвоздка - я ведь тоже войду в собственный альтернативный мир, который может и не иметь ничего общего с тем, куда погрузился... 
 Тут до меня дошло, и я надолго замолчал, обдумывая план действий. Что ж, сотрудники института были правы - только у меня и могло получиться. 
 - Поехали, - сказал я. 
 * * * 
 Объясняю для незнающих. Альтернативных миров - бесчисленное множество. Каждое решение, принимаемое человеком, создает свой мир, вполне физически реальный: целую Вселенную, отличающуюся от нашей лишь тем, что в ней данный человек принял не то решение, какое принял здесь. Аль-Касми мог, например, отправиться обозревать мир, который возник, скажем, тогда, когда он не ударил своего хозяина кулаком в лицо. Ведь была же у него, на самом деле, альтернатива! Я думаю, и Бутлер так думал, и все в полиции были с ним согласны, что убийца поступил именно так. 
 Что из этого следует? То, что этот вариант можно просчитать, подгоняя под себя - когда-то, допустим, я мог создать некий альтернативный мир каким-то своим решением, и именно этот мир был впоследствии изменен решением Аль-Касми. Только при таком раскладе мы имели возможность встретиться с реальным Аль-Касми там, а не здесь. 
 Вот это и есть самое сложное, тонкое и редко у кого получающееся рассчитать и выполнить такое соединение. Я это могу. Я это уже проделывал несколько раз и не рассказывал еще об этом в "Истории Израиля" исключительно из скромности. Но расскажу - будьте уверены. Не утверждаю, что хорошо просчитываю альтернативы. Действую чисто интуитивно, но пока моя интуиция меня не подводила. Неудивительно, что директор института доктор Рувинский посоветовал Бутлеру обратиться ко мне. 
 В Герцлию мы мчались на полицейском вертолете под вой сирены - видели бы вы, как шарахались частные авиетки и воздушные велосипедисты! Добрались за полчаса, и это при перегруженных эшелонах на всех транспортных высотах! Вот в чем преимущества полиции. 
 Всю дорогу я молчал, изучая оперативные данные по Аль-Касми, рассматривая его фотографии и призывая на помощь свою интуицию. И чем больше я вчитывался в биографию этого человека, тем громче моя интуиция протестовала против идеи Бутлера. Она лежала на поверхности, эта идея. Аль-Касми родился в Лоде, получил образование в Тель-Авивском университете, он был благополучен и лоялен, не участвовал ни в интифаде в 2005 году, ни в палестинских демонстрациях 2011 года. О его политических взглядах было сказано лишь, что он выступал в дискуссии, состоявшейся в 2015 году, где отстаивал идею равных прав евреев и арабов на землю от моря до реки. Аргументы его были убедительны - историю он знал, хотя и был по специальности программистом-конструктором. Вот это меня и смутило - знание истории... 
 * * * 
 Убийца расположился в третьей операторской. Красивый мужчина с тонкими усиками. Классический тип человека, старающегося изображать из себя типичного представителя своей национальности, каковым он, кстати, не был скорее я признал бы в нем француза, нежели араба-палестинца. 
 И это еще больше утвердило меня во мнении, что интуиция не ошиблась. 
 - Пошли, - сказал я, и меня отвели в ближайшую свободную операторскую. 
 - Подключаться к альтернативам буду сам, - предупредил я. - Прошу не вмешиваться ни при каких обстоятельствах. 
 - Но наши операторы сумеют точнее подогнать... - начал было директор Рувинский, боявшийся то ли за меня, то ли за свою аппаратуру. Я прервал его: 
 - Наум, ты меня знаешь. Предоставь действовать самому. 
 - Ну хорошо, - неохотно согласился Рувинский. - Мои ребята тебя подстрахуют. 
 Я пожал плечами и сел в кресло. 
 - Можно мне присутствовать? - спросил Бутлер. 
 - Только не здесь, - сказал я. - Иди-ка к Аль-Касми и надевай на него наручники, как только он вернется оттуда. 
 * * * 
 Честно говоря, я был убежден, что Аль-Касми наплевать на своего хозяина. Он его ударил, и ударил бы при аналогичных обстоятельствах вторично. Идея скрыться от правосудия в мире, где он не убил Эхуда, только на первый взгляд казалась логичной, но психологическому портрету убийцы не соответствовала. 
 Разумеется, Аль-Касми отправился в другую альтернативу, возникшую гораздо раньше. Поскольку я догадывался, о какой альтернативе может идти речь, то и отправился туда, хотя, уверяю вас, попадать в тот мир у меня не было никакого желания. Да и опасно это было, если по правде... 
 * * * 
 В нашем мире Аль-Касми был лоялен режиму. Значит, существовал мир, в котором он был большим деятелем интифады. Мир, о котором он мечтал по ночам. Туда-то я и отправился. 
 Я ожидал всякого, но не такого! 
 Я стоял на улице Алленби угол улицы Ахад Ха-ама и никак не мог сообразить, чем эта улица отличается от той, к которой я привык с детства. Лишь через минуту дошло: все надписи - на магазине фототоваров, на магазине одежды - были на арабском. Ни одного ивритского слова. Это первое. 
 Второе - люди. Вокруг меня шли, стояли и даже сидели на низких скамеечках одни арабы. Ошибиться было невозможно - они и говорили по-арабски, и я понял, что интуиция меня таки не обманула. 
 Молодой араб-полицейский толкнул меня в бок - явно умышленно - и сказал: 
 - Еврей, чего уставился? А ну-ка, покажи документ. 
 Без лишних слов (я хорошо знал нравы местной полиции) я достал из заднего брючного кармана свое удостоверение. 
 - Павел Амнуэль, - произнес араб вслух мое имя с таким видом, будто каждая буква вызывала у него приступ рвоты. - Допущен в пределы зеленой черты до восемнадцати часов. Эй, еврей, сейчас уже полпятого. У тебя полтора часа времени. Ты не успеешь добраться до своего поселения. Чего стоишь тут? 
 Я спрятал документ и пошел прочь, соображая, что делать дальше. Мне нужно было увидеть Аль-Касми. Совершенно очевидно, что он находится поблизости: программа могла ошибиться в выбросе не более чем на сотню метров. 
 Я медленно пошел в сторону бывшей улицы Бен-Иегуды, стараясь смотреть по сторонам так, чтобы не привлечь ничьего внимания. В лавках торговали арабы, но я видел и евреев - один из них стоял посреди тротуара и большой метлой собирал в кучу скомканные бумаги, обрывки каких-то пакетов и пустые пластиковые бутылки. Где, черт возьми, банк? Где универмаг? По одну сторону улицы стояли одноэтажные хибары, по другую тянулся пустырь и котлован, на дне которого я увидел огромную кучу мусора. 
 По идее, чего мне сейчас не хватало, так это сегодняшней газеты или, еще лучше, учебника местной истории. Желательно, на иврите - мои познания в арабском, мягко говоря, оставляли желать лучшего. 
 На углу с улицей Бен-Иегуды (она называлась здесь как-то иначе, но надпись была на арабском) стоял мальчишка-разносчик, продавая сладости, лежащие на подстилке. Рядом, прямо на тротуаре, я увидел несколько пачек газет. Так - арабская, арабская, арабская, а это... о! Чего я никак не ожидал - газета была на русском языке. "Еврейская жизнь". Две драхмы. Мелочь я отыскал в кармане, и через минуту просматривал заголовки, прислонившись к кривому дереву. Газета была небольшая - четыре страницы, без компьютерной поддержки, типографский набор, прошлый, можно сказать, век. Впрочем, арабские издания, как я успел заметить, были не лучше. 
 "Евреи должны добиваться места в парламенте! " - гласил заголовок на первой полосе. Я пробежал глазами текст. Некий Амос Оз, писатель, автор романа "Из грехов твоих", утверждал, что евреи никогда не получат ни единого мандата, поскольку на каждого еврея приходится три мнения, а на каждое поселение - своя партия. И при таком положении дел политических свобод им не добиться до явления Мессии. 
 Неужели тот самый Оз? - подумал я. Писатель, которого я читал в своем мире - левый радикал, сторонник независимой Палестины... Собственно, почему бы и нет? История сделала кульбит, но люди-то остались, если, конечно, они родились здесь или приехали раньше создания альтернативы. Ибо я не думал, что сюда, в Фаластын, или как теперь называется этот анклав, эмигрировало много евреев - при нынешнем-то раскладе сил... 
 - Эй, парень, - услышал я и не сразу сообразил, что мужчина в скромной одежде говорит по-русски. - Ты, я вижу, согласен с Озом? 
 Мужчина, естественно, держал в руке метлу. 
 - Нет, - сказал я, - я не согласен с Озом. Простите, не могли бы вы сказать мне, сколько сейчас евреев в...э-э... Палестине? 
 - Где? - переспросил "русский" и принялся энергично махать метлой, не глядя в мою сторону. - Слушай, шел бы ты отсюда, а то хозяин увидит, что я с тобой разговариваю и оштрафует... 
 - Так ты же сам заговорил, - резонно ответил я и услышал: 
 - Я думал, ты агавник, а ты, видно, карамник. 
 Чтоб я знал, что все это значило! 
 - Ухожу, - сказал я. - Только один вопрос. Сколько нас тут, русских евреев? 
 - Дураков-то? - пробормотал мужчина так, что я еле расслышал. - Думаю, тысяч пятьдесят. 
 Он принялся мести тротуар с рвением, достойным лучшего применения, и я отошел в сторону. Перевернул страницу и увидел заголовок: "Арабская полиция арестовала Хаима Викселя в поселении Ариэль". Статья в драматических тонах повествовала о том, что вчера ночью пятеро полицейских-арабов сорвали заграждение вокруг поселения, избили двух евреев-охранников и ворвались в дом, где мирно спала семья строительного рабочего Викселя. Хозяина скрутили и увели, нарушив, таким образом, автономию поселений в черте оседлости. Викселя обвиняют в том, что он совершил теракт: напал на автобусной остановке в Рамле на женщину-арабку и ударил ее по лицу. Виксель утверждает, что никогда не был в Рамле, но женщина его опознала, и теперь бедному отцу семейства грозит пожизненное заключение. А если бы женщина сказала, что он пытался пырнуть ее ножом? - спрашивал автор. Неужели Викселя уже расстреляли бы, даже не потрудившись убедиться в том, что он говорит правду? 
 Между строк я ощущал и традиционное "доколе?" и неизбывную тоску по свободе, но открытым текстом не было сказано ничего. 
 Тоскливо, господа... 
 На четвертой странице я нашел уголок юмора. Стоит еврей на Алленби и спрашивает араба: как проехать к палестинскому университету. На семьдесят пятом автобусе, - отвечает араб. Через день тот же араб проходит мимо того же перекрестка и видит того же еврея. Опять в университет? - спрашивает араб, удивляясь, что делает еврей в этом учебном заведении. Нет, - понуро отвечает еврей, - я автобуса жду. Шестьдесят семь уже проехали, осталось всего восемь... 
 Я скомкал газету и бросил в урну. 
 Ну хорошо, ясно, что в этом мире нет Израиля, а евреи живут в поселениях, где-то в черте оседлости, и работают у арабов на черных работах. Но где их национальная гордость? Где еврейские боевики и где последователи Шамира? Не верю я, чтобы они - точнее, мы, если уж на то пошло, - проиграли в сорок восьмом войну и с той поры смирно жили под арабским каблуком. 
 А, собственно, почему бы нет? Ведь это - мир, созданный альтернативой Аль-Касми. Мир его мечты. Все нормально, господа. Мне бы еще найти самого мечтателя... 
 * * * 
 Разумеется, я его нашел - даже быстрее, чем хотелось. В принципе, я был не прочь походить по Тель-Авиву (как, кстати, здесь этот город назывался?) и поглядеть, как победители-арабы устроили жизнь побежденных евреев. Ну, о поселениях я уже слышал, и о зеленой черте, которая в этом мире стала чертой оседлости. И еще - намеки на какой-то еврейский террор. Любопытно было бы посмотреть на местных поселенцев - не все же они нанимаются к арабам на работу и не все метут улицы в Тель-Авиве. Но и пистолетов с автоматами у них, скорее всего, нет - уж арабы-полицейские об этом позаботились. 
 Как же они - мы? - отстаивают свое национальное достоинство? Как доказывают право на владение этой землей? Надеюсь, не тем, действительно, что нападают на арабских женщин? Есть ведь иные пути и, если евреев не допускают в парламент, то можно устраивать демонстрации протеста, объявлять голодовки, ну, что еще? 
 Я подумал, что все это просто глупо - разве мои родители, репатрианты из России, чего-то добились в девяностых своими демонстрациями и голодовками? Пока не подожгли десяток машин, да пока не создали партию, да пока не парализовали на неделю работу всех государственных учреждений... 
 Здесь и это наверняка не принесло бы успеха. Только борьба с оружием в руках. Победа или смерть. Родина и свобода. 
 Я рассуждал, как типичный араб из Газы в моем мире. Пожалуй, я даже начал понимать этого араба, уверенного в том, что его согнали с родной земли, швырнули кусок хлеба и заткнули рот. Житие определяет сознание, вот уж действительно... 
 Я шел, точно зная - куда. В альтернативном мире, созданном не мной, полагаться я мог только на пресловутую интуицию, и она не подвела. Ахмада Аль-Касми я увидел издалека и узнал сразу. Он стоял у огромного синего лимузина марки "форд", сложив руки на груди, и наблюдал, как еврей протирает стекла. Судя по выражению на лице Ахмада, он ждал окончания работы, чтобы вмазать еврею по морде и заставить проделать все сначала. 
 Я остановился неподалеку и с ужасом понял, что не знаю, как действовать дальше. Роман Бутлер сказал совершенно определенно: увидишь зови полицейского. Но Роман воображал, что я попаду в совершенно иную альтернативу! 
 Аль-Касми почувствовал на себе мой взгляд и повернул голову. Взгляды наши встретились. Надо сказать, что и он, подобно мне, обладал прекрасной интуицией. Ему и двух секунд не понадобилось, чтобы понять: я пришел к нему не для того, чтобы проситься на временную работу. 
 - Убирайся, - сказал он на иврите. - Убирайся в свой мир, иначе я вызову полицию. Считаю до трех. Один... 
 И что я должен был делать, по-вашему? 
 - Два... 
 Я шагнул вперед и, прежде чем Ахмад успел увернуться, влепил ему правой между глаз. А левой добавил в живот. Господа, это очень неприятное ощущение - я никогда не бил человека, но у меня не было иного выхода! 
 Мойщик-еврей выронил тряпку и завопил дурным голосом. 
 - Что же ты орешь, дурак? - сказал я, потирая пальцы. - Ты еврей или кто? 
 Аль-Касми привалился спиной к машине и закатил глаза. Со всех сторон к нам бежали арабы, и в их глазах я читал свою участь. Для этого не нужно было никакой интуиции. 
 Я произнес контрольное слово. 
 * * * 
 Костяшки пальцев на правой руке продолжали болеть. 
 - Хорошая работа, - сказал комиссар Бутлер, когда на Ахмада Аль-Касми надели наручники и увезли в полицейской машине. - Только бить не следовало. Теперь он имеет право предъявить судье претензии о незаконных методах задержания. 
 - Это ваши еврейские нежности, - раздраженно сказал я. - Не вижу, чтобы от моего кулака его морда сильно пострадала. Убийца он, в конце концов, или нет? 
 - Убийца, - согласился Бутлер, - а закон есть закон. Нужно было вызвать полицейского... 
 - Господи, Роман, - сказал я. - Поехали ко мне, и я тебе расскажу, что сделали бы со мной полицейские, если бы я поступил так, как ты говоришь. 
 У Бутлера не было времени - нужно было проводить допрос обвиняемого. Комиссар пришел ко мне вечером - как обычно, на чашку кофе. Выслушав меня, он вздохнул: 
 - Знаешь, Павел, я иногда и сам думаю: как жили бы евреи, если бы земля эта стала арабской. В сорок восьмом или позднее, проиграй мы хотя бы одну из войн. Я бы не пошел мыть машины. Я бы записался в "Хагану"... 
 - Нет у них там никакой "Хаганы", - сказал я. 
 - Так это альтернативный мир Аль-Касми... 
 - Ну и что? Не мог же он конструировать все причинно-следственные связи по своему желанию! Он лишь создал альтернативу, а дальше действовали законы истории. 
 Роман надолго задумался. Соображал, наверно, как занялся бы он в том мире формированием подпольных бригад. И как сжигал бы флаги Палестины. И как надел бы маску и взял в руки автомат... Он не убивал бы женщин, а в остальном... Мир - зеркало, господа. 
 - Тяжелая у тебя работа, Павел, - сказал он наконец. - Не думал, что писать историю так трудно. 
 - Да уж, - согласился я. - Проще историю делать. 
 - Или раскрывать преступления, - сказал Роман. 
 Мы улыбнулись друг другу, и я налил еще по чашечке. 
 Глава 7 
 ПОТОМОК ИМПЕРАТОРА 
 Нос у него прямой, и профиль вовсе не римский. Да и что такое римский профиль? Я знал одного еврея, прожившего всю жизнь в Риме и приехавшего в возрасте семидесяти лет поглядеть на святые камни Иерусалима. Он постоял у Стены плача, послушал, как завывает муэдзин, посмотрел, как переминаются с ноги на ногу палестинские полицейские у Яффских ворот, и сказал, вздохнув: 
 - Я хотел дожить свою жизнь здесь... Но понял, что не получится - у меня римский профиль. 
 Профиль - это психология, знаете ли. А психология у Цви Хасина была самая что ни на есть галутная. Может, и не римская, поскольку ни в Риме, на даже в Неаполе он отродясь не был, репатриировавшись в Израиль из Бердичева (подумать только, оказывается, в 2020 году в Бердичеве еще оставались евреи!). Но, если говорить откровенно, можно ли назвать евреем человека, который не болеет за "Маккаби" (Хайфа) и даже не голосует за аннексию независимого государства Палестина? 
 И все же именно с Цви Хасина началась удивительная история прозрения, которую я хочу рассказать. И римский профиль имел к этой истории самое прямое отношение. 
 * * * 
 Впрочем, у истории была и предыстория. Начну с нее, чтобы потом плавно перейти к личности главного героя. 
 Полвека назад бывший тогда министром абсорбции рав Ицхак Перец сделал знаменательное заключение - оказывается, треть репатриантов из России вовсе даже не евреи. Метрики у них поддельные, а профили - результат пластической операции. Впоследствии это число варьировалось, причем, если оппозиции нужно было срочно вносить в Кнессете вотум недоверия, она обязательно вспоминала о том, что именно при нынешнем кабинете доля прибывших не евреев достигла ужасающего значения. Не играло никакой роли, кто именно находился в оппозиции - правые или левые. Козырь этот равно использовался всеми. Свалить с его помощью правительство, впрочем, удалось всего лишь раз - в 2006 году, если вы помните. 
 И именно тогда новый министр здравоохранения и новый министр по делам религий совместно внесли законопроект, согласно которому каждый новый репатриант должен был проходить генетическое обследование по методу Торна. Проект прошел все инстанции и стал законом. Кое-кто тут же обвинил Израиль в расизме, но еврейское государство могло кое с кем и не считаться. Что оно и сделало. 
 * * * 
 К обследованию Цви Арнольдовича Хасина врачи отнеслись с двойным усердием. Он им сразу показался подозрительным. Во-первых, тут же, в зале приема новых репатриантов аэропорта имени Бен Гуриона, обозвал Эрец-Исраэль Израиловкой. А во-вторых, не смог сказать представителю министерства абсорбции, как звали его родную прабабушку по материнской линии. Если уж собрался ехать, мог бы и подготовиться. 
 Кстати, ни с женой Цви Хасина, ни с двумя детьми от этого брака никаких проблем не возникло. 
 А Цви вежливо пригласили пройти дополнительное обследование в Иерусалиме. Пункция спинного мозга - процедура проверенная, больно не будет. Цви боли не боялся, но его возмущало, что в этой Израиловке к людям относятся как к лабораторным крысам. Даже хуже. Крыс содержат в теплых клетках и кормят за счет государства. А где живут и как кормятся репатрианты - известно всем. 
 Цви Хасин вышел из больницы, почесывая спину, и сразу направился в американское посольство - спросить, какова процедура получения "грин кард". А врач, анализировавший полученный генетический материал, почесывал в это время затылок и раздумывал о непредсказуемости божественного провидения. 
 О результате анализа он в тот же вечер доложил куда следует. 
 * * * 
 Как вы думаете, на основании сказанного, куда следует докладывать о результатах генетических анализов? У "русского" еврея даже сейчас это сочетание слов - "куда следует" - вызывает ассоциацию с давно почившим КГБ. В израильской версии - с Мосадом или ШАБАКом. На самом деле врач позвонил Хаиму Рувинскому - директору Штейнберговского института альтернативной истории. 
 - Хаим, - сказал врач, - это Моти. Я нашел для тебя смысл жизни. 
 - Моти, - сказал Хаим, не обрадовавшись, - мне не нужен смысл жизни, я его и так имею. И с меня достаточно. 
 Он имел в виду, что в институте только что прошла историческая встреча премьера Визеля с президентом Раджаби, после которой всякие разговоры о смысле жизни полностью лишались смысла. Но Моти Кугель не мог знать (и, кстати, не узнал никогда), о чем думает директор института. А потому продолжал свое: 
 - Хаим, если у тебя приступ геморроя, приезжай, вылечу. Я тебе о важных вещах говорю, а ты мне о каком-то смысле жизни. Ты же знаешь, что нет ни того, ни другого. 
 Врач был настолько взволнован, что сам не помнил, что говорил. 
 - Хаим, - продолжал Моти Кугель, тем самым вписывая свое имя в историю Израиля, - у тебя плохое настроение, так я хочу его исправить. Только что отсюда вышел прямой потомок императора Тита. Это тебе нужно? 
 - Император Тит умер в восемьдесят первом году новой эры, - сказал директор. - Какие у него могут быть прямые потомки? 
 Будто в вопросах потомства есть срок давности... 
 * * * 
 Два дня спустя Цви Хасин получил по почте заказной пакет с выражениями искреннего уважения и просьбой прибыть в Институт Штейнберга в десять утра 23 апреля 2020 года. То есть - завтра. Дорога будет оплачена. 
 - Что они себе позволяют! - сказал Цви. - В этой Израиловке воображают, что они губернаторы Калифорнии. 
 Может быть, он думал, что в далекой Калифорнии число губернаторов равно числу народонаселения? Он наверняка не поехал бы ни в какой институт (еще чего!), но знакомый собирался ехать на своей старенькой "Мазде" девяносто третьего года в Герцлию, и Цви рассудил, что дорога ему не будет стоить ни агоры, а деньги с директора он возьмет как за двойной проезд. Сумма приличная. И он поехал. 
 Институт показался ему похожим на банк. Большой холл, окошечки. Для любимых клиентов - спецобслуживание. Сегодня любимым клиентом был он, Цви Хасин. Его провели в комнату с экраном и усадили под фен. 
 - Я уже стригся, - предупредил Цви вошедшего в комнату директора института. 
 Хаим Рувинский посмотрел на Хасина странным взглядом и сказал: 
 - Это не фен, а альтернатор Штейнберга. Не бойтесь, больно не будет. 
 Упоминание о боли возмутило Хасина сверх всякой меры. В больнице ему говорили то же самое, а, когда вкололи иглу, он чуть до потолка не подпрыгнул. 
 - Я не намерен... - начал закипать Цви и приподнялся в кресле. При этом он коснулся макушкой клемм альтернатора и замкнул контакт. 
 Из-за этого альтернация началась без необходимого предварительного инструктажа. Впоследствии директор Рувинский утверждал, что он был уверен: Хаим Кугель рассказывал господину Хасину о том, чем занимаются в институте Штейнберга. А врач Кугель был, естественно, уверен, что всю необходимую информацию господин Хасин получит на месте. 
 Как бы то ни было, Цви Хасин провалился в альтернативный мир, будучи абсолютно неподготовленным. 
 * * * 
 В некотором смысле ему повезло. Ведь, как вы понимаете, и директор Рувинский не был готов к такому повороту событий. Аппаратуру только подключили, и настройка не была завершена. В результате, мысль Цви Хасина устремилась по наиболее вероятному каналу - к самому значимому для него альтернативному решению. 
 Год назад, когда Цви жил в родном Бердичеве, он раздумывал, куда ехать - в Израиль или Штаты. Выбрал Израиль. Не из патриотических соображений, а исключительно по той причине, что в 2019 году в Штатах приняли поправку, согласно которой иммигрант из России приравнивался к иммигранту из Западной Европы. То есть - никаких пособий, денег на съем и особого отношения. Это "русскому" еврею нужно? Да провалитесь. 
 Но раз уж Цви выбрал Израиль, то в альтернативном мире он отправился в Штаты. Где и оказался, когда неосторожно замкнул контакт собственной головой. 
 * * * 
 "Цветы цветут на Брайтон-бич, 
 А я хочу капусту стричь, 
 На Брайтон-бич цветут цветы, 
 А кто дурак? Конечно, ты! " 
 Этот перл эмигрантского фольклора прицепился как репейник. Хасин слышал его даже тогда, когда закрывался в туалете и спускал воду, чтобы заглушить все другие звуки. Черт бы побрал эту брайтонскую мишпуху! Он, российский инженер, прибыл не для того, чтобы подметать окурки за пьяными пуэрториканцами. Знал бы, что тут, видите ли, очередная великая депрессия, так рванул бы в Израиль. Историческая родина, все-таки. 
 Хасин выключил автоуборщика и присел на его теплый кожух. Хоть задницу погрею, подумал он. 
 - Эй, русский, - сказал на ломаном английском проходивший мимо средних лет латиноамериканец, - чего расселся? У тебя в Москве такая штука была? 
 - Какая? - рассеянно спросил Хасин, думая о своем. 
 Латиноамериканец протянул ему что-то на ладони, а когда Хасин приподнялся, чтобы посмотреть, то получил этой ладонью удар в ухо. От обиды у него потемнело в глазах. 
 - Ах ты... - начал было он и получил второй удар, сваливший его с ног. Металлический кожух автоуборщика оказался не таким уж мягким, если падать на него боком, да еще и щекой приложиться. 
 Хасин понял, что, если поднимется, то получит третий удар с непредсказуемыми последствиями. Америка, - подумал он, - рай земной. Провалиться бы отсюда куда-нибудь... 
 И провалился. 
 * * * 
 Когда аппаратура включилась, директор Рувинский бросился к терминалу, но проконтролировать альтернативу не успел, и реципиент погрузился в первую же существенную вариацию. Брайтон-бич, вот оно что. Следить за тем, что стало с семейством Хасиных, когда оно отъехало вместо Израиля в Штаты, у Рувинского не было ни желания, ни надобности. 
 Искоса поглядывая на экран, Рувинский выстроил программное слежение и начал просчет альтернатив ретроспекции - столетие в минуту. Как раз когда латиноамериканец влепил Хасину вторую плюху, компьютер показал переход к той альтернативе, ради которой новый репатриант был приглашен в институт Штейнберга. 
 Хорошенькое дело, - восторженно подумал Рувинский, - это же его предок был сыном Тита и принцессы Береники! Господи, как растекается время... 
 И переключил канал. 
 * * * 
 Римляне стали лагерем у стен Иерусалима, и Тит дал смотр войскам. Он сидел на возвышении, держал в руках символы власти, а внизу шли легионы. Пятый - этим даже отдых не нужен, они хоть сейчас готовы броситься на стены, и своими телами вымостят дорогу к иудейскому храму. Герои. Спаси нас Юпитер от героев. Герои хороши, когда полководец не знает, на что решиться. Вот идет Третий легион, и все центурии выглядят так, будто не было долгого перехода. Хороши. Эти - не герои. Эти думают, прежде чем выполнить приказ. Выполняют. Но думают. Думающие солдаты хороши, когда полководец точно знает, чего хочет. 
 Великий Марс, а он, принц и полководец Тит Флавий Веспасиан, знает, какой приказ отдаст завтра? Идти на приступ или отступить? 
 Нет - не то слово. Римлянин не отступает. Не отступить - оставить все как есть. Того, что он уже сделал, достаточно для триумфа. Это понимают и сенаторы, и все наместники в Иудее и прочих провинциях. Разорить храм этого невидимого бога Яхве - невелика честь для солдата. Для жреца - да, победа над чужим и непонятным божеством, которое не имеет ни изображений, ни настоящего имени. Пожалуй... 
 Принц скосил глаза и поискал справа от себя полководца Павлина. Вот кто не знает сомнений. Он уже поставил "Свирепого Юлия", лучшую таранную машину, к подножию Храма и ждет только его, Тита, приказа, чтобы начать разрушение стены. 
 В душе Тита шевельнулась неприязнь. Бог Яхве - чужой бог, ради триумфа Юпитера и всех римских богов этот иудейский храм необходимо разрушить. Но Яхве - бог, пусть и чужой. Как отомстит он за поругание святыни? Он, Тит, знает это. И полководец Павлин - знает. 
 Береника. Принцесса не простит. Что бы ни говорила она о своей любви, она еврейка, бог Яхве нашепчет ей нужные слова. Женщина, через которую вещает мстящий бог, это... Тит не хотел сравнений, он понял, что не хочет и штурма. Если он решится разрушить Храм, то только под давлением генералов. Того же Павлина или Лепида - из Десятого легиона. Или Марка Антония Юлиана, губернатора Иудеи. 
 Весы судьбы. На одной чаше - Рим. На другой - Береника и ее странный бог. 
 - Янике, - услышал он голос своей любимой принцессы, - муж мой, воин, дитя мое... 
 Тит Флавий Веспасиан, будущий римский император, поднял правую руку и вытянул ее вперед - над проходящими мимо легионами. Он принял решение. 
 - Павлин, - сказал Тит громко, - прикажи созвать военный совет сразу после окончания смотра. И перед этим - отведи все таранные машины от стен Храма. 
 * * * 
 В 4943 году от Сотворения Мира Иосиф Назон, прямой наследник императора Тита и императрицы Береники, принял титул царя Иудеи, Сирии и Палестины. Он был уже в летах, но чувствовал себя прекрасно, болезнь суставов, которая выматывала его последние годы, почему-то отступила. Он счел это знаком небес, благоволением Творца, принес жертву в Храме и вступил на престол с мыслью, что нет сейчас на всем Востоке государства, которое могло бы сравниться с еврейским. 
 Ранним утром первого дня месяца тамуз Иосиф созвал совет старейшин и пригласил Первосвященника. Все привыкли к тому, что царь встает раньше солнца, что важнейшие решения принимаются до полудня, и что каждый должен высказать свое мнение, даже если это мнение противоречит царской воле. 
 Собрались в большом зале замка Давидова, поднялись на крышу, откуда открывался вид на Иерусалим - Храм, кварталы ремесленников, торговцев, простого люда. Решения принимались здесь - так повелось еще с царя Шмуэля, правившего в Иерусалиме тысячу лет назад. 
 - Настало время, - сказал царь, оглядев присутствующих. Встретившись взглядом с Первосвященником Нимродом, он кивнул в знак того, что не намерен отступать от намеченного вчера плана, - настало время покончить с ересями. Вот уж тысячу и двести лет мы терпим на своей земле христиан, которые полагают, что проповедник по имени Иешуа был Мессией. Вот уж шесть сотен лет мы терпим на своей земле мусульман, которые извратили Тору утверждением о божественности Мухаммеда из Мекки. Мы, евреи, терпимы. Творец запрещает нам проливать кровь, если это не угрожает существованию народа. До сих пор было так. 
 Царь вздохнул, потому что произнести то, что нужно произнести, было тяжелее, чем поднять на городскую стену тяжелый камень. 
 - Но есть предел и нашему терпению, - продолжал он. - Мы приносим в Храме жертвы Создателю, и Создатель не принимает их. Вы знаете это. Как знаете и причину. Все началось с того, что христиане пожелали возвести в городе свой Храм и установить в нем гроб Христа, чтобы молиться ему как Господу. И мусульмане пожелали поставить свою мечеть у самой стены Храма, мотивируя это тем, что именно отсюда вознесся в небо их пророк Мухаммед. Мы еще не приняли решения, мы обсуждали его, потому что думали: может быть, это угодно Творцу. Мы ждали знака, и мы его получили. Сегодня мы должны принять решение. Я слушаю вас. 
 - Изгнание, - сказал Первосвященник. - Всех христиан и мусульман. В недельный срок. До конца месяца тамуз. 
 - Это враги, - возразил полководец Бен-Маттафий. - Они не просто проповедуют против Творца. Они, чьи верования возникли из непонимания Торы, убивают. От ножей мусульман только в праздник Шавуот погибли восемь евреев. Изгнание - это означает долгую войну, потому что святыни их здесь, и они не отступятся. Изгнание - не выход. Выход - смерть. 
 - Изгнание, - сказал советник Бар-Зеев. 
 - Смерть, - сказал раввин Орен... 
 - Восемь - за смерть и пятеро - за изгнание, - подвел итог царь Иосиф, когда высказались все. Он помолчал, глядя на длинную тень от башни Ирода, падавшую на глубокую впадину за городской стеной. Солнце еще не поднялось высоко, полдень не скоро, есть время подумать. 
 - Смерть, - сказал он, ни к кому не обращаясь, - это избавление от врагов. Изгнание - это война и все та же смерть. Конец всему - смерть. И начало всему - тоже. Конец тому, что ушло, и начало тому, что должно быть. 
 Царь обвел глазами советников и раввинов. Остановил взгляд на Первосвященнике. 
 - Смерть взрослым мужчинам, изгнание - остальным, - сказал царь. - И если завтра Творец примет жертву, это будет означать, что наше решение справедливо. 
 Он сделал знак рукой, и писцы поднесли ему пергамент с текстом царского Указа. 
 Утром следующего дня Первосвященник сообщил о том, что впервые за последнюю неделю Творец принял уготованную ему жертву. 
 * * * 
 В 5754 году от Сотворения Мира в главный аэропорт Иерусалима, столицы Израильской Империи, прибыл самолет с личным посланником Президента США, государственным секретарем Уорреном Кристофером. 
 У трапа высокого гостя встретили премьер-министр Рабин, глава оппозиции Нетаньягу и императорский пресс-секретарь Рамон. Сыграли "Янки дудль" и "Атикву". По дороге в отель "Давид Амелах" Кристофер с восторгом смотрел на проносящиеся вдоль дороги леса, кварталы небоскребов Модиина и поля мошавов. 
 - Мы бы тоже могли достичь подобного благосостояния, - с легкой завистью сказал он. - Но вы же понимаете - мы нация эмигрантов. Разные ментальности - и это дает знать. Два американца - это уже три мнения... 
 - Я думаю, что вопрос о гарантиях император решит положительно, сказал Рабин. - Есть только одно "но". 
 - Да, я знаю, - согласился Кристофер, - исламисты в Бостоне. Это серьезная проблема для нас. Честно говоря, между нами, господа, и не для протокола... Я думаю, что в свое время, когда ваш царь Иосиф решал ту же проблему, он был слишком мягок. История иногда предпочитает жесткие решения. 
 - Евреи не могут убивать женщин и детей, - сухо сказал Нетаньягу. 
 - А теперь мы имеем проблему исламистов в Штатах и проблему христиан в Центральной Европе, - пожал плечами госсекретарь. - А когда это докатится до ваших нефтедобывающих колоний на Аравийском полуострове, то... 
 Израильтяне переглянулись, обстановку разрядил пресс-секретарь Рамон. 
 - Посмотрите налево, господин Кристофер, - сказал он. - Высокая стрела, которую вы видите, это памятник вашему президенту Вашингтону, построившему первую синагогу в Новом Свете... 
 * * * 
 Новый репатриант Цви Хасин разлепил глаза и, помотав тяжелой головой, сказал: 
 - Государственную квартиру на улице Кинг Джордж. Сына определить в компьютерный класс. 
 - Это не я решаю, - потупился директор Рувинский, поднимая к потолку колпак альтернатора. - Но я посодействую. 
 - Посодействую, - недовольно сказал Хасин, поднимаясь с кресла. - В конце концов, это мой предок был римским императором. 
 - Конечно... И, значит, в некотором смысле по вашей вине Израильская империя осталась в альтернативном пространстве-времени. Государственную квартиру вам? А это не хотите? 
 Рувинский размахнулся, чтобы влепить ту самую третью плюху, от которой он избавил иммигранта Хасина на Брайтон-бич. 
 Но во-время вспомнил, что он - при исполнении. 
 * * * 
 Хасин живет в Иерусалиме. Ходит в ешиву. Время от времени приезжает в институт Штейнберга и просит, чтобы его еще раз подключили к аппарату. Это, мол, важно для истории Израиля. 
 Вопрос - какого. 
 Глава 8 
 ПЯТАЯ СУРА ИРИНЫ ЛЕЩИНСКОЙ 
 - Люди стали пропадать, - сказал Роман Бутлер, комиссар уголовной полиции Тель-Авива. - Женщины. 
 - Проститутки, - поправил Меир Брош, начальник полиции нравов. - Да, к тому же, из России. И ты знаешь, что я по этому поводу думаю. 
 Оба при этом смотрели на меня, будто я мог отыскать в истории Израиля либо пропавших женщин, либо аналогичный случай, способный помочь в расследовании. Я почувствовал себя неуютно: никогда не занимался профессионально историей проституции в Израиле. Так, слышал кое-что... 
 - Меир по этому поводу думает, - пояснил мне Роман, - что девушек прячут сутенеры. Версия возможная, но нелогичная: зачем прятать работника, способного принести большие прибыли? К тому же, сутенеры с Бен-Иегуды растеряны не меньше нас. Собственно, один из них и обратился в полицию. 
 - Для отвода глаз, - пробурчал Брош. - Знаю я эту публику. 
 - А нельзя ли, - сказал я, - изложить последовательность событий? Заодно и объяснить, я-то тут при чем? 
 - Да, пожалуйста, - сказал Брош, вытягивая из бокового кармана микродискет. - Здесь все изложено. 
 - А твоя роль, Павел, - добавил Роман, - начнется, когда ты ознакомишься со сценарием. 
 Сценарий оказался таким. 
 На тель-авивской улице Бен-Иегуды, в доме 17, находится массажный кабинет с замечательным названием "Наша мечта". Кабинет высшего класса, за час клиент обычно просаживает здесь до двухсот долларов. Контингент массажисток самый что ни на есть смешанный - времена сугубо "русских" или сугубо израильских публичных домов давно прошли. 
 Так вот, 12 мая 2026 года, в 2 часа 30 минут ночи некий клиент вышел из комнаты Иры Лещинской, одной из самых красивых девушек "Нашей мечты" и, насвистывая, направился к выходу. Заплатил он по таксе, и проводили его с поклоном. 
 Минут через пять один из хозяев заведения, носивший по иронии судьбы славную фамилию Бен-Гурион, зашел в комнату Ирины, как он выразился, "по нужде". Какая нужда была у однофамильца великого человека, осталось неизвестным, потому что три с половиной секунды спустя означенный Бен-Гурион с воплем выбежал из комнаты. На вопль прибежали охранники Михаэль и Алекс, а затем явился и второй совладелец, Рон Охана. Войдя в комнату, они прежде всего почувствовали вонь. Воняла чем-то кислым и тухлым шкура, похожая на овечью, которая лежала на полу посреди комнаты. На шкуре стоял и дрожал всем немощным телом небольшой козленок, смотревший на людей с такой тоской, будто хотел дать немедленные показания и мучился в поисках нужных для этого слов. 
 Ирины Лещинской в комнате не было. 
 Естественно, бросились догонять клиента - будто он мог унести Иру, спрятав под пиджаком на своей мощной груди. Но клиента и след простыл. Удостоверения личности он, ясное дело, не предъявлял, так что случай выглядел безнадежным. 
 В полицию не заявляли, надеясь на лучшее. Козленка продали на бойню, шкуру помыли, а комнату проветрили. 
 Второй случай приключился три недели спустя в массажном кабинете Меира Ханоха, улица Бен-Иегуды, 33. После ухода очередного клиента девушку по имени Сара Вайнбрун пожелал иметь не кто иной, как сам знаменитый писатель Ави Ройзен. Ави третий месяц как развелся с очередной женой и потому страдал. Душевные свои недуги автор романа "Мессия поневоле" обычно врачевал Сарой Вайнбрун, и потому его появление в салоне Ханоха удивления не вызвало. Ему сказали, что Сара только что освободилась, и Ройзен отправился в известную ему комнату. 
 Выскочил он оттуда семь секунд спустя, и вопль его был не очень слышен, потому что Ави мгновенно сорвал голос. 
 Сары в комнате не оказалось. Вместо нее стоял в углу большой шкаф с раскрытыми дверцами, на внутренних его стенках висели на крюках различные типы холодного оружия, огромных размеров секач вывалился из шкафа на пол комнаты. На лезвии секача ясно были видны запекшаяся кровь и густая прядь человеческих волос. Похоже, что даже с остатками скальпа. Было отчего завопить. 
 Не зная ничего о случае в "Нашей мечте", Ханох тоже не заявил в полицию. 
 Роман Бутлер занялся этим делом после того, как пропала одиннадцатая по счету девушка, Соня Беркович. В полицию обратился прохожий, стоявший у витрины магазина перчаток и услышавший вдруг вопль с третьего этажа, где, как все знали, помещался массажный кабинет Руди Бернштейна. 
 Вместо Сони в комнате обнаружили мальчишку лет пятнадцати, по виду типичного араба, который не мог дать никаких показаний, поскольку у него был аккуратно вырезан язык. 
 * * * 
 - Вот так, Павел, - сказал Роман, когда я просмотрел микродискет и вытер выступивший на висках пот. - К твоему сведению: до сегодняшнего дня исчезли одиннадцать девушек из восьми массажных кабинетов. Ни в одном случае не удалось задержать клиента, который выходил от девушек последним. Но вместо девушек всегда что-нибудь появлялось. Перечисляю: живой баран, мальчишка-араб с вырезанным языком и лишенный рассудка, камень размером с журнальный стол, пуховая перина с пролежнями, несколько пергаментных свитков, к сожалению, без записей, оружие, в том числе явно побывавшее в употреблении... И, наконец, боевое облачение для мужчины среднего роста. Эта последняя находка и заставила нас обратиться к историку. 
 - Можно взглянуть? 
 - Дискет у тебя в руках, переключись на файл suit.doc. 
 Посмотрев, я сказал: 
 - Роман, тебе известно, что я специализируюсь на новейшей истории Израиля. А это облачение не имеет к израильской истории никакого отношения. 
 - А к какой? - терпеливо спросил Роман. 
 - Ни к какой, - отрезал я. - Это искусная подделка боевого облачения курайшитского воина первой четверти седьмого века нашей эры. 
 - Почему - подделка? 
 - Потому, черт возьми, что облачение совершенно новое. Я бы сказал непристойно новое. Ты что, сам не видишь? 
 - Вижу, - сказал Роман. - Именно поэтому мы и обратились к тебе, а не к Даниэлю Дотану, специалисту по раннему исламу. 
 Только тогда до меня начал доходить ход мыслей Романа и Меира. 
 - Н-ну... - сказал я, подумав, - как-то это все... э-э... притянуто за уши... 
 - У тебя есть иное объяснение? 
 - Н-нет... Но, во имя Творца, зачем?! Кому это надо?! 
 * * * 
 Как известно, три главных вопроса, на которые должен ответить полицейский следователь, таковы: кто сделал? зачем сделал? как сделал? 
 Я сразу спросил "зачем", а нужно было начать с вопроса "как". 
 Насколько я понял, некие злоумышленники воспользовались стратификаторами Лоренсона с целью, которая пока оставалась неизвестной. 
 Таким образом, к делу об исчезновении девушек добавилось дело о хищении стратификаторов, поскольку аппараты эти имеются во всем мире в очень ограниченном количестве и используются лишь по решению Комитета безопасности того или иного государства. Штука серьезная, но для террора, скажем, или ведения боевых действий бесполезная. 
 - Сколько в Израиле стратификаторов Лоренсона? - спросил я у Бутлера. 
 - Значит, ты полагаешь... - протянул Роман. 
 - Не строй из себя девицу, - обиделся я. - Наверняка твои эксперты пришли к тому же выводу, и ты явился ко мне для того, чтобы я точно назвал тебе эпоху. Я назвал - первая четверть седьмого века. А теперь ответь на мой вопрос. 
 - Три, - сказал Роман, помедлив. - Один в институте Штейнберга, другой в Историческом институте Еврейского университета и третий - в Технионе. 
 - Ха, - сказал я. - Ни у ШАБАКа, ни в Мосаде, значит, таких аппаратов нет? 
 - А зачем им? - сказал Роман, и Меир поддержал коллегу кивком головы. 
 - Для пресечения терактов и планируемых против Израиля военных операций, конечно! 
 Роман и Меир одновременно покачали головами, и я не стал настаивать. 
 - Бедные девушки, - сказал я. 
 * * * 
 Меир Брош отправился в Технион, Роман срочно вылетел в Иерусалим, а мне поручили поговорить с Моше Рувинским, директором Штейнберговского института. Не знаю, почему все детали нельзя было выяснить по стерео, но разбираться в хитросплетениях полицейской мысли мне не хотелось, и я отправился. 
 - Зачем тебе стратификатор? - подозрительно спросил Рувинский. После истории с комиссией Амитая и поисками Махмуда Касми директор любые мои вопросы встречал настороженно и ожидал подвоха. 
 - Есть мнение, - сказал я, подражая советским лидерам шестидесятых годов прошлого века, - что некто несанкционированно использует аппарат, принадлежащий институту. 
 - Его и санкционированно никто использовать не может, - мрачно сказал Рувинский. - Аппарат в ремонте. 
 - Что такое? - удивился я, про себя отметив, что наши с Романом предположения, похоже, начинают оправдываться. 
 - Во время последнего эксперимента произошел перегрев усилителей. 
 В подробности Рувинский вдаваться не стал, что естественно стратификаторы Лоренсона, называемые в просторечии "машинами времени", являются строго засекреченными аппаратами, используемыми лишь при наличии специального решения правительственного Совета безопасности. Простому историку знать детали не рекомендуется. Не уверен, что сам Рувинский был посвящен хоть в какие-то детали. 
 - Давно чините? - спросил я, не надеясь, вообще говоря, получить ответ даже на этот простой вопрос. 
 Рувинский посмотрел на меня изучающим взглядом, потом еще раз полюбовался на официальную бумагу, выданную мне Бутлером, и, поборов сомнение, сказал коротко: 
 - Неделю. 
 Именно столько прошло после исчезновения Сони Беркович. 
 - Благодарю, - сказал я, - больше вопросов не имею. 
 - Ты что, Павел, - поинтересовался Рувинский, провожая меня до двери своего кабинета, - подрядился в помощники к Бутлеру? 
 Я неопределенно пожал плечами: если директор намерен держать язык за зубами, почему я должен рассказывать все, что знаю? 
 * * * 
 - Стратификатор в Технионе уже третий месяц на профилактике, - сказал Брош. 
 - А иерусалимский в последние два месяца работал только на археологов Барнеа - забрасывал в девонский период глыбы из пустыни Арава и получал взамен чистый тамошний песок вперемежку с какими-то полусъеденными пресмыкающимися. Эксперимент санкционирован Советом, бумаги в порядке. 
 - Значит, остается Рувинский, - заключил я. - Но Моше нем как рыба. 
 - У тебя просто не было нужных полномочий, - успокоил меня Бутлер. Займусь этим сам. 
 - Без меня? - оскорбился я. 
 - Можешь поприсутствовать. 
 Мы появились в кабинете Рувинского, когда директор собирался уже ехать домой. 
 - Мне известно, - сказал Роман, взяв быка за рога, - что институтский аппарат в течение последних трех месяцев использовался для экспериментов по альтернативной истории религии, у меня есть копия разрешения правительственного Совета безопасности, выданного на имя рава Леви. 
 - Совершенно верно, - сказал Рувинский, изучив сначала физиономию Бутлера, которого видел впервые в жизни, затем - предъявленное им удостоверение, и лишь после этого - копию разрешения на опыт. - Что в этом эксперименте могло заинтересовать полицию? 
 - В чем заключался опыт? 
 - Как обычно... Если ты не в курсе, Павел тебе объяснит... В прошлое отправляется, скажем, камень массой в сотню килограммов, а взамен из выбранной эпохи мы получаем то, что занимало в то время данный объем пространства. Рав Леви интересовался седьмым веком нашей эры, жизнью еврейских общин в рассеянии. Испания, Северная Африка... 
 - Что он отправлял и что получил взамен? 
 - Спросите у рава, - уклонился от ответа Рувинский. - Я ведь не выполняю тут полицейских функций. Поскольку опыты со стратификатором санкционируются Советом безопасности, мне прямо не рекомендуется проявлять излишний интерес... Да будет тебе известно, что стратификатор лишь формально числится за институтом. Как научный прибор он нам не интересен, и мы сдаем аппарат в аренду, если есть бумага от Совета. Результаты - не наши... 
 - Институт альтернативной истории не интересуется опытами с машиной времени? - удивился Бутлер. 
 - Павел, - нетерпеливо обратился ко мне Рувинский. - Ты не объяснил господину комиссару, что эта так называемая машина времени не имеет ничего общего с уэллсовской и для серьезной научной работы непригодна? 
 - Видишь ли, Роман, - сказал я Бутлеру, - этот стратификатор не способен ничего в прошлом изменить. С его помощью можно лишь получить из выбранной эпохи случайный предмет, обменяв его на что-либо из нашего времени. В подавляющем большинстве случаев в камере оказывается песок или воздух... 
 - Только в камере? - спросил Роман. 
 Действительно, комнаты массажных кабинетов никак не могли быть камерами стратификаторов Лоренсона. 
 - В принципе не обязательно, - сказал Рувинский, - координаты можно задать произвольно. Но это не практикуется, поскольку никогда не знаешь заранее, что появится из прошлой эпохи. Техника безопасности требует... 
 - Рав Леви, - сказал Роман, - плевать хотел на технику безопасности. 
 - В конце концов, - оскорбился, наконец, Рувинский, - мне объяснят, что означают все эти расспросы? 
 - Конечно, - сказал Бутлер, вставая. - Павел тебе все объяснит, поскольку ты нам понадобишься для разговора с равом. Где мне его найти - не подскажешь? 
 - Ешива в Бней-Браке. У них нет посадочной площадки, от вертолетной стоянки нужно идти пешком метров двести... 
 - Ай-ай-ай, - сказал Роман, - бедный рав, как он напрягается. 
 * * * 
 В ешиву мы явились втроем: Бутлер, Рувинский и я. Меир Брош отправился в отдел экспертиз - полученная информация позволяла под новым углом зрения взглянуть на все странные предметы, обнаруженные в комнатах исчезнувших девушек. 
 Рав Леви оказался представительным мужчиной лет сорока, черный костюм сидел на нем как фрак на дирижере симфонического оркестра, а черная ермолка прикрывала наполовину седую шевелюру будто затычка для мудрых мыслей, которые в противном случае так бы и растеклись из головы рава во все стороны. 
 Похоже, что линию поведения рав Леви продумал задолго до нашего появления. Будучи не по возрасту мудрым человеком, он, конечно, прекрасно понимал, что будет и найден, и разоблачен, и призван к ответу. Беда в том, что ответ он явно намерен был держать либо лично перед Творцом на Страшном суде, либо перед Мессией, если тот явится на землю прежде, чем рав покинет наш бренный мир. Во всех прочих случаях рав готов был говорить правду. Но, чтобы правду услышать, нужно знать, в чем она заключается! И это не парадокс, господа. Если Бутлер спросит: "По твоей ли вине исчезли девушки?", рав ответит: "Нет! ", и это будет правда, потому что никакого чувства вины рав не испытывает. Наверняка он ответит "нет" и на вопрос Бутлера, полагает ли рав, что жизнь девушек подверглась опасности. Это тоже будет правда, но приблизит ли она нас к разгадке? 
 Поэтому, чтобы не зациклиться на бессмысленных вопросах и совершенно правдивых, но столь же бессмысленных, ответах, мы с Бутлером и Рувинским решили построить разговор так, как это привычно раву. С рассуждений о Торе, например. 
 Мы недооценили рава Леви. 
 * * * 
 - Я должен извиниться перед вами, господа, - заявил раввин прежде, чем комиссар успел сказал первую заготовленную фразу. - Я представляю, сколь большую работу пришлось проделать тебе, комиссар Бутлер, прежде чем ты догадался обратиться за советом к историку. И перед тобой, Павел, я виноват, потому что поставил тебя в затруднительное положение. И перед тобой, Моше, - наверняка тебе пришлось несладко, когда комиссар обвинил тебя в исчезновении девушек из массажных кабинетов Тель-Авива. 
 - Только не нужно, - продолжал раввин, жестом прервав Бутлера, открывшего было рот для обвинений, - не нужно думать, что девушкам угрожает какая-то опасность. Они были обласканы и любимы, и дожили до глубокой старости. Далее. Не нужно обвинять меня и в том, что я сделал что-то против их воли. В моем сейфе лежат одиннадцать собственноручно написанных заявлений, и уважаемый комиссар сможет ознакомиться с ними сразу после нашего разговора. 
 - И приобщить к делу, - мрачно сказал Роман. 
 - К делу? Здесь нет никакого дела для уголовной полиции! - отрезал раввин. - Я спас евреев и государство Израиль - вот и все дело, если хотите знать мое мнение. 
 Скромность, очевидно, не числилась среди достоинств рава Леви. 
 - Уважаемый раввин, - вступил директор Рувинский, - я не могу принять ваших извинений, прежде чем вы не объяснитесь. Вы пришли ко мне и сказали, что хотите провести кое-какие исторические изыскания. Принесли разрешение правительственного Совета. Сказали, что занимаетесь историей евреев в Испании и Северной Африке. Вы обманули меня. 
 - Ни в коем случае! - твердо сказал раввин. - Первые четыре экспериментальных обмена были связаны именно с этой историей, и в моем сейфе содержится полный отчет. Только после того, как эта серия была завершена, мы приступили ко второй... 
 - О которой меня не уведомили, - сказал Рувинский. 
 - Разве я был обязан это сделать? - удивился раввин и посмотрел на Бутлера. 
 - Не обязан, - подтвердил комиссар. - Арендатор стратификатора Лоренсона, имеющий разрешение от правительственного Совета, не обязан информировать дирекцию Штейнберговского института о сущности проводимого эксперимента, поскольку данный эксперимент может составлять государственную тайну. 
 - Дурацкое положение, - заявил Рувинский, - я всегда это утверждал, и вот результат. 
 - Господа, - вмешался я, - о чем вы говорите? Где девушки и как их оттуда вызволить - вот, в чем вопрос! 
 - Скорее не где, а когда, - кивнул раввин. - Хотя и "где" тоже имеет значение. 
 Он легко отодвинул тяжелое кресло, в котором сидел, подошел к книжным стеллажам, занимавшим одну из стен кабинета, и, любовно проведя указательным пальцем по корешкам старых фолиантов, достал одну из книг. Прежде чем передать книгу мне, рав открыл заложенную страницу и взглянул на текст, будто желая убедиться в том, что текст все еще на месте. Книга оказалась "Анализом раннего ислама" профессора Джексон-Морвиля, издание Колумбийского университета, 1954 год. Английский язык, тяжеловесный научный стиль, непривычная лексика. Я прочитал отмеченное равом место: 
 - ...пророк Мухаммад был человеком жизнелюбивым. Он утверждал, что чувственное влечение к женщине само по себе перед лицом Бога не есть грех; оно становится грехом, если направлено в неположенную, неразрешенную сторону. Тогда его нужно всячески подавить, памятуя о том, что прелюбодеяние - грех, мерзость и гадость, праведный человек должен испытывать к нему отвращение... 
 - Этот их Мухаммад, - с ноткой презрения в голосе сказал рав, полагал, что жить с десятком или даже сотней жен - богоугодное занятие. Читай дальше, Павел, следующий абзац. 
 - ...и любимая его жена Хадиджа. Она была старше пророка и снисходительно относилась к его увлечениям, принимала новых его жен и наложниц, число которых возрастало с той же частотой, с какой ангел Джабраил являлся Мухаммаду в его вещих снах, читая от имени Аллаха суры Корана. 
 Я поднял голову и внимательно посмотрел на рава Леви. Рав кивнул, подтверждая мою догадку, и сказал нетерпеливо: 
 - Читай, читай! 
 - ... Некоторые из его наложниц были мало похожи на девушек из племени курайшитов, например, описанная некоторыми биографами Мухаммада Фаида девушка со смуглым лицом и светлыми волосами, любимая жена пророка в годы, когда Аллах устами Джибрила диктовал Мухаммаду десятую суру. Вероятно, эту наложницу доставили пророку его летучие отряды, время от времени совершавшие набеги на север Аравийского полуострова и даже в район реки Иордан... 
 - В район реки Иордан, - повторил рав Леви. 
 - Фаида, - сказал я. - Если она была из племени бедуинов... 
 - Она была из племени иудеев, - сказал рав Леви, - и звали ее на самом деле Фаина Вайнштейн. 
 - Вайнштейн! - воскликнул комиссар Бутлер и вскочил на ноги. - Вы сказали - Вайнштейн? Девушка, исчезнувшая из массажного кабинета Шалома Мизрахи, она была седьмой... Вы хотите сказать... 
 - Я таки спас Израиль, вот что я хочу сказать, комиссар. 
 - Эти проститутки, эти женщины - вы отправили их не в Испанию, а в Мекку! 
 - Я и не утверждал, что отправил их в Испанию, - холодно отпарировал раввин. - В Испанию я отправлял камни, любезно предоставленные мне сотрудниками господина Рувинского. Все одиннадцать девушек дали добровольное согласие отправиться в Мекку седьмого века и стать там женами или наложницами некоего Мухаммада, которого мусульмане почитают как пророка. И, если бы не они, уверяю вас, комиссар, и вас, директор Рувинский, и вас, Павел, что государство Израиль не существовало бы сейчас, в двадцать первом веке - все закончилось бы в седьмом. 
 * * * 
 - Что ж теперь? - спросил Роман, когда мы вышли из ешивы. - Эти девушки... они так и прожили жизнь с этим... э-э... пророком? И ничего нельзя сделать? 
 - Можно, - бодро сказал я, - отправить в седьмой век коммандос и вернуть девушек силой оружия. 
 - Это, действительно, возможно? - взбодрился Бутлер. - Я слышал, что подобная экспедиция уже проводилась однажды, но не знаю подробностей. 
 - И не узнаешь, - отрезал директор Рувинский, не хуже меня знавший, что произошло, когда Мишка Беркович, шестнадцатилетний новый репатриант из Киева, вместо обещанного ему Сохнутом конца двадцать первого века оказался в начале седьмого. Мишку вызволили, но кто, кроме считанного количества посвященных, знает о том, что этот Беркович успел-таки стать отцом пророка Мухаммада? В "Истории Израиля" я посвятил этому эпизоду главу "А Бог един...", и мне начало казаться, что скоро у этой главы появится достойное продолжение. 
 - Не думаю, - сказал я, - что наш родной Совет безопасности при нашем родном правительстве пойдет на то, чтобы потратить несколько миллионов и рисковать жизнями двух десятков наших родных коммандос, чтобы вызволить из гарема одиннадцать проституток, тем более, что почти все они, насколько я понял, новые репатриантки. 
 - И я даже не могу предъявить этому раву обвинения! - продолжал возмущаться Роман. - Девушки действительно подписали бумаги о том, что добровольно отправляются в седьмой век! И машину времени раввин использовал согласно инструкции, где нет ни слова о том, что обмен материей между временами не должен включать живых существ. Это ваше упущение, господин директор! 
 - Не знаю, упущение ли это... - задумчиво сказал Рувинский, а Роман все не мог успокоиться: 
 - Я подам рапорт в этот Совет безопасности и государственному контроллеру! Я... 
 Он замолчал, будто ему в голову пришла неожиданная мысль. Мы втиснулись в авиетку Бутлера, и Роман, став вдруг задумчивым, повел машину в сторону перекрестка Аялон, где наши пути должны были разойтись. Уже высаживая нас с Рувинским перед терминалом Центральной станции аэротакси, Бутлер сказал: 
 - Я одного не понимаю: почему рав Леви упорно твердил о том, что спас Израиль? Что он имел в виду? Он сделал то, что сделал, но - почему? 
 Мне не хотелось открывать дискуссию, и я сказал: 
 - Послушай, Роман, этот вопрос не мог не возникнуть у тебя с самого начала. Ты не задал его, значит, у тебя был ответ. 
 - Был, - кивнул Роман. - Я решил, что рав, как человек сугубо религиозный и праведный, принципиальный противник проституции. И потому избавил наше общество хотя бы от части этих... э-э... жриц любви... Такая, так сказать, у него была мечта. 
 - Ну и что? - нетерпеливо спросил Рувинский, потому что Роман опять замолчал. 
 - Вечером, после работы, я, пожалуй, вернусь к раву и задам ему этот вопрос, - сказал Роман. 
 - Ты можешь подождать до завтра? - спросил я, и директор Рувинский поддержал мою просьбу кивком головы. - Ответ, как мне кажется, должен быть обязательно отражен в исторических документах. Иначе откуда было возникнуть самому вопросу? 
 * * * 
 - Мне кажется, Павел, - сказал директор Рувинский, когда мы уже сидели в его кабинете и ждали, пока принесут кофе, - мне кажется, что у нас с тобой возникла одна и та же идея. 
 - Да, - согласился я. - Как будем проверять? Подбором альтернатив или моделированием? 
 - В альтернативы я тебя не пущу, - заявил Рувинский. - Займемся моделированием. 
 Мы занялись этим после того, как выпили по три чашки кофе и обсудили все детали. К вечеру мы вернулись в кабинет, директор Рувинский держал в руке компакт-диск с разработкой модельного мира, я набрал номер Бутлера и, когда Роман появился на экране, сказал коротко: 
 - Приезжай. 
 Комиссар примчался немедленно, и мы вместе просмотрели запись. Пройдясь по всем альтернативным мирам, создав несколько миллионов виртуальных вариантов события, используя все исторические сведения и материалы уголовного дела об исчезновении девушек, компьютер Штейнберговского института вытянул из глубины веков документ, который наверняка имел место в действительности, но не дошел до нашего, двадцать первого, века по очень простой причине - папирус, господа, штука непрочная. 
 Это было жизнеописание некоей Ирины Лещинской, репатриантки из Санкт-Петербурга. 
 * * * 
 Просто Ира любила мужчин. Всех. А особенно - каждого. Даже если у него текло из носа, живот висел как лопнувший воздушный шар, а изо рта пахло гремучей смесью водки "Кеглевич" и сигарет "Харакири". Одни приезжают в Израиль по зову предков, другие в поисках интересной работы, третьи вообще по ошибке. Иру позвал голос плоти. В журнале "Андрей" она увидела стереофото знойного израильского мужчины (им оказался известный красавчик-мафиозо Хаим Брух) и немедленно вспомнила, что бабушка ее была чистокровной еврейкой. 
 Через два месяца Ирина Лещинская пришла к хозяину массажного кабинета "Наша мечта" и была принята на службу без долгих проволочек. Разумеется, хозяин сначала лично убедился в высоком качестве товара. 
 Жизнь в Израиле оказалась, впрочем, не такой радужной, как ее себе представляла Ира, читая петербургские газеты. Половину денег забирал хозяин, треть - сутенеры и охранники, девушки-коллеги грозили выцарапать ей глаза, если она не умерит пыл, потому что сами они не собирались делать клиентам то, что умела и позволяла себе делать Ира. В общем, было о чем и поплакать поутру. 
 А однажды явился этот раввин. Молодой, красивый, бородатый. Ира уже имела дело с религиозными, в постели они ничем не отличались от прочих, но этот оказался странным до невозможности. Заплатив Ире вперед, он сел на краешке стула и заявил, что за свои деньги желает, чтобы она его выслушала. Только молча. 
 Ира слушала молча, воображая, что отработает свое потом, после лекции. 
 - Арабы, - говорил раввин, - куда более сексуальны, чем евреи. Особенно тот, от кого пошел ислам, Мухаммад. Он написал Коран, и мусульмане воображают, что книгу эту подарил им Аллах. А ты знаешь, что Мухаммад мог в одну ночь любить сразу пять десятков женщин? Я говорю тебе это не просто так. Я готов тебе заплатить - о сумме мы договоримся, - если ты согласишься стать одной из жен этого арабского пророка... 
 - Я согласна, - вставила Ира, она уже имела дело с несколькими арабами, они, действительно, были хороши в деле, - но ты должен привести этого Мухаммада сюда, потому что девушкам не разрешается принимать клиентов на стороне. 
 - О, Творец! - воскликнул рав, подняв взор к потолку. - Ты не знаешь, что Мухаммад жил полторы тысячи лет назад?? 
 - А... - разочарованно протянула Ира. - Так что же ты мне мозги пудришь? 
 Последние слова она сказала по-русски, не найдя им ивритского эквивалента, но рав понял. 
 - Все будет в порядке, - сказал он. - Если ты согласна, тебя отправят в Мекку и ты станешь женой пророка Мухаммада, и жить будешь полторы тысячи лет назад. Но главное - ты спасешь Израиль. 
 Несогласование времен прошло мимо внимания Иры - она не была сильна в грамматике. 
 Поговорили о сумме, и Ире больше всего понравилось, что работать придется исключительно на себя, ибо никаких сутенеров в седьмом веке, да еще в Мекке хурайшитов, не было и быть не могло. 
 - Но я не знаю арабского, - призналась Ирина. 
 - Вообще говоря, - резонно заметил раввин, - ты не знаешь и иврита, что не мешает тебе понимать клиентов и даже меня. Сотню слов выучишь, и достаточно. 
 - Деньги вперед? 
 - Конечно, - сказал раввин, - в пересчете на тамошние драхмы. Шекели в Мекке тебе будут ни к чему. 
 На том и порешили. Раввин нацепил свою шляпу и ушел, а Ира, работая с очередными клиентами, все думала о том, что он имел в виду, когда говорил о спасении Израиля. Раздумья отпечатались у нее на лице и сказались на работе, клиенты ушли недовольные, а хозяин вычел из заработка Ирины внушительный штраф. Сволочь, - подумала Ира и поняла, что лучше уж спасать Израиль. К тому же, не меняя профессии. 
 * * * 
 Раввин приходил еще несколько раз, просаживая на Ирину все более крупные суммы, поскольку инструктаж требовал времени, арабские слова давались с трудом, а Ира, обладая неплохой памятью, была жутко неусидчивой. К тому же, ее раздражало, что рав ни разу не снял сюртука, не говоря уж о брюках. А ей хотелось, о чем она однажды сказала прямо и недвусмысленно. 
 - Нет, - покачал головой рав. - Не отвлекайся. Как будет по-арабски "накрывать на стол"? 
 Ира вздохнула и решила про себя, что рав импотент. 
 После восьмого посещения, занявшего половину рабочей ночи, рав сказал: 
 - Хорошо. Слова ты знаешь. Перейдем ко второму этапу. 
 И перешел, начав учить Ирину, как ей нужно себя вести, чтобы непременно соблазнить Мухаммада. Послушав минут пять, Ира расхохоталась раву в лицо: 
 - Послушай, я не знаю, пророк этот Мухаммад или нет, но, если он мужчина, то предоставь дело мне. Я же не учу тебя, как читать Тору. 
 Рав внимательно посмотрел на девушку и сказал: 
 - Ты права. Тогда - этап третий. Когда Мухаммад будет брать тебя, он будет шептать слова, много слов, а ты будешь делать все, чтобы он забыл... 
 - Забудет, - пообещала Ира, - все забудет, даже маму родную. А что за слова? 
 - Неважно, - сказал рав. - В том-то и дело, что неважно. 
 - Ты говорил как-то, - напомнила Ира, - что я спасу Израиль. Как Жанна д'Арк, да? А что я должна для этого делать, ты так и не сказал. 
 - Какая Жанна? - удивился рав, не слышавший о спасительнице Франции, поскольку в ешивах, в отличие от питерских школ, не изучали "Всемирную историю в рассказах и картинках". - А Израиль ты спасешь, делая то, о чем мы сейчас ведем речь. 
 - Трахаясь с Мухаммадом? - уточнила Ира. - Не понимаю. 
 - Неважно, - опять сказал рав. - Поймет история, этого достаточно. 
 * * * 
 Откуда рав взял две старинные драхмы, Ира так и не узнала. Монеты она спрятала в тряпочку, а тряпочку сунула под лифчик. 
 - Нет, - сказал рав, - это нужно оставить здесь. В те времена... э-э... курайшитские женщины обходились без лифчиков. И без... э-э... трусиков тоже. И без туфель фирмы "Мега". 
 - Да? - сказала Ирина и потребовала еще две драхмы - за вредность. 
 Когда настала пора отправляться, был яркий солнечный полдень. Рав дал последние инструкции и пошел к выходу. 
 - Ты меня даже не поцелуешь? - обиделась Ира. - Я спасаю твой Израиль, а ты... 
 Раввин поспешно ретировался за дверь, а Ира, надув губы, присела к окну. Босым ногам было холодно на плиточном полу, и она решила плюнуть на предостережения, надеть хотя бы тапочки, а там будь что будет... 
 Она не успела. 
 * * * 
 Мекка оказалась городом грязных кривых улочек, замурзанных детей и крикливых торговцев. Здесь было жарко, казалось, что в стоячем воздухе вот-вот возникнет мираж. Ира шла, не зная куда, ей было весело, это было приключение, а бояться она не умела, в России не научилась, а в Израиле было ни к чему. 
 Мужчины на нее оглядывались, и она знала, что взглядами дело не ограничится. 
 Так и получилось. Первую ночь в Мекке она провела у торговца Хассана, сорокалетнего мужчины, уже имевшего трех жен. Хассан оказался хорош, но жить с ним Ира не собиралась. Не то, чтобы она так уж жаждала выполнять инструкции раввина (Ира уже поняла, что останется здесь навсегда, раввин не сможет потребовать с нее отчета, и она может делать все, что сочтет нужным), но ей просто любопытно было посмотреть на этого Мухаммада, на пророка, о котором говорили хурайшиты, которого превозносили редкие еще в Мекке мусульмане и который что-то такое проповедовал время от времени неподалеку от знаменитой здесь Каабы. 
 Женское любопытство спасло Израиль, господа, если уж быть точным. 
 * * * 
 - Больше всего на свете я люблю женщин и благовония, - сказал пророк, - но истинное наслаждение я нахожу только в молитве. 
 - Тому, кто творит доброе дело, - говорил пророк, - я воздам вдесятеро и более того; и тому, кто творит злое, будет такое же возмездие. 
 И еще Ире нравилось смотреть издалека (рассердится, если увидит!), как Мухаммад молится своему Аллаху. Он выбирал в трех шагах от себя на земле какой-нибудь камень или просто неровность, а потом в продолжение всей молитвы не сводил глаз с этого места. Прием помогал концентрировать внимание и не отвлекаться, а сторонники пророка воображали, что таким образом Мухаммад говорит с самим Аллахом. Молился пророк громко - Ире казалось, что он делает это не для того, чтобы быть услышанным с неба, а с той же практической целью: лучше запомнить текст. 
 К Мухаммаду она попала через две недели после того, как оказалась на пыльной улице в Мекке - будто картинка сменилась: вот она стояла посреди своей комнаты, босая, и думала, что нужно надеть тапочки, и вдруг... ф-ф-ф... и ногам горячо, потому что камни обжигают, а кривые дома, кажется, сейчас развалятся с жутким грохотом. 
 Хассан привел ее к пророку и сказал: 
 - О святейший, эта женщина хороша. У нее белые волосы, и она не знает, откуда родом. Звать ее Хаттуба. По-моему, она из тех персидских племен, что были разбиты твоим предком, и я решил... 
 Мухаммад прекрасно знал, что не было у него никаких предков, сражавшихся с персами, но законы лести пророк уважал и дар Хассана принял, тем более, что девушка, действительно, была удивительно привлекательна своей необычностью. А ночью... о-о... Ира сделала все, что умела, и Мухаммад остался доволен. Больше того, он был в восторге. 
 Хадиджа (господи, какая старуха, ей же под шестьдесят! - с ужасом подумала Ирина), любимая жена пророка, осмотрела новую наложницу подозрительным взглядом, но за нож не взялась, а очень даже любезно и не ревниво сказала: 
 - Жить будешь со всеми младшими женами, и есть будешь на общей кухне. Глаза у тебя красивые, а так... 
 Она пожала плечами, не одобряя странного вкуса своего супруга. Да что с него возьмешь - пророк он и есть пророк. Не от мира сего... 
 А еще через неделю Мухаммад привел в дом Фаиду. На следующий день, полоская в проточной канаве белье, девушки неожиданно для себя заговорили на иврите, а потом перешли на русский. Фаиду звали Фаней и прибыла она в Мекку из того же, 2026 года, с целью спасти Израиль. 
 Обе понятия не имели, как это сделать. 
 * * * 
 Всего у пророка, по подсчетам Ирины, было сорок две младшие жены и, чтобы содержать это многочисленное семейство (а еще дети!), Мухаммад вынужден был трудиться в своей мастерской, куда женщинам вход был заказан. Да Иру процесс трудовой деятельности пророка и не интересовал ни в малейшей степени. 
 Врагов у пророка было много. А он, к тому же, и сам нарывался на неприятности, проповедуя идею единого Бога, которого он называл Аллахом, вопреки убеждениям всего местного населения, привыкшего молиться двум десяткам разных богов, имен которых Ира не старалась запомнить. Из чисто практически соображения единый Аллах был лучше сонма богов со странными именами. 
 Фаня рассказала Ире о том, как она попала в массажный кабинет, и ее история заставила Иру поплакать. Фаня, бедняжка, вовсе не любила мужчин. Она приехала в Израиль, когда ее квартиру в Чирчике сожгли националисты, пригрозив, что сожгут и ее, если она не уберется подальше. Фаня убралась. А в Израиле - обычное дело, ни работы, ни жилья приличного, приставания тучных, как дойные коровы, мужиков, и никакого просвета. Двадцать первый век, а живешь как в девятнадцатом. Или вообще в первом. Если уж приходится, - решила Фаня, - то лучше за приличные деньги, чем просто так. И стала девушкой по сопровождению - во-время, кстати, еще месяц, и ее не взяли бы по причине профнепригодности, никайон, сами понимаете, женщину не красит... 
 А тут раввин со своим предложением. Фаня готова была бежать куда угодно. В седьмой век? Пусть в седьмой. В Мекку? Пусть в Мекку. Да еще с таинственным заданием. И она почувствовала себя разведчицей в арабском тылу. Этакой Матой Хари. 
 Офра Мизрахи появилась в гареме пророка еще две недели спустя. Бойкая и сообразительная, коренная израильтянка и путана по призванию, она сразу выделила среди мухаммадовых жен Иру с Фаней и после первой ночи с пророком заставила девушек рассказать о себе все, что было, и желательно, чего еще не было. Русского она не знала, но иврит понимала с полуслова, а арабским пользовалась как родным - учила в школе. 
 - Здесь я Зибейда, - со смехом сказала Офра. - А рав такой оригинал, ни разу даже не... с вами тоже? Вот, что значит - праведник! 
 А через два дня прибыла Хая Дотан, и стало еще веселее. 
 * * * 
 Пророк призвал к себе младшую жену свою, Хаттубу, в неурочный час. Было раннее утро, и Ира только-только проснулась, лежала, глядя в потолок и думала странную философскую думу: чем араб седьмого века отличается от еврея века двадцать первого? Да ничем, по большому счету. Все они хороши, если не говорят о Боге или политике. 
 С вечера, Ира слышала это от Хадиджи, а Офра подтвердила, Мухаммад впал в экстаз, бился в конвульсиях, кричал - верный, по словам старшей жены, признак того, что посетил опять пророка ангел Джабраил. 
 - Наверно, он возьмет кого-то из вас, - сказала Хадиджа Ире, Офре и Фане, собрав их вместе. - Вы новенькие, и он вас любит. Постарайтесь, чтобы ему было хорошо. Посещая Мухаммада, ангел Джабраил читает ему от имени Аллаха суры из священной книги Корана. Но любимый муж мой, придя в себя, не помнит ни одного слова! 
 - Бедняга, - вздохнула Офра, искренне пожалев Мухаммада. А Ира подумала: "Если он ни черта не запоминает из того, что болтает этот Джабраил, то что же тогда он записывает с свой Коран?" Она не задала этого вопроса вслух, но ответ, тем не менее, получила. 
 - Любимый муж мой Мухаммад, - продолжала Хадиджа, - после разговора с ангелом всегда берет женщину. О, величие Аллаха! Только он, единственный и всемогущий, мог придумать столь утонченный способ - ведь под видом Джабраила к Мухаммаду мог явиться сам дьявол. Как узнать, как отличить? И сказал Аллах: возьми женщину, спи с ней, и если потом, отлив семя свое, ты не вспомнишь слов посланника, то знай - то был дьявол. А если, познав наслаждение, ты вспомнишь сказанные им слова, немедленно повтори их, запомни и возвести всем, ибо это истинные слова Аллаха твоего. 
 - Записал бы сразу, и все дела, - пробормотала Фаня, а Ира прыснула: она-то знала, что Мухаммад был не силен в грамоте. 
 Речь Хадиджи открыла Ире глаза. Теперь она знала, что имел в виду рав, утверждая, что ей, Ирине Лещинской, предстоит спасти Израиль. 
 * * * 
 Мухаммад был очень плох. Собственно, как мужчина он никуда не годился. Естественно: человек только что пережил припадок. Что там ему виделось, Ира не знала, но что может привидеться эпилептику? Как могла, она постаралась привести Мухаммада в рабочее состояние, она умела растормошить даже паралитика, и пророк воспрянул телом и духом, и в результате излил-таки семя, как советовал Аллах, и все время повторял в полуэкстазе слова, то ли сказанные ангелом Джабраилом, то ли просто явившиеся в бреду: 
 - И убей их... потому что... евреи неугодны... нечистые... недостойны жизни... находи их везде... по всему миру... и убей... убей... 
 Не хватало, чтобы это стало текстом в Коране! У Иры душа ушла в пятки: что, если проклятый ангел шепнет Мухаммаду, что и она еврейка, и вообще чуть ли полгарема у пророка - из публичных домов Тель-Авива? Он должен забыть этот текст. Должен - хорошо сказать. 
 И сделать тоже просто, - решила Ира. Она была профессионалкой. Когда Мухаммад, выжатый досуха, откинулся на подушках, он не помнил не только слов Джабраила, но даже имя свое, наверное, мог назвать с третьего захода. 
 А Ира, лаская пророка, шептала ему на ухо иные слова, не имея ни малейшего представления о том, есть ли они в каноническом тексте Корана. Плевать ей было на Коран, одно она знала: Мухаммад не должен говорить о евреях ничего плохого. Ничего. 
 - Если придут к тебе иудеи, - шептала Ирина, - то рассуди между ними... А если отвернешься от них, то они ничем не навредят тебе... 
 - Не навредят... - пробормотал Мухаммад, переворачиваясь на живот. 
 - ... А если станешь судить, - шептала Ирина, - то суди по справедливости: поистине, Аллах любит справедливых... 
 - ...справедливых, - сказал Мухаммад, открыл глаза и посмотрел на Ирину. 
 - О Хаттуба, ты свет очей моих, - сказал Мухаммад. - Ты принесла мне радость. Я помню! Я помню каждое слово, сказанное ангелом Джабраилом! 
 И пророк произнес нараспев: 
 - Если придут к тебе иудеи, но рассуди между ними. А если отвернешься от них, то они не навредят тебе! 
 Ира впервые в жизни плакала от радости. 
 * * * 
 Я пришел к раву Леви на другое утро. Директор Рувинский нашел для себя более важное, по его словам, занятие: он хотел получить полные тексты, забытые Мухаммадом навеки и не вошедшие в окончательный текст Корана. Он хотел знать, насколько плодотворной оказалась миссия одиннадцати израильтянок. Я мог себе представить, сколько гадостей о евреях и их Боге мог наговорить пророку ангел Джабраил, и мне вовсе не хотелось копаться в компьютерных интерпретациях. Куда приятнее поговорить с достойным человеком. 
 - Я надеюсь, - сказал рав, ознакомившись с реконструкцией воспоминаний Ирины Лещинской, - что вы с директором Рувинским не станете публиковать эти тесты? 
 - Нет, - согласился я. - Ты был прав, господин Леви. Если бы не девушки, этот Мухаммад нагородил бы в Коране гораздо больше гадостей, чем получилось на самом деле. Подумать только: искать евреев по всему свету и убивать... Ира молодец. Кстати, то, что она нашептала Мухаммаду взамен, это ведь действительно вошло в Коран. Пятая сура. Я проверил. 
 - Да? - сказал раввин. - Я не читал Коран. 
 - Послушай, - продолжал я. - Их там было одиннадцать. Они жили с пророком много лет. Они корректировали ангельские тексты как хотели, и Мухаммад повторял за ними как на уроке... Почему же в Коране осталось столько вражды к неверным? Столько нетерпимости? 
 - Ты хочешь, чтобы я ответил? - опечалился раввин. - Сколько женщин было в гареме? Сорок? Наверняка больше. Разве все они были еврейками и мечтали спасти Израиль? 
 - Далеко не все, - согласился я. - Но я хочу сказать... 
 - Я понимаю, что ты хочешь сказать. Что в Тель-Авиве много массажных кабинетов и что можно получить новое разрешение на пользование стратификатором... Если тебе и директору Рувинскому это удастся, я буду счастлив. 
 Что ж, приходится сознаться: нам это не удалось. 
 Пока мы с Рувинским разбирали воспоминания Ирины, Офры, Фани и других девушек, пока мы по крупицам восстанавливали текст Корана, каким он был бы, если... В общем, мы опоздали: депутат кнессета Арон Московиц с подачи комиссара Бутлера провел закон о запрещении участия живых существ, включая человека, в экспериментах со стратификаторами Лоренсона. Закон был секретным, и никто не узнал о его существовании. 
 - Ты понимаешь, что создал интифаду? - спросил я у Романа, когда он зашел ко мне в шабат поговорить о футболе. - Если бы не этот закон, в Коране можно было бы записать, что каждый араб должен любить иудея как брата! 
 Бутлер покачал головой. 
 - Павел, - сказал он, - ты сам не веришь в то, что говоришь. Изменить историю можно в альтернативном мире. А здесь - что сделано, то сделано. И не более того. 
 Пришлось согласиться. 
 * * * 
 Вечерами я ставлю компакт-диск и вхожу в мир, реконструированный компьютером. Я вижу Иру Лещинскую, как она склоняется над спящим пророком и шепчет ему слова о том, что справедливость одна для всех, и что мусульмане с иудеями - братья, ибо ходят под одним Богом, у которого бесконечное число имен, и Аллах только одно из них... 
 Бедная Ира. Она могла говорить о любви часами, и эти суры стали лучшими в Коране. Она так и осталась младшей женой пророка. 
 Я сказал - бедная? Надеюсь, что я ошибся. 
 Глава 9 
 СЛИШКОМ МНОГО ИИСУСОВ 
 Удивительно не то, что это произошло. Удивительно, что ничего подобного не происходило раньше. Я сказал об этом директору Штейнберговского института, господину Рувинскому и услышал в ответ: 
 - Да, я тоже боялся с самого начала. Очень не люблю идей, лежащих на поверхности. Они выглядят простыми, но приносят столько хлопот... 
 Он прав - хлопот оказалось достаточно. Но он и не прав тоже - может, для христианина эта идея и лежала на поверхности, но уж никак не для правоверного еврея. 
 Ицхаку Кадури она, например, в голову не пришла, хотя началось все именно с него. 
 * * * 
 Ицхак Кадури - личность. Родители его из Йемена, а сам он, по-моему, не от мира сего. Да вы его видели по телевидению: рост метр восемьдесят, иссиня-черная борода, под которой можно угадать любые - по желанию - черты лица. И взгляд - будто отдельно от всего остального. Взгляд человека, которому не нужен компьютер, чтобы понять скрытый текст Торы. 
 Насколько я понимаю, Кадури, ученик иешивы "Цветы жизни" явился 24 февраля 2028 года к господину Рувинскому, чтобы обсудить архитектурные особенности Второго храма. 
 Ситуация сложилась достаточно пикантная. Директор Штейнберговского института был человеком, глубоко неверующим. Не верил он не только в Творца, который все это создал, но и в людей, которые не умеют пользоваться созданным. Альтернативная история для него - прямая возможность доказать всем, насколько непродуктивно и непродуманно все, сделанное людьми. Показывая очередному посетителю серию альтернативных возможностей, он всем своим видом как бы говорил: 
 - Пойдешь налево - по шее получишь. Пойдешь направо - не дойдешь. Пойдешь прямо - голову сложишь. И стоит ли вообще куда-то ходить? 
 Хорошо, что директор института очень редко имел дело с живыми посетителями. Да и не стремился - все по той же причине неверия в благие намерения людей. 
 Ицхак Кадури ничего не знал об этой особенности директора института альтернативной истории, и потому явился к нему в кабинет, надеясь быть выслушанным и понятым. 
 - Мой далекий предок был из рода Левитов и жил во времена Второго храма, - сказал он. - Значит ли это, что я могу увидеть ритуал принесения жертвы своими глазами? 
 - Если то, что вы говорите, правда, то да, можете, - ответил господин Рувинский. 
 - Я никогда не лгу! - возмущенно начал было Кадури, но был немедленно перебит. 
 - Уважаемый, - сказал директор, - что знаете вы о правде? Даже то, что выглядит истиной, может оказаться заблуждением, верно? 
 Поняв, с кем имеет дело, Кадури смирил гордыню и сказал кротко: 
 - Вы сами можете проверить - я действительно потомок коэна. Я прошел детектирование с помощью аппарата генетического сканирования. Мой прямой предок служил в Храме примерно за сорок лет до его разрушения. 
 - Понимаю, - рассеянно сказал директор. - Как раз когда распинали Христа. 
 При упоминании имени нечестивого проповедника Кадури побледнел, что, впрочем, никак не отразилось на цвете бороды, и воскликнул: 
 - О чем вы говорите?! 
 - Ах, - сказал директор. - Это неважно. Я не верю в Христа. 
 Он не сказал при этом, что и в Творца вместе с Моше он не верит тоже. И следовательно, праведные труды как самого Кадури, так и его далекого предка, считает никчемными. 
 Многие исследователи, занимавшиеся этой историей, полагают, что личные качества господина Рувинского никак не могли повлиять на развитие событий. Я же думаю, что не будь директор института столь циничен, он не дал бы Ицхаку Кадури совет, изменивший мир. Он бы просто направил посетителя к любому из операторов для прохождения теста. 
 Но, будучи агностиком, господин Рувинский напутствовал посетителя словами: 
 - Не думаю, чтобы Христос существовал. Если вы встретите в альтернативном мире проповедника из Назарета, не рассказывайте ему о том, что его распнут: наверняка он не тот, за кого его принимают. 
 Это было последние слова, которые Кадури услышал в этом мире перед тем, как оператор нажал на клавишу пуска. Наверняка только поэтому он их запомнил. 
 * * * 
 Обычно посетители Штейнберговского института не дают себе труда задуматься над одной тонкостью. Как известно, никаких альтернативных миров не было бы, если бы не существовало процесса принятия решения. Камень не создает альтернативных вселенных, поскольку не от него зависит - упасть с обрыва или пролежать без движения еще столетие. Иное дело - червяк, не говоря уж о венце творения. Каждую секунду приходится решать: поползти налево или направо. Перелезть через ветку или обогнуть. И каждый раз, когда червяк принимает решение, возникает альтернативный мир, отличающийся только тем, что в нем червяк принял не данное решение, а противоположное. С человеком - то же самое. Если он решил перейти улицу на красный свет и попал под машину, то, ясное дело, существует и такой мир, в котором он-таки подождал зеленого светофора и остался жив. 
 Это известно всем, и множество людей являются ежедневно в институт Штейнберга, чтобы поглядеть, какой могла стать их жизнь после того, как они приняли (или не приняли) некое решение. Да, это известно, но кто задумывается над тем, что в альтернативном мире, с свою очередь, создаются альтернативы, принимаются взаимоисключающие решения - и так до бесконечности. Понятие бесконечности для среднего посетителя - абстракция. Но Кадури, всегда имевший дело с высшими материями, мог бы и задуматься о множественности альтернатив... 
 Да что говорить! Он отправился, имея одно желание - повидать Второй храм, не уничтоженный римлянами. А в мыслях при этом застряли у него слова, сказанные господином Рувинским. 
 Вот и все - этого оказалось достаточно. 
 * * * 
 В операторской в тот день дежурил Алекс Раскин - человек достаточно опытный. Пробежавшись по генетической карте Ицхака Кадури, Рискин действительно отыскал Коэна, который возжигал жертвенные огни во Втором храме в тридцатых годах нашей эры. После чего оператор передал управление альтернативами на автомат, поскольку ему было решительно все равно, в какой из бесчисленных вероятностных миров отправить ученика ешивы. 
 Когда ранней весной 3786 года от Сотворения мира проповедник по имени Иисус Назаретянин прибыл в Иерусалим через Львиные ворота, предок Ицхака Кадури, покупавший на Виа Долороса золотое кольцо, сделал две вещи: он послушал проповедь и побежал в Храм жаловаться. В альтернативном мире, куда только и мог попасть Кадури, предок его, естественно, слушать проповедь заезжего глупца не пожелал. 
 Означенный предок был возмущен до глубины души, преданной Творцу. А тут еще добавилось собственное возмущение Ицхака Кадури, взлелеянное двумя тысячелетиями ненависти к самозванцу, из-за которого еврейскому народу были причинены многочисленные страдания. Возмущение, возведенное во вторую степень, оказалось так велико, что предок господина Кадури поднял камень и бросил его в проповедника со словами: 
 - Уходи, собака! 
 А Ицхак Кадури, который в это время находился в теле своего предка, еще и добавил. 
 Этого делать нельзя было ни в коем случае. 
 * * * 
 Пятый прокуратор Иудеи всадник Понтий Пилат возлежал в тени смоковницы и глядел на вазу с фруктами, которая закрывала ему вид на Масличную гору. Можно было позвать Неврона и приказать, чтобы он переставил вазу. Но для этого прокуратор должен был приподняться и нашарить позади себя серебряный колокольчик. Неохота. Жара. В этой Иудее всегда жара. Особенно когда нужно кого-то судить. Как сегодня. 
 Когда ввели изможденного бородатого еврея в дранном хитоне и с кровоподтеками на лице, Понтий Пилат, морщась, заставил себя сесть и облокотился о низкий заборчик бассейна. Теперь ваза не заслоняла вида, но мешал этот еврей, решивший почему-то, что нет лучшего занятия, чем проповедовать в Иерусалиме. Правильно его побили. 
 - Имя, - лениво сказал прокуратор. 
 - Иешуа, - смиренно отозвался еврей и поморщился: он с трудом стоял на ногах. 
 - Философ? 
 - Я говорю с людьми. Разве это преступление? 
 - Нет, - равнодушно сказал прокуратор. 
 - Тогда зачем же меня схватили твои стражники? 
 - Ты дерзок, - сказал Пилат, с трудом сдерживая зевоту. - Они всего лишь спасли тебя от побития камнями. И теперь мне нужно решить, позволить ли людям продолжить это богоугодное занятие. 
 - Нужно, - внушительно сказал Иешуа, - возлюбить ближнего, как самого себя. 
 - О да! - хмыкнул Пилат. - Вы, евреи, любите парадоксы. Могу ли я любить тебя, как себя? Если я сделаю эту глупость, мне придется посадить тебя рядом с собой, и поить тебя моим любимым вином, и положить с тобой спать мою любимую наложницу, и поделиться с тобой властью. И не только с тобой, но со всеми, потому что чем ты лучше прочих? И что тогда настанет? Хаос. Совершенно очевидно, что нельзя любить никого с той же силой, что себя. Ты глуп. 
 Иешуа стал ему неинтересен, и Пилат сделал знак, чтобы его увели. Помешал шум, раздавшийся со стороны лестницы, ведущей вниз. На крышу поднялся начальник дворцовой охраны Менандр, лицо у него было растерянным, а голос звучал неуверенно: 
 - Господин... Тут еще проповедник. 
 Из низких дверей на свет выступил изможденный еврей в порванном хитоне и с огромным кровоподтеком во всю щеку. Он увидел Иешуа и застыл на месте. Застыл и прокуратор, не способный представить, что два человека могут быть так похожи друг на друга. Нет, не похожи - просто единое целое, раздвоенное волей богов. 
 - Юпитер! - сказал Пилат, одним лишь словом выразив свое изумление. Ты кто? 
 - Иешуа, - смиренно сказал еврей, не переставая сверлить глазами своего тезку. 
 Если бы дело происходило двадцать веков спустя, один из них наверняка бросился бы на шею другому с возгласом "Узнаю брата Колю! " Но во времена Храма кто ж знал не написанную еще классику советского периода? 
 - Как ты попал сюда? - спросил прокуратор, чтобы выиграть время. 
 - Я проповедую слово Божие, - сказал Иешуа-второй. 
 - А! И ты тоже считаешь, что я должен возлюбить тебя, как себя? 
 - Это одна из основных заповедей, господин. 
 - Вы смеетесь надо мной? Что за представление вы тут устроили? Ну-ка, разберитесь друг с другом, кто есть кто. 
 Возможно, оба Иешуа и смогли бы выяснить отношения, но в это время со стороны лестницы опять послышался шум, и из тени на свет стража выбросила пинком еще одного изможденного еврея в разодранном хитоне и с большим кровоподтеком на щеке. 
 - Так! - сказал прокуратор. - Ты тоже, надо полагать, Иешуа? 
 - Иешуа, - смиренно сказал еврей, щурясь от яркого света. 
 - Вот что получается, - сказал прокуратор, - когда любишь другого, как самого себя. Каждый становится тобой - всего-навсего. Кто у вас тут главный и чего вы добиваетесь этим маскарадом? 
 - Я... - начали все три Иешуа одновременно. И замолчали, потому что стража вытолкнула на крышу Иешуа номер четыре. 
 Снизу, с площади перед дворцом, Пилат слышал нараставший рев толпы. Он подумал, что нужно усилить охрану. И нужно послать за Первосвященником. С одним проповедником он бы сладил и сам, но с четырьмя... 
 - Нет, - сказал он, ни к кому конкретно не обращаясь. - Я умываю руки. Разбирайтесь сами - кто есть кто. 
 * * * 
 Одиннадцать Иешуа из Назарета, похожие друг на друга больше, чем одиннадцать капель воды из одного источника, стояли перед Синедрионом к вечеру этого безумного дня. 
 Первосвященник переводил взгляд с одного проповедника на другого. Члены Синедриона предпочитали смотреть в пол. Коэн, в теле которого находился господин Кадури, стоял в стороне, не решаясь сделать ни одного лишнего движения. Собственно, он понимал, что любое его движение окажется лишним. "Хорошо, - думал он, - что это всего лишь альтернативный мир, и что скоро я вернусь в свой, где Иешуа, если и был, то один, чего нам более чем достаточно. Но почему... Как это произошло?" 
 Ах, зачем он обманывал себя? Ицхак Кадури прекрасно понимал, что случилось. Он нарушил инструкцию, которую читал прежде, чем его впустили к господину директору Штейнберговского института. Вместо того, чтобы стоять в стороне, он бросил в Иешуа камень. То есть, изменил альтернативу. И в этом мире у Иешуа из Назарета оказались две равноправные судьбы. Вот они и... 
 Нет, не сходилось. Ну, бросил он камень. Мировая линия должна была мгновенно раздвоиться, но он-то не мог оказаться на обеих линиях разом! Он мог следить только за одной вероятностью. Ну, убила толпа этого Иешуа. И все! Никак не могло получиться, чтобы одиннадцать одинаковых Иешуа оказались почти в одно и то же время на одной иерусалимской улице... 
 Господин Кадури не знал теоретических основ, которые преподают в Тель-Авивском университете. Естественно - в его ешиве этого не проходили, поскольку ничего подобного не было ни в Танахе, ни в Мишне. 
 * * * 
 - Любовь - единственный достойный правитель мира, - сказал Иешуа-1, игнорируя вопрос Первосвященника о том, откуда он родом. 
 - Нет, - мягко прервал его Иешуа-2, - миром правит лишь воля Творца, которую мы должны... 
 - Братья, - звучно провозгласил Иешуа-3, - вы неправы. Миром должен править мудрый царь, через которого Бог... 
 - Какой царь, послушайте? - воскликнул Иешуа-4. - Только народ, сам народ, способен управлять, и... 
 - Народ, который ничего не понимает, если знающий не объяснит суть божественных откровений? - пожал плечами Иешуа-5. 
 Остальные шесть экземпляров открыли было рты, чтобы высказать свои просвещенные мнения, но Первосвященник поднял правую руку и провозгласил: 
 - Народ, который, как вы говорите, способен управлять, уже высказал свое мнение, решив побить вас камнями... 
 - Не меня, - быстро сказал Иешуа-7, на лице которого действительно не было традиционного кровоподтека. 
 - И не меня, - подхватил Иешуа-9. При беглом осмотре оказалось, что четыре Иешуа из одиннадцати не испытали на себе гнева иерусалимской толпы. Каждый из этих Иешуа едва успел войти в город через Львиные вороты, как был тут же схвачен легионерами и препровожден во дворец прокуратора. 
 - Семь против четырех, - констатировал Первосвященник. - Достаточно, между тем, и одного - того, кто был побит первым. Народ сказал. И мы, судьи, лишь подтверждаем это решение. 
 - Распять их! - взревела толпа. 
 Ицхак Кадури вжался в стену, рев оглушал его, лишал способности думать. А думать было о чем. Если их всех распнут - как будет развиваться этот мир? Мир одиннадцати святых великомучеников? Или одного, возведенного в одиннадцатую степень? Одиннадцать распятий вместо одного? Одиннадцать сыновей Творца, о которых станут говорить христиане этого мира? 
 И... 
 Сердце Кадури заколотилось сильнее, потому что он понял, наконец, одну простую вещь. Ничто не появляется из ничего. Если здесь возникли одиннадцать Иисусов, значит, в других десяти мирах их не осталось вовсе! В каких - других? Только за несколько часов пребывания в этом Иерусалиме он, Кадури, уже создал столько альтернатив! Но ведь возможно (возможно!), что один из этих Иисусов "выпал" в этот мир из его мира, мира ешивы "Цветы жизни" и Штейнберговского института. Вот почему... 
 Ну да, вот почему исчезло из могилы тело распятого Христа. Никуда он не вознесся, этот мнимый сын Бога, он просто (просто?) переместился в альтернативный мир, вернувшись назад на каких-то четыре дня, и случилось это потому, что он, Кадури, не подумав о последствиях, бросив камень в этого самозванца. 
 Но тогда... Что случится, если Синедрион постановит распять всех? Наверняка добрая половина этих Иисусов уже прошла эту неприятную процедуру. И что тогда будет с альтернативами? Кадури понимал, что он опять должен принять некое решение. Сейчас Первосвященник огласит приговор. Мало времени. Нужно сделать так, чтобы никакого проповедника в его мире не было вовсе. Чтобы он не родился! Что делать? Что сделать, чтобы человек не родился, если он уже заканчивает свой жизненный путь? Что... 
 Кадури сделал несколько шагов вперед, оказался перед судьями и сказал решительно: 
 - Они правы. Все они - сыновья Бога. 
 Ну, надо же сначала думать, а потом говорить! 
 * * * 
 Сирены взвыли в операторской Штейнберговского института через полчаса после того, как Кадури подключили к аппаратуре. Тело его выгнулось, будто от удара электрическим током, и он страшно закричал. Естественно, предохранители выбило, процедура была прервана, и нормальное течение причин и следствий восстановлено в полном объеме. 
 Для мировой истории было бы лучше, если бы это произошло секундой раньше. 
 * * * 
 Вечером того же дня в Штейнберговском институте состоялось срочное совещание, на котором присутствовали министр по делам религий Иосиф Дар, министр науки Мерон Стоковски, два Главных израильских раввина и еще несколько высокопоставленных чинов, которых мне не представили. Кажется, один из них был главой ШАБАКа - так мне показалось, слишком уж подозрительно он оглядывал каждого из присутствующих, а меня так едва не испепелил взглядом. 
 Честно говоря, до последнего момента я понятия не имел, почему директор Штейнберговского института господин Шломо Рувинский заставил мчаться в Герцлию из Иерусалима. 
 Ицхака Кадури мы не увидели и побеседовать с ним не смогли - сразу после "возвращения" его увезли в больницу, где так и не смогли пока вывести из состояния шока. 
 - Слава Богу, - сказал министр по делам религий, когда директор закончил рассказ о путешествии Ицхака Кадури в мир его предка, - что альтернативные миры существуют только в мыслях реципиента. Я сам в прошлом месяце побывал в одном из своих, и скажу я вам, что... 
 - Одиннадцать проповедников, - прервал министра Главный ашкеназийский раввин Хаим Венгер, - Кадури что, их сам придумал? Плод фантазии, а? 
 Шломо Рувинский покачал головой, и я видел, как трудно ему сохранять спокойствие. 
 - Ни о какой фантазии нет и речи, - сказал он. - Альтернативные миры создаются в результате принятия решений, и они столь же реальны, как наш. Это может не соответствовать нашим представлениям о Сотворении, но давайте не будем вести теологических споров, положение очень серьезное, господа. 
 - Прошу понять, - продолжал Рувинский, почему-то взглянув в мою сторону и взглядом попросив участвовать в обсуждении, - что обычно альтернативные миры существуют обособленно. В каждом был свой Иисус, и меня сейчас не интересует, был ли он действительно сыном Бога или заурядным проповедником. Кадури грубо нарушил инструкцию, произошел некий пространственно-временной прокол... Наши физики разбираются, и за теорией дело не встанет... Как бы то ни было, в мир, где оказался Кадури, были перенесены десять Иисусов из соседних миров... 
 - Которые оказались без Иисусов, - вставил я. 
 - Совершенно верно, Павел, - отозвался директор. 
 - А наш? - спросил я. - Наш-то Иисус тоже был в той компании? 
 - Не знаю, - развел руками Рувинский. - Как это узнать? 
 - Да очень просто, - сказал я. - Если после захоронения тело "нашего" Иисуса исчезло из могилы, это могло означать только одно. 
 - Только не говори, что этот самозванец вознесся! - воскликнул рав Венгер. 
 - Нет, конечно, - согласился я. - Он оказался в альтернативном мире в результате этого... ээ... пространственно-временного прокола... А невежественные иудеи решили, что он действительно... 
 Обидевшись за невежественных иудеев, оба раввина собрались произнести возмущенные речи, но господин Рувинский призвал всех к спокойствию. 
 - Все это, - сказал он, - сейчас неважно. 
 - А что тогда важно? - воскликнул Главный сефардский раввин Мордехай Бен-Авраам. - Речь идет о посягательствах на основы веры! 
 - Пойдемте, - коротко сказал господин Рувинский, решив, видимо, что уже в достаточной степени подготовил присутствующих к предстоящему зрелищу. 
 Мы спустились в подвал института, причем оба раввина плелись позади всех и призывали Творца в свидетели глупости происходящего мероприятия. В отличие от них, я подозревал, что именно собирается показать директор и, спускаясь по лестнице, раздумывал о судьбах мировых религий. 
 * * * 
 Одиннадцать изможденных бородатых евреев в изодранных хитонах сидели на плиточном полу, поджав под себя ноги. Помещение было достаточно велико, в углу его стоял стол с одноразовыми тарелками и едой из ближайшего магазина. Насколько я мог судить, никто из Иисусов к еде не притронулся. 
 Когда наша делегация вошла в комнату, один из проповедников поднялся на ноги и что-то произнес на гортанном наречии. Арамейского я не знал, но оба раввина пришли в сильное возбуждение и покинули помещение. 
 - Это Иисус номер шесть, - сказал Рувинский. - Я их пометил фломастером, вон, на углу хитона. Этот говорит, что именно он, а не прочие самозванцы, истинный царь иудейский. И именно ему Творец поручил нести слово свое. 
 Иисус номер три повернулся к своему шестому воплощению и смачно плюнул, стараясь попасть в глаз. Плевок угодил в лоб сидевшему рядом Иисусу, номер которого я не смог разглядеть, и в комнате мгновенно возникла взрывоопасная ситуация. Если Господь и давал какие-то поручения этим людям, то, судя по всему, каждому - свое. Иначе зачем было поднимать такой гвалт в закрытом помещении, где от размахивающих рук стало тесно как в синагоге во время раздачи подарков новым репатриантам, а от орущих голосов стало шумно, как на аэродроме во время старта "Боинга-988"? 
 - Пойдемте, - прокричал господин директор, - они между собой разберутся. Не в первый раз. 
 * * * 
 Теперь вы понимаете, почему на публикацию этой информации был наложен запрет? Оба раввина настаивали на признании всех одиннадцати Иисусов ненормальными и помещении их в психушку закрытого типа. Министр по делам религий то ли всерьез, то ли в шутку предложил Иисусов распять согласно исторической традиции, повторив, не подозревая о том, известное сталинское "нет человека - нет проблемы". Личность, которую я принял за начальника ШАБАКа, сказала: 
 - Выпустить в Палестину. Пусть проповедуют среди братьев-мусульман. 
 А когда дошла очередь до меня, я предложил сделать самое естественное: передать каждого Иисуса какому-нибудь христианскому храму. Папе Римскому за особые заслуги перед церковью - двух сразу. И это станет крахом христианства. Ибо если Папа не признает Иисусов сынами Бога - он согрешит, поскольку ничего не стоит доказать, что Иисусы настоящие, а не какая-нибудь театральщина. А если Папа Иисусов признает - он согрешит еще больше. В любом случае - это просто смешно. Все равно, что дюжина Будд или десяток праотцев Авраамов. 
 По-моему, господин директор склонен был согласиться со мной, а не с раввинами. Но решал не он. 
 Дело было передано в комиссию кнессета по государственной безопасности, так что, если бы не Ицхак Кадури, решение наверняка не было бы принято никогда. 
 Кормить Иисусов и скрывать их от народа поручили господину директору Рувинскому, несмотря на его решительные протесты. Слишком уж удобным оказался подвал Штейнберговского института. 
 * * * 
 Историю одиннадцати Иисусов вы читаете исключительно благодаря несдержанности главного виновника - ученика ешивы "Цветы жизни" Ицхака Кадури. Выйдя из больницы, он вернулся в ешиву, где и продолжал изучать Тору, мучаясь из-за невозможности поделиться впечатлениями от пребывания в Иудее времен Второго храма. 
 Но разве способен человек долго держать в себе то, что рвется наружу? В прошлую субботу бедный Ицхак все-таки проговорился - произошло это во время спора между учениками ешивы, когда кто-то неосторожно упомянул Христа в качестве примера грубого навета антисемитов. 
 Только что одного из Иисусов показали по телевидению. По-моему, это был шестой номер. Мне показалось, что у него более задумчивый взгляд. Остальные - просто фанатики.
 Кстати, я изменил свое мнение. Поздно уже передавать Иисусов христианам, поскольку, просидев полгода в подвале института, они решили вернуться в лоно иудаизма. 
 Но число одиннадцать... Почему бы не выставить Иисусов против команды "Маккаби" (Хайфа)? Правда, нужно научить их играть в футбол... Думаю, это не проблема. Смышленые парни. Научатся. 
 Глава 10 
 ТАКИЕ РАЗНЫЕ МЕРТВЕЦЫ 
 - Это совершенно разные вещи, - сказал Саша Варгуз и добавил для большей убедительности: - Совершенно разные. 
 - Я понимаю, что разные, - согласился Наум Сутовский, нисколько не сдвинувшись со своей точки зрения. - Но все же одинаковые. 
 Саша пожал плечами и принялся разглядывать девушку, присевшую на соседней скамейке. Ей бы лучше стоять, а не сидеть, - подумал он. - С такими ногами. Плечи у нее куда хуже. Нет, лучше бы ей стоять. А еще лучше - лежать. 
 - Как ты понять не хочешь, - продолжал, между тем, Наум, - что если эта тема - воскрешение мертвых, - присутствует почти во всех мировых религиях, значит, корни этой идеи должны быть вполне реальны. И, естественно, везде одинаковы. 
 Девушка встала, продемонстрировав удивительную красоту своих длинных ног, и прошла мимо друзей, бросив короткий недоуменный взгляд в Сашину сторону. 
 - Жаль, - сказал Саша, когда девушка поднялась в подруливший к остановке автобус номер четыре алеф. 
 - Жаль, согласен, - подхватил Наум, приняв сашин вздох за реплику в споре, продолжавшемся уже второй день. - Но с этим ничего не поделаешь, все мы смертны, и в то же время почти во всех религиях присутствует мотив вечной жизни. 
 Разговор происходил в Иерусалимском Саду независимости, Саша и Наум сидели на каменной скамье, смотрели в сторону автобусной остановки, поджидая свой сорок восьмой, и привычно спорили - на этот раз о том, существует ли вечная жизнь. Оба учились на физическом факультете в Еврейском университете, снимали вдвоем трехкомнатную квартиру в Писгат-Зееве, и каждый из них полагал, что лучше знает не только физику, но и все прочие науки, включая те, что названы науками исключительно по недоразумению. Сашины родители жили в Араде, где работали в компьютерном центре нефтепромысла "Арад петролеум, Инк". А родителей Наума вовсе не было в Израиле - они еще год назад уехали в Канаду, но сын решил остаться, чтобы закончить обучение. 
 Сказать, что оба были талантливы - значит, сказать некую банальность, поскольку даже идиот, тупо взирающий на дым, поднимающийся к небу, может быть талантлив в своем роде. 
 Подкатил сорок восьмой, двухэтажный, с выдвижными крыльями и вертолетной тягой - именно такой, какой Саша любил больше всего. Науму было все равно, лишь бы вез, а как - по улице или над домами, - это уже проблема водителя и дорожной полиции. В окно он обычно не смотрел, потому что мысли были заняты другим. И он продолжал развивать свою мысль, в то время как Саша не мог оторвать взгляда от знакомого до деталей лабиринта улочек квартала Меа Шеарим. Водитель, пролетая над пересечением улиц Штраус и Царей Израилевых, снизил скорость, чтобы пропустить шедший в том же эшелоне экспресс на Неве-Яаков, и Саша выгнул шею, чтобы успеть разглядеть рисунок на пластиковом покрытии небольшой площади. Сегодня здесь был изображен Мессия, очень похожий на последнего Любавичского ребе, которому неделю назад исполнилось семьдесят лет. 
 - Вот вам иллюстрация на тему "Наука и религия", - пробормотал он. Наум, продолжавший рассуждать о воскрешении и смерти, этой реплики не расслышал. 
 * * * 
 Хочу отметить сразу, что историю эту я передаю исключительно со слов Саши Варгуза, в качестве доказательства представившего мне официальную бумагу из Института Штейнберга, гласившую, что А. Варгуз прошел сеанс личного вариационного обзора 14 марта 2027 года. Таких бумаг у меня самого накопилось десятка три. Наверняка каждый израильтянин хоть раз побывал в Институте альтернативной истории, удивить кого-нибудь этой справкой было нельзя. А все остальное - слова. 
 Если верить словам, получалось, что в день, с которого я начал рассказывать эту историю, друзья, вернувшись домой, продолжали спорить на тему о том, действительно ли в далеком или близком будущем возможно воскрешение мертвых. Саша считал спор сугубо теоретическим. Разглядывая сначала иерусалимских девушек, а потом иерусалимские кварталы, он как-то упустил момент, когда Наум перешел от абстрактного теоретизирования к практическому воплощению. Поэтому он был, по его словам, изумлен, когда Наум вдруг заявил: 
 - Ну хорошо, значит, ты согласен с тем, что умирает лишь физическое тело, а духовная сущность, записанная в едином биоинформационном фоне Вселенной, продолжает существовать. 
 - Ну, - сказал Саша. Изумила его не идея, достаточно тривиальная, по его мнению, но то обстоятельство, что Наум выдал этот пассаж совершенно естественно, будто двое суток не доказывал обратное. 
 - Отлично, - продолжал Наум. - В таком случае, может настать момент, когда напряженность этого биоинформационного поля станет так высока, что неизбежно произойдет возрождение вещества. Как, например, из вакуума рождаются протонно-антипротонные пары в поле тяжести черной дыры. 
 - Чушь, - сказал Саша. - Теоретически это возможно, но для этого напряженность поля должна быть... 
 - А какой она должна быть? - вкрадчиво спросил Наум. - Сколько человек должны отправиться в мир иной, увеличивая тем самым биоинформационное поле Вселенной, чтобы напряженность этого поля стала достаточной для начала обратного процесса? А? Ты же у нас большой спец в квантовой физике. 
 Мог бы и не напоминать. Саша был решительно против любых идей, даже отдаленно связанных с религиозными догмами, но вопрос, заданный другом, был вполне физическим. Если, конечно, принять начальную идею о переходе "души" умершего человека в состояние информационного стазиса. 
 * * * 
 По словам Саши, в тот вечер им не удалось подключиться к "мировой считалке" - суперкомпьютеру Гарвардского университета, который работал на внешний пользовательский рынок. Ночью, вместо того, чтобы спать, они продолжали спорить. 
 - Я думаю, - говорил Наум, - что все происходило так. Раньше, очень давно, когда людей не было, напряженность биоинформационного поля Вселенной равнялась нулю. Потом это поле возникло - когда стали уходить, так сказать, в мир иной пещерные люди. С каждой новой смертью напряженность поля возрастала - ведь вся личность умершего переходила теперь в энергетическую волновую структуру. За тысячи лет напряженность поля возросла в миллиарды раз - ведь это нелинейный процесс, а вовсе не простое сложение мыслей и духовных сущностей! Теперь смотри - существует определенная граница напряженности. Если эта граница достигнута, если число умерших приблизилось к некоторому пределу, нелинейные процессы начинают доминировать, и поле будто взрывается - вся его энергия и информация скачком переходят в вещественное состояние. Умершие воскресают - все и сразу. И это неизбежно, это прямое следствие постулата о существовании мирового энергоинформационного поля. 
 - Согласен, согласен, - говорил Саша, перебивая друга, - но ответь мне! Если воскреснет мертвец, в каком теле он окажется? Какая вещественная форма возникнет из энергетической записи? По-моему, очевидно, что та же самая, в которой человек находился в момент смерти! Если он умер когда-то от рака, то и воскреснет с этой же болезнью и будет вынужден тут же умереть опять, но не сможет, поскольку поле уже достигло верхней границы. 
 - Теория! - кричал Наум. - Бред! Естественно, он воскреснет здоровым! Энергоинформационное поле не хранит записи всяких дефектов, а болезнь - это дефект! Он воскреснет в полностью здоровом теле! 
 - Ну хорошо, - с сомнением соглашался Саша. - Но ведь, воскреснув, этот человек не станет вечным. И лет через тридцать опять умрет и... 
 - И опять воскреснет, поскольку, как мы выяснили, поле не сможет уже выдерживать такого количества душ. И будет этот процесс циклическим и вечным. Пока, конечно, существует Вселенная. 
 - А Мессия? - неожиданно спросил Саша. - Он ведь должен придти первым и возвестить, что, мол, пора... 
 - А что Мессия... - пробормотал Наум. - Может, это некий сигнал, сгусток биоинформационной энергии, предвестник того, что максимум поля достигнут, и процесс вот-вот начнется... 
 - Ну-ну, - с сомнением сказал Саша, - а срок в шесть тысяч лет, срок ожидания Мессии, он что... 
 - Это срок экспоненциального роста биоинформационного поля. Можешь смеяться, но это даже в уме легко просчитать, зная общие характеристики этого типа полей. Примерно за шесть тысяч лет после своего возникновения биоинформационное поле Вселенной достигает своего максимума. 
 - Откуда об этом знали наши с тобой предки, ничего не понимавшие в биоэнергетике? - спросил Саша. 
 Наум пожал плечами, чего Саша не увидел, поскольку разговор происходил в темноте - каждый лежал на своей кровати и смотрел в потолок. 
 - Интуиция, - вяло произнес Наум, не найдя лучшего объяснения. 
 В три сорок ночи, когда Саша уже спал, а Наум ворочался на аминаховском матраце, не находя удобной позы, раздался отрывистый звонок, сообщавший, что система суперкомпьютера в Гарварде готова к принятию задания. 
 * * * 
 Надеюсь, современный читатель понимает, что даже самый совершенный компьютер с любыми прикидами, какие только возможны в двенадцатом поколении, это все равно пример классического идиота, способного выполнить любое задание, но не способного дать совет, как воспользоваться решением. 
 Утром 12 марта 2027 года, проведя четыре часа в состоянии глубокой задумчивости, граничащем с полной прострацией, суперкомпьютер предложил решение, и Наум, так и не сомкнувший глаз, прочитал на дисплее: 
 "Использованы данные прироста и смертности народонаселения, согласно материалам Всемирной организации здравоохранения от 1 января 2027 года. Использованы волновые матрицы биоинформационного поля в точном приближении Вайцзеккера-Иванова. Результат: насыщение поля наступит 2 мая 2054 года в 17 часов 11 минут мирового времени (плюс минус 3 минуты). Явление материального предвестника, именуемого Мессией, опережает коллапс поля на 3 суток 2 часа и 43 минуты (плюс минус 3 минуты). Переходу в вещественное состояние подлежат 69 триллионов 343 миллиарда 298 миллионов 111 тысяч 765 волновых структур, условно именуемых "духовными сущностями". Готов к продолжению работы". 
 Присвистнув, Наум разбудил Сашу. Присвистнув, Саша несколько раз перечитал текст. Потом присвистнули оба и одновременно пожали плечами. 
 - Вот уж чепуха, - сказал Саша. - За все тысячи лет существования человечества на земле не жило столько людей, даже если считать с питекантропами. 
 - Не хватало, чтобы и они воскресли, - буркнул Наум. 
 - Ты спроси-ка этого олуха, - сказал Саша, зевая, - откуда такое дикое число. 
 Поскольку суперкомпьютер все еще находился в состоянии ожидания, этот вопрос был ему незамедлительно задан. Ответ появился на экране в ту же секунду, когда Наум нажал на enter: 
 "Воскреснут, естественно, все разумные существа, жившие в течение трех последних миллиардов лет в 17482 разумных миров, расположенных в 3473 галактиках, поскольку биоинформационное поле, естественно, едино для всей Вселенной". 
 Дважды повторенное слово "естественно" напоминало друзьям, что до этой тривиальной идеи они должны были додуматься и самостоятельно. 
 - А где? - сказал Саша. И хотя вопрос был слишком кратким, Наум догадался, что Саша имеет в виду. 
 Надо сказать, что и компьютер, имевший в диалоговом режиме прекрасный слух, догадался, о чем идет речь, и высветил ответ сразу: 
 "Воскрешение произойдет в узловых пространственно-временных точках, каковых во Вселенной насчитывается всего две. Одна из этих точек расположена в центральной области звезды класса АV в галактике М 81, а вторая - на Земле, на восточном побережье Средиземного моря". 
 - Сколько где? - немедленно спросил Наум, и даже этот сверхкомпактный вопрос машина поняла мгновенно. 
 "Первая узловая точка воссоздаст 34% сущностей. Остальные - на Земле. Сущности, воскресшие в недрах звезды, будут, естественно, уничтожены в течение 0, 0001 секунды и вернутся в новое биоинформационное состояние". 
 - А в Израиле, - сказал Наум, - через двадцать семь лет объявятся несколько десятков триллионов воскресших, из которых лишь ничтожна доля будет вообще людьми, а сколько из них - евреи, я уж и не говорю. 
 "Одна стотысячная доля процента", - немедленно сообщил суперкомпьютер. 
 - Кошмар! - одновременно сказали друзья. 
 "Новых вопросов нет? Конец связи", - заключил суперкомпьютер. 
 * * * 
 - Через двадцать семь лет, - сказал Наум, когда друзья летели в Институт Штейнберга, вызвав такси на дом, - мне будет сорок шесть. 
 - Все-таки он идиот, - пробормотал Саша. - Несколько десятков триллионов воскресших на территории Израиля? Да они все в момент передавят друг друга и отправятся в иной мир не хуже, чем если бы воскресли в недрах звезды класса АV. 
 - Ага, - согласился Наум, - я о том и говорю. Мне будет сорок шесть, не такой возраст, чтобы помереть в давке. 
 - Да не сможешь ты помереть, - резонно возразил Саша, - ведь поле будет уже на верхней границе! Ты мгновенно воскреснешь! 
 - И тут же помру, - сказал Наум, - и опять воскресну. И так будет продолжаться бесконечно. Замечательно. Именно то, о чем я мечтал. И о чем мечтали, говоря о будущем воскрешении из мертвых, все мудрецы всех земных религий. 
 - Я все-таки хотел бы посмотреть на оживших разумных из системы Сириуса или Фомальгаута. Как им покажется Земля... 
 - Если они вообще в состоянии дышать кислородом! Может, им нужен хлор? И они тут же помрут опять, едва воскреснув на Земле обетованной! 
 - Кошмар! - повторил Саша, представив себе Израиль 2054 года, в котором евреи всех времен будут составлять одну стотысячную долю процента. 
 - Прилетели, - сообщил Наум, когда такси начало снижаться на крышу института альтернативной истории. 
 * * * 
 Собственно, оба понимали, насколько все безнадежно. Ничего изменить не смогут ни они, и никто иной, поскольку процесс объективен и не зависит от того, веришь ли ты в Творца и Мессию или в биоинформационное поле с максимумом напряженности. Хотелось им только одного - поглядеть, как это может выглядеть. Объясняя несколько минут спустя цель своего визита дежурному регистратору Моше Рахимову, Саша Варгуз сказал так: 
 - Я понимаю, что нашу реальность не изменить. Но ждать двадцать семь лет мы не можем. Наверняка среди альтернативных миров есть и такой, в котором сброс энергии единого биоинформационного поля уже произошел. Мы хотим увидеть результат, чтобы рассказать всем. Может удастся что-то сделать... 
 Дежурный покачал головой. 
 - Не думаю, что такая альтернатива существует. Вы ж понимаете, это должна быть ваша альтернатива, следствие вашего решения. Причем принятого достаточно давно, чтобы альтернативный мир успел развиться. К тому же, вы не можете быть там вдвоем, поскольку для каждого... 
 - Мы все это знаем, - сказал Наум. - Альтернативный мир у каждого свой. И знаем, что его может не быть вовсе. Но мы хотим попытаться. 
 - Ваше право, - сказал дежурный. 
 * * * 
 Рассказать людям о своих впечатлениях смог только Саша Варгуз, поскольку Наум Сутовский, вернувшись из своего альтернативного мира, не отличал мужчин от женщин, стол от кровати, а компьютер, извините, от унитаза. Психиатры констатировали полное расщепление сознания и говорили что-то о перемещении функций правого и левого полушарий головного мозга. Все это слова. Факт тот, что Наум живет сейчас в отделении для тихих, но, тем не менее, стены его комнаты обиты мягким пластиком. Мы с Сашей Варгузом посещаем Наума раз в неделю и записываем на магнитофон все, что он говорит. А говорит он совершенно непонятно - слоги, мычание, свист, в общем, бред сумасшедшего. Правда, у Саши на этот счет иное мнение, но я изложу его потом. 
 Сам же Александр Варгуз вернулся из своей альтернативы, хотя и уставший, но в здравом уме и при твердой памяти. Что и позволило ему изложить виденное со всеми деталями. 
 * * * 
 В альтернативном мире, куда его отправил компьютер Штейнберговского института, сброс биоинформационного поля произошел в 2021 году - потому что в этой альтернативе рождаемость в некоторых государствах Азии и Африки оказалась чуть побольше, чем в нашей реальности. Относительное смещение времени распада поля оказалось невелико, но, по нашим меркам, не сравнимым с галактическими масштабами времени, было вполне достаточным. 33 года. И Саша обнаружил себя двенадцатилетним - он учился в средней школе в родном городе Араде, и в день, когда явился Мессия, у него был день рождения. 
 Мессия оказался молодым человеком - на вид лет тридцати, - одет был как римский легионер и говорил на латыни. Он воссоздался буквально из воздуха на тель-авивском рынке "Кармель", и народ долго не мог понять, чего хочет этот тронутый. Правда, побить его не удалось - удары отскакивали от легионера как от спортивной груши. 
 Когда с трудом нашли человека, понимающего латынь (это был бывший профессор Бар-Иланского университета), легионер поведал следующее: 
 - отца его звали Давидом, 
 - по вероисповеданию он был иудеем, 
 - переселился в Рим в 3735 году от Сотворения мира, 
 - зовут его (не отца, а легионера) Илия, и в Десятый легион он поступил совершенно добровольно, 
 - и был убит иудеями, кровными, так сказать, братьями, когда легион пришел в Иудею усмирять очередное восстание. 
 Все. Теперь вот воскрес и имеет честь сказать, что скоро за ним последуют остальные. К этому нужно готовиться загодя, с каковой целью предстоит очистить территорию размером в сорок тысяч квадратных километров, даже если считать, что для каждого воскресшего понадобится для начала три квадратных метра земли. 
 Вы думаете, кто-то к этому прислушался? Нет! Точнее сказать естественно, нет, если использовать любимое словечко Гарвардского суперкомпьютера. У иудеев давно уже были свои представления о Мессии, и то обстоятельство, что отца Илии звали Давидом, ровно ничего не меняло. Мало ли было Давидов за тысячелетия еврейской истории? Было свое представлении о Мессии и у христиан, а на Христа этот легионер был похож так же, как китаец на вьетнамца. 
 Поэтому, когда через три месяца биоинформационное поле Вселенной таки схлопнулось, выдавив в вещественный мир все десятки триллионов сущностей, Израиль был готов к этому не больше, чем к мирному сосуществованию с независимым государством Палестина. 
 Лично на голову Саши Варгуза свалилось жуткое страшилище о семи ногах и двух головах, которое что-то лопотало голосом настолько тонким, что временами писк переходил в ультразвук, оставляя у Саши ощущение удара по барабанным перепонкам. Поскольку он-то понимал, что происходит, то старался впитывать каждый бит информации, но все же так и не смог подавить инстинктивного отвращения к этому существу, жившему, возможно, где-нибудь в галактике NGC 5473 или еще дальше. 
 - Чтоб тебе не воскреснуть! - сказал он, затыкая уши. 
 Триллионы существ, к счастью, овеществились не в единую секунду коллапс поля занял около часа. Задавили, конечно, многих, больше всего, кстати, пострадали жители Явне и Бат-Яма, где почему-то число воскресших оказалось просто катастрофическим. 
 И цивилизации на Земле пришел конец. 
 Бывшие жители Альтаира поселились в пустыне Арава, бывшие жители Денеба избрали себе леса Европы, бывшие граждане системы NGC 2253 отправились осваивать окрестности Лондона... Миллиарды, миллиарды... И подавляющее большинство - совершенно дикие, не имевшие никакого представления даже о том, что такое сникерс или туалетная бумага. И это естественно - если сравнить, сколько наших-то землян жили в цивилизованное время по сравнению с теми, кто жил во времена варварства и даже ранее того... 
 Нет, господа, все, конец, гасите свет. 
 Видеть это было невозможно, нервы у Саши Варгуза не выдержали. Он сбежал. 
 * * * 
 - Ты хочешь сказать, - спросил я, - что Наум сошел с ума от всего того, что увидел в своем альтернативном мире? 
 - Хуже, - мрачно сказал Саша. - Я думаю, что он явился в тот мир в самый момент коллапса биоинформационного поля. И, естественно, произошло наложение. Интерференция. 
 - Так, - я попытался осмыслить ситуацию, - значит, в мозге Наума сидит некто с Альтаира... 
 - Если не десяток сразу, - кивнул Саша. - Одного Наум переварил бы запросто, он безумно талантлив. А десяток... 
 * * * 
 Мы ходим к Науму каждую неделю. Кажется, я уже научился различать одну его сущность от другой. По-моему, их там тринадцать. И каждый со своими претензиями. 
 В нашем мире до Дня Ч осталось 25 лет. На моем календаре октябрь 2029 года. Календарь у меня особый - он считает не дни, прошедшие с начала года, а дни, оставшиеся до Коллапса. Этих дней все меньше. И я представляю, как моим соседом по Бейт-Шемешу станет воскресшее из мертвых существо с планеты системы беты Скорпиона, которое любит плевать с высоты своего тридцатиметрового роста в каждый движущийся предмет. Или поет по ночам свои скорпионские песни голосом, от которого у нормального человека тут же начинаются печеночные колики... 
 Хорошо было жить в прошлом веке и не знать, когда же, наконец, придет Мессия. И ждать, не зная чего ждешь на самом деле... 
 Глава 11 
 ШЕСТАЯ ЖИЗНЬ ТОМУ НАЗАД 
 Вы читали статью Арье Блюменталя в последнем пятничном приложении к "Новостям"? Если ваш иврит слаб, то перевод этого опуса вы найдете в приложении к газете "Время". Автор с незаурядным мастерством, достойным лучшего применения, обрушивается на компанию "Душа", которая, по мнению Блюменталя, выпустила в мир жуткое чудище, способное погубить род людской. 
 По этому поводу можно было бы сказать кратко: не нравится - не ешь. Грубовато, но точно. Я, однако, поступлю иначе. По двум причинам. Первая: чтобы что-то решительно осуждать, нужно это что-то знать. Между тем, о Стратификаторах Славина слышали все, видел их далеко не каждый (цена, мягко говоря, еще далека от общедоступной), а число тех, кого можно было бы назвать пользователями, намного уступает даже числу владельцев последней модели BMW с встроенным ракетоносителем. Значит, объективная информация, безусловно, необходима. И второе: когда проходил маркетинг нового изделия, фирма обратилась ко мне с просьбой составить инструкцию для пользователя. Учитывая своеобразность (мягко говоря) аппарата, именуемого Стратификатором, фирма хотела, чтобы инструкция была не образцом бюрократо-технического крючкотворства, а этаким общедоступным сценарием, способным не только описать нечто, но и увлечь потенциального покупателя. 
 Я побывал на фирме, видел Стратификатор в действии, и составленную мной Инструкцию предлагаю вашему вниманию. Наверняка это не триллер, но представление о том, что такое Стратификатор Славина и способен ли он действительно повредить роду людскому, вы получите, за это я ручаюсь. 
 * * * 
 ИНСТРУКЦИЯ 
 по использованию Стратификатора Славина 
 модель А-67/в, год 2018 
 (Петах-Тиква, п.я.78832) 
 ВВЕДЕНИЕ 
 Дорогой покупатель! Ты только что приобрел аппарат, который способен изменить твою жизнь. Поэтому, прежде чем начинать крутить ручки и нажимать на клавиши, внимательно прочитай все, что хочет сказать тебе фирма-производитель. И прежде всего ответь на простой вопрос: желаешь ли ты знать, кто ты есть на самом деле? Если ты твердо отвечаешь "да", продолжай чтение. Если сомневаешься, отложи в сторону инструкцию, спрячь в кладовую Стратификатор и живи как жил. 
 Поскольку ты продолжаешь читать эти строки, значит, ты ответил "да" на первый вопрос, и тогда мы зададим второй: религиозен ли ты? Если ты твердо отвечаешь "да", отложи в сторону инструкцию, спрячь в кладовую Стратификатор и живи как жил. 
 Поскольку ты все еще продолжаешь чтение, значит, ты нерелигиозен и желаешь знать о себе все. Что ж, фирма "Душа" поздравляет тебя с важным приобретением и полагает, что твое желание не останется неудовлетворенным. 
 Текст инструкции ты можешь читать выборочно, но это приведет, без сомнения, к тому, что на одном из этапов ты не сумеешь понять, что с тобой происходит. Поэтому фирма-производитель настоятельно советует изучить инструкцию, не пропуская ни строчки, даже если будет казаться, что текст не имеет прямого отношения к процессу нажимания на кнопки. 
 ЧАСТЬ ПЕРВАЯ - ИСТОРИЯ 
 ВИКТОР СЛАВИН (1962-2018) - изобретатель аппарата, именуемого Стратификатором, родился в Баку (Азербайджан). В 1992 году репатриировался в Израиль, счастливо избежав мобилизации в Народную армию. Речь идет о последнем наступлении в Карабахе, когда на фронт посылали даже таких, как Славин, с детства страдавший головными болями и язвой желудка. По образованию Славин был физиком, за год до репатриации он защитил кандидатскую диссертацию на тему "Высокоточные измерители аномально малых гравитационных потенциалов". В переводе на простой язык это означает, что Славин изобрел очень точные и надежные весы. Только и всего. Знали бы уважаемые оппоненты, что именно намеревался измерять диссертант... 
 После репатриации В.Славин приобрел большой опыт в качестве подсобного рабочего на стройке в Холоне. Но, будучи личностью целеустремленной, он продолжал работать над проблемой, которой заинтересовался еще в Баку. Речь идет о весе человеческой души. Если все в мире материально, и если душа способна существовать отдельно от тела, то она не может быть ничем иным, как неким электромагнитным волновым пакетом, и следовательно, должна обладать массой (весом). В то время уже проводились опыты по измерению веса души, покидающей тело в момент смерти. В прессе даже появлялись некие числа - то восемь граммов, то пятнадцать. Славин, будучи физиком, прекрасно понимал, что эти числа - плод воображения журналистов. Созданный им прибор (нет, не Стратификатор, до Стратификатора было еще далеко) позволял измерять вес человеческого тела с точностью в половину микрограмма, и Славин полагал, что даже и такой точности может оказаться недостаточно. 
 Кстати, если кому-то интересно: Славин был очень красивым мужчиной высоким, смуглым, с огромными голубыми глазами. Женщины на него засматривались, а две так и вовсе вышли за него замуж. Не одновременно, конечно. Сначала - еще в Баку - была Марина. Ей понадобилось полгода, чтобы понять: женская душа интересует Виктора только как предмет физических измерений, а женское тело - лишь как носитель женской души. Бывает. Не так уж мало мужчин интересуется женщинами гораздо меньше, чем работой. Просто случай с Виктором был нетипичен - такой красивый экземпляр... Вторую жену Славина звали Рут, и была она коренной израильтянкой. Чтобы понять своего мужа, ей понадобилось две недели. Чтобы развестись - не хватило всей жизни. Виктор развод не дал - из упрямства, надо полагать. Печальная история, но к созданию Стратификатора имеет лишь косвенное отношение. 
 В 2009 году, работая на заводике в Кирьят-Яме, Славин впервые в мире сумел разделить (стратифицировать) реинкарнации человека. Чтобы понять принцип действия Стратификатора, нужно знать следующее. 
 Во-первых, в отличие от предшественников, Славин первым сумел измерить вес (а точнее говоря, массу) электромагнитного поля, в котором заключена каждая из реинкарнаций. То, что обычно называют душой, есть на деле сумма прожитых прежде жизней, и Славину удалось отделить их друг от друга. 
 Во-вторых, с каждой последующей реинкарнацией масса души, естественно, растет, ибо к уже прожитым жизням присоединяется новая. 
 В-третьих, оказалось, что электромагнитные коконы Славина (так называется душа на языке строгой науки) не могут увеличивать свою массу до бесконечности. Иными словами, у человека не может быть бесконечного числе реинкарнаций. Где-то после пятидесятого воплощения начинаются нелинейные процессы, разрушающие целостность кокона, и душа "умирает", как бы растворяется в общем электромагнитном фоне Вселенной. Души наши тоже смертны, и это обстоятельство, кстати, примирило самых ревностных материалистов с новейшими теориями реинкарнации. Вот уж действительно! Что больше всего, оказывается, отталкивало материалистов в религиозных догматах? Трудно поверить - вера в бессмертие! 
 Итак, 12 февраля 2009 года Славин поставил свой эпохальный эксперимент по стратификации души. Все было предельно просто (точнее, вынужденно просто - о каких сложных экспериментах могла идти речь, если на все про все Министерство абсорбции выделило сто пять тысяч шекелей?). В больнице умирала от рака старая женщина, у которой не было родственников. Старушка была уже без сознания, когда ее подключили к аппаратуре Славина. Врачи удивлялись: как этот репатриант намерен взвешивать тело (именно так и назывался эксперимент в официальных бумагах), если ничего похожего на весы в палате не было и в помине? Впрочем, это детали. 
 Эксперимент начался в 11 часов 23 минуты. Старушка в это время наблюдала черный тоннель, свет в его конце - в общем, все, что положено при выходе из умирающего тела первого импульсного кокона, или, если по-простому - собственной старушечьей души. Масса воспарившего к потолку кокона была измерена, а сам кокон уловили электромагнитными щупами и заключили между полюсами электромагнита. Тут как раз началось отделение второго кокона если по-простому, души предыдущей реинкарнации. Самое сложное заключалось в том, что нужно было точно уловить момент, когда первая душа (старушка) уже отошла, а следующая (это оказался граф Разумовский из-под Полтавы, XIX век) еще только начала покидать тело. Удалось! Граф был "пойман" и заключен в магнитную ловушку. Потом настал черед черной курицы - да, именно в ее теле жила подопытная старушенция две жизни назад. Курица умерла под ножом резника в белорусском местечке и была весьма кошерной, что не могло не сказаться в последующих воплощениях - и граф, и старушка были людьми набожными, правда каждый в своем роде. Не думаю, что старушка, верившая в иудейского Бога, подала бы руку православному графу-антисемиту. 
 На то, чтобы уловить девять воплощений, понадобились всего четыре с половиной секунды. Рассказывать долго, а в реальности процесс отделения всех реинкарнаций происходит очень быстро. Немудрено, что никто до Славина так и не сумел отделить реинкарнации друг от друга. 
 Разумеется, для того, чтобы Стратификатор приобрел нынешние габариты и дизайн, понадобились годы. Желающие могут приобрести книгу Алона Сойфера "Миссия Славина: изнутри и вокруг". Жизнь изобретателя Стратификатора описана там детально. На мой взгляд, даже более детально, чем она заслуживает. 
 ЧАСТЬ ВТОРАЯ - ОПИСАНИЕ 
 Стратификатор представляет собой плоский ящичек (в некоторых модификациях - цилиндр), на внутренней стороне крышки расположен экран, а на дне - пульт, содержащий 78 клавиш, с помощью которых можно выбрать желаемую программу стратификации. 
 Аппарат работает как от химических и солнечных элементов, создающих напряжение в 12 вольт, так и от сети переменного тока в 220/127 вольт. ВНИМАНИЕ! Проверь установленное напряжение - оно должно соответствовать напряжению в сети, иначе при включении возможны нелинейные эффекты. Пока не удалось сконструировать надежного прерывателя, и в течение долей микросекунды, прежде чем предохранитель отключит аппарат от сети, часть вашей реинкарнации способна отделиться, что в некоторых случаях приводит к необратимым последствиям. Например, Ниссим К. из Холона был невнимателен и включил Стратификатор в сеть, не проверив указатель напряжения. За 18 микросекунд, прошедших до срабатывания предохранительного устройства, Стратификатор успел выделить часть восьмой реинкарнации Ниссима К., которая оказалась личностью грабителя, жившего в Палестине в XVII веке. Поскольку была выделена лишь часть личности, занимавшаяся непосредственно убийствами (обычно при помощи удушения жертвы), то в течение шести часов, то есть до момента, когда Ниссим К. был подвергнут принудительной дестратификации, он успел совершить шесть нападений, причем одну из жертв едва удалось спасти. Разумеется, после обратного действия Стратификатора, Ниссим К. пережил шок, узнав, что он вытворял (точнее, что вытворял его предок), и вынужден был пройти курс лечения. Поэтому фирма убедительно просит всех пользователей: ПЕРЕД ВКЛЮЧЕНИЕМ АППАРАТА ПРОВЕРЯЙ ПРАВИЛЬНОСТЬ УСТАНОВКИ ПЕРЕКЛЮЧАТЕЛЯ НАПРЯЖЕНИЯ! 
 Если ты успешно включил Стратификатор, переведи его в режим анализа души, нажав зеленую клавишу в левом верхнем углу пульта (номер 1 на рисунке). В течение примерно одной-двух секунд (в зависимости от числа предыдущих жизней) Стратификатор произведет темпоральный срез личности и представит на экране список ваших реинкарнаций в обратном порядке времени. Обычно указываются следующие параметры: имя и фамилия, годы жизни (по еврейскому и европейскому календарям), место проживания, пол, национальность, основные черты характера (обычно - не более трех) и профессия. 
 На данном этапе недоразумения могут возникнуть по пункту "профессия", поскольку не всегда удается совместить реальную деятельность той или иной реинкарнации со списком, хранящимся в оперативной памяти аппарата. Например, Пинхас М. из Беер-Шевы обнаружил в графе "профессия" своей реинкарнации, жившей в средневековой Испании XVI века, название "водитель троллейбуса". Надеюсь, тебе известно, что в то время не было троллейбусов, равно как и прочих не гужевых средств транспорта. Пинхас М., весьма заинтересованный, естественно, пожелал выделить именно эту свою ипостась. Оказалось, что в третьей по счету жизни он (точнее, некий испанец Карлос Монтес) трудился на ниве святой инквизиции. Труд же заключался в том, что Пинхас-Карлос поставил на службу Господу собственное изобретение: некое подобие лейденской банки на колесах. Очень изящная штука - вы привязываете еретика к клеммам с помощью медной проволоки и начинаете крутить ручку. Возникающий ток доставляет еретику массу неприятных ощущений, которые заставляют его бегать по двору тюрьмы, где проводится экзекуция. Вы же переключаете клеммы и катаетесь как на троллейбусе - чем быстрее бегает еретик, тем более сильный ток он вырабатывает. Надо сказать, что Карлос Монтес изобрел электрогенератор на сотню лет раньше, чем написано в истории физики. Да и принцип положительной обратной связи - тоже ведь не простая идея. Талантлив был, ничего не скажешь. Но зачем же было пытать именно евреев? Пинхас М. (в нынешней жизни, разумеется), будучи евреем, да еще выходцем из Марокко, не мог примириться с тем, что сам же, оказывается, и изгонял своих предков в памятном 1492 году. Следствие: полгода лечения в психушке. 
 ВНИМАНИЕ! Если при тестировании хотя бы один из параметров оказался непонятен, прекрати пользование Стратификатором и обратись к настоящей Инструкции, либо позвони на фирму по фону 07-111777. Лучше задать лишний вопрос, чем рисковать собственным здоровьем. Господин Алон В. из Иерусалима, например, обнаружил в графе "время жизни" своей пятой реинкарнации такие числа "1818-1789". Поскольку личность не может умереть прежде, чем родиться, Алон В. решил, что Стратификатор неисправен и позвонил на фирму с целью выразить свое недовольство качеством изделия. Прибывший немедленно техник обнаружил, что аппарат в полном порядке и предположил ошибку в системном программировании. Лишь после тщательного исследования в стационарных условиях удалось выяснить, что имел место довольно редкий случай: Алон В. в своей пятой реинкарнации действительно умер на 29 лет раньше, чем родился. Произошло это так. Как известно, личность определяется прежде всего наличием электромагнитного кокона-души. Жизнь, лишенная души, вообще говоря, не может считаться реинкарнацией. Что касается Алона В., то его душа сформировалась, как это чаще всего и происходит, на восьмом месяце беременности матери, но через две недели будущая мать испытала сильнейшее потрясение, когда ей сообщили о гибели мужа во время штурма Бастилии. Результатом стали преждевременные роды, в процессе которых младенец умер раньше, чем был извлечен из чрева. Душа его отошла, но тело продолжало существовать. Родившееся существо находилось в состоянии комы (естественно, без души-то!), и бедная мать поддерживала в нем то, что называла жизнью, в течение 29 лет! Существо даже нельзя было назвать идиотом - скорее животным. Однако оно испытывало глубокую привязанность (чисто животную, как вы понимаете) к матери, и когда в 1818 году мать умерла, произошел шок, в результате которого душа, покинувшая тело до его рождения, вернулась обратно из состояния стасиса. Именно 1818 год и следует считать годом рождения Алона В. в пятой реинкарнации. Прожил Алон В. в этой реинкарнации до 1831 года, а в момент, когда жизнедеятельность тела прекратилась в результате перелома основания черепа, душа не вернулась в состояние стасиса, а немедленно перешла к следующей инкарнации, в которой Алон В. был женой министра иностранных дел Боливии. Если бы он не впал в панику, обнаружив даты "1818-1789", то его ждало бы еще большее потрясение, когда для своей шестой инкарнации он, естественно, вовсе не нашел бы даты рождения, а лишь год смерти "-1892". Что ж, такое случается, и потому фирма настоятельно РЕКОМЕНДУЕТ прекратить пользование Стратификатором, если во время анализа реинкарнаций какой-либо из параметров покажется вам странным или неуместным. 
 Если тестирование прошло благополучно, можно перейти непосредственно к процессу стратификации. Перед этим, однако, НАБЕРИ СВОЙ ЛИЧНЫЙ КОД С ПОМОЩЬЮ ЦИФРОВЫХ И БУКВЕННЫХ КЛАВИШ. Это гарантирует тебе автоматические возвращение в свою нынешнюю реинкарнацию в случае, если произойдет сбой в программе. Личный код вводится в память Стратификатора при покупке аппарата, что гарантирует невозможность использования его посторонними лицами. 
 Кроме описанных выше, на панели Стратификатора расположены также следующие клавиши: начало набора реинкарнационной программы (клавиша 7), запуск программы (клавиша 8), запуск модулятора (клавиша 9), отбор программы модуляционных сочетаний (клавиши 10-21), запись сочетания в память (клавиша 22), выбор эпохи реинкарнации (клавиши 23-25), выбор программы возвращения (клавиши 26-31). Кроме того, 18 клавиш содержат специальные программные переходы, рассчитанные на профессиональных пользователей (экстрасенсов, историков, психиатров и т.д.). Клавиши эти блокированы, и в обычном варианте (модель А-67/в) для использования не предназначены. 
 ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ - ИСПОЛЬЗОВАНИЕ 
 Итак, ты уже определил число своих реинкарнаций, эпохи предыдущих жизней, знаешь, кем был прежде. Теперь можно приступить к стратификации духа. 
 ВНИМАНИЕ! Во время процесса стратификации душа (или избранная часть ее) покидает тело в форме энергетического кокона. Это означает, что тело переходит в состояние клинической смерти, ограниченное во времени 30 минутами. За это время процесс стратификации должен быть полностью завершен, в противном случае аппарат автоматически отключается, душа возвращается в тело и предложенная для стратификации программа записывается в память аппарата как запрещенная к употреблению. 
 Набери на пульте программу стратификации с помощью клавиш 7, 23-31. Например, если ты прожил шесть жизней и желаешь ознакомиться с четвертой из них, то должен набрать индекс "4", год перехода (находящийся на любом временном отрезке, ограниченном годами рождения и смерти в четвертой реинкарнации) и программу возвращения (рекомендуется набор сочетания 1-2-7-2-1, что означает автоматический возврат в случае накопления отрицательных эмоций). 
 Садись в удобное кресло или ложись на мягкую поверхность (диван), после чего надави на клавишу 8. Процесс пошел. 
 Ниже приведены два реальных примера отбора и использования программы. Желающие более подробно ознакомиться с примерами могут воспользоваться программой User Manual Extended, которую фирма поставляет в наборе со Стратификатором. 
 ПРИМЕР 1. Господин Барух Ш. из Бат-Яма прожил три жизни, прежде чем родился в Израиле в 1959 году в семье хозяина фалафельной. После смерти отца стал хозяином заведения и расширил дело, приобретя еще две фалафельных. Купив Стратификатор, выяснил, что в прошлых жизнях был последовательно неандертальским охотником в Северной Африке, рабыней на перуанской гасиенде и солдатом армии Гарибальди. Барух Ш. не пожелал иметь ничего общего с первыми своими инкарнациями, возложив на них ответственность за свой вспыльчивый характер и малые способности к учебе. С помощью Стратификатора он выделил личность гарибальдийского солдата Лючано Коррадо и произвел манипуляции обмена. 
 После окончания сеанса Барух Ш. (точнее - Лючано Коррадо) немедленно прогнал из дома жену, с которой прожил пятнадцать лет и нажил столько же детей, обвинив ее в супружеской неверности. В сущности, он был прав, поскольку жена Коррадо, Анита, изменяла ему все те годы, что он провел в армии Гарибальди. 
 Затем Лючано Коррадо (в теле Баруха Ш.) повесил на каждой из своих фалафельных плакат "Арабам и австриякам - смерть! " Хотя современная Австрия не несет, конечно, ответственности за террористов ХАМАСа, некоторую историческую логику можно усмотреть и в этом поступке. Через неделю Коррадо объявил набор в Освободительную армию Израиля, потратил на вооружение весь свой капитал, с таким трудом накопленный и скрытый от налогового управления, назначил себя главнокомандующим и, встав во главе (армия насчитывала 18 человек, в основном - постоянных покупателей Баруха Ш.), отправился изгонять палестинцев из Шхема, Хеврона и Иерихо. 
 Патруль ЦАХАЛа остановил героев вблизи от границы государства Палестина (в десяти километрах к востоку от Раананы) и потребовал сложить оружие. С криками "Смерть коллаборационистам! " армия Коррадо открыла огонь на поражение. В результате - пятеро раненых с обеих сторон. Коррадо был взят в плен и после решения окружного суда Тель-Авива насильственно подвергнут дестратификации. 
 Вернувшись в себя, Барух Ш. заявил, что с интересом следил за развитием событий "из глубины души" и уверен, что его предыдущее "я" куда правильнее оценивает политическую ситуацию, нежели правящая партия во главе с Хаимом Визелем, верным последователем дела Рабина. В настоящее время Барух Ш. продал свои торговые точки и на вырученные деньги (после уплаты налогов и долгов) основал новую партию "Евреи - за свободу Израиля и Италии". 
 ПРИМЕР 2. Госпожа Илана И., жена молодого бизнесмена, 24 лет, образование высшее (факультет лингвистики Еврейского университета). Приобрела Стратификатор, по ее словам, от скуки, поскольку супруг очень занят, а заводить любовника она не захотела. Выяснила, что ее душа содержит одиннадцать предыдущих жизней. Наиболее интересными показались ей пятая, седьмая и десятая реинкарнации, в которых она была соответственно куртизанкой (Марсель, середина XVIII века), моэлем (Бердичев, XIX век) и большой, красивой сиамской кошкой (Дели, сороковые годы ХХ века). Илана И. долго раздумывала, какое "я" выудить из собственного подсознания и, вероятно, так и не решилась бы нажать на заветную клавишу номер восемь. Помог случай. Илана И. находилась дома одна и, как обычно, рассматривала на экране Стратификатора собственное изображение в разных реинкарнациях. Куртизанка Адель была очень красива, но ее волосы оставляли желать лучшего. Моэль к старости страдал подагрой, что сделало его похожим на обросший бородой вопросительный знак. Кошечка Фифи была самым милым существом, какое только видела Илана И., и ей льстило, что столь изумительным созданием природы была на самом деле она сама. 
 Она уже начала склоняться именно к этому выбору, когда услышала шаги на кухне. Поскольку Илана И. находилась в это время в гостиной и точно знала, что мужа нет дома, она сделала естественный (и совершенно правильный, как потом оказалось) вывод о том, что в квартиру проник грабитель. Будучи слабой женщиной, Илана И. смертельно перепугалась и непроизвольно надавила на клавишу номер восемь. Процесс пошел. 
 Хорошо (впрочем, это зависит от точки зрения), что стратификация и обмен завершились менее чем за минуту. Когда грабитель вошел в квартиру, он обнаружил в кресле красивую женщину, которая смотрела на него пристальным и оценивающим взглядом. Грабитель оценил этот взгляд совершенно однозначно и, раскрыв объятия, с криком "ты моя сладкая! " ринулся на приступ. 
 Если бы Илана И. вернулась к пятой инкарнации (куртизанка Адель), все могло бы кончиться к взаимному удовольствию. Если бы результатом процесса стало возвращение сиамской кошечки (реинкарнация номер десять), результат борьбы был бы весьма сомнителен. 
 Но случайное нажатие клавиши привело в действие седьмую программу, а бердичевский моэль был мужчиной решительным и, к тому же, большим специалистом в своей области. Он совершил обряд обрезания с помощью отобранного у незваного гостя кухонного ножа. Грабитель, однако, был обрезан еще на восьмой день своей жизни, чего моэль в пылу сражения учесть не мог. Короче говоря, когда полиция прибыла на место происшествия (грабитель визжал так, что слышно было в полицейском участке, обошлось без официального вызова), в квартире были обнаружены: 
 а) истошно голосивший мужчина со спущенными шортами, 
 б) хозяйка квартиры, тщательно вытиравшая нож туалетной бумагой, и 
 в) отрезок мужского детородного органа длиной 3,5 см, хозяйке явно не принадлежавший. 
 Моэль, кстати, вовсе не изъявлял желания возвращаться в состояние энергетического кокона, и явившийся к шапочному разбору хозяин вынужден был просить помощи у тех же полицейских, поскольку смертельно боялся остаться с женой-моэлем наедине, учитывая только что произошедшее событие. Ситуация, достойная Фрейда: находясь в седьмой реинкарнации, Илана И. могла запросто лишить себя радостей супружества, и кого бы ей пришлось обвинять после возвращения? Человек - существо противоречивое. 
 ВНИМАНИЕ! Если в процессе стратификации ты вернулся в реинкарнацию, противоречащую твоей нынешней сущности (стал, например, животным, или из мужчины превратился в женщину), настоятельно рекомендуем прежде, чем предпринимать какие-либо действия, потратить час-другой на ознакомление с собственным телом. Впрочем, если в инкарнации, вызванной тобой, ты окажешься змеей или, скажем, крокодилом, никакие рекомендации фирмы не помогут. На этот случай в Стратификаторе предусмотрен автоматический возврат, который включается в момент, когда эмоциональная энергетическая интенсивность превышает установленный предел. 
 ЧАСТЬ ЧЕТВЕРТАЯ - ОСОБЫЕ СЛУЧАИ 
 С помощью клавиш 9-22, расположенных в правой части клавиатуры, может быть запущена специальная реинкарнационная программа, называемая "модуляцией сущностей". Программа предназначена для профессиональной работы и рассчитана, в основном, на экстрасенсов и психотерапевтов. По этой причине личный код, набираемый перед просмотром реинкарнаций, не способен запустить программу модуляции. Для получения дополнительного кода необходимо пройти специальные курсы, проводимые под эгидой фирмы-поставщика. Стоимость курса 12 тысяч шекелей, запись по фону 03-1113234. 
 Если ты уже прошел соответствующий курс и обладаешь дипломом профессионального реинкарнатора, набери желаемое сочетание с помощью клавиш 10-21 и запусти программу в действие с помощью клавиши 9, предварительно введя дополнительный личный код. Процедура выбора программы изучается на курсах. 
 Модуляционная программа отличается от обычной тем, что позволяет различным реинкарнациям одной личности взаимодействовать друг с другом. Самое простое - это перенесение качеств. Скажем, если в нынешней жизни ты оказался человеком излишне скромным, а в одной из прошлых был невероятным хвастуном, то с помощью данной программы сможешь обменяться лишь этими чертами характера, не затрагивая остальные. Более сложная ситуация - не простой обмен, а взаимодействие индивидуумов. Скажем, решая какую-то свою жизненную проблему, ты можешь призвать в советчики все свои предыдущие сущности. Естественно, это очень тонкий процесс, поскольку приходится выделять электромагнитные коконы не целиком, а послойно, сохраняя при этом их индивидуальные особенности. 
 До изобретения Стратификатора лишь очень немногие экстрасенсы могли общаться непосредственно со своими предыдущими реинкарнациями. В качестве примера можно привести известного в Израиле парапсихолога Авраама Н. из Хадеры. Авраам Н. репатриировался из России в начале XXI века в почтенном уже возрасте. С детства он слышал голоса, каких не слышал никто. Голоса советовали ему, как поступать в тех или иных обстоятельствах. Несколько раз голоса спасали ему жизнь, предупреждая об опасности. Лишь став взрослым и изучив всю доступную ему литературу по парапсихологии, Авраам Н. пришел к выводу, что слышит голоса своих прежних сущностей. С одной из них у него установились очень доверительные отношения - это был ненецкий шаман, живший в середине XII века. Обладая чувствительной нервной организацией, шаман научился выходить в единое энергоинформационное пространство Земли (ноосферу, если пользоваться определением русского академика Вернадского) и черпать оттуда информацию о любых событиях прошлого, настоящего и будущего. В том числе и будущего Авраама Н., о чем и сообщал ему незамедлительно. В 1992 году он предупредил Авраама Н., например, что ему не следует садиться в поезд "Москва-Баку", потому что на перегоне Грозный-Махачкала произойдет взрыв именно в том вагоне, куда Авраам Н. приобрел билет. Были и другие случаи. 
 Авраам Н. приобрел одну из первых модификаций Стратификатора, в результате чего сумел не только общаться напрямую со всеми своими предыдущими сущностями, но и устраивал нечто вроде конференций, на которых двадцать три личности обменивались впечатлениями, воспоминаниями и рекомендациями. 
 Разумеется, даже профессионал должен быть весьма осторожен при пользовании программами модуляции. Достаточно одного примера. 
 Офра Е. из Кфар-Савы, астропсихолог, воспользовавшись возможностями модуляционной системы, решила изменить некоторые свойства своего характера. Она прожила двадцать жизней, причем лишь в двух была женщиной. Четырнадцать жизней она прожила мужчиной, а в оставшихся четырех была страусом, бегемотом, лошадью и тираннозавром рекс. Кстати, это единственный случай, когда в числе реинкарнаций обнаружен представитель динозавров, обычно считается, что эти древние рептилии не обладали даже отдаленным подобием души. Офра Е., член Ассоциации парапсихологов Израиля, изучила полный курс программы модуляции, после чего, пообщавшись с несколькими реинкарнациями на вербальном уровне, решила, как она выразилась, стать "настоящей женщиной". С этой целью она воспользовалась целеустремленностью (инкарнация 17, Дина Верник, начало ХХ века), широтой души (16, Ральф Оллсон, XIX век), верностью (14, Огюст Дюваль, XVIII век), любвеобильностью (безымянная бегемотиха, XV век) и так далее, взяв понемногу из семнадцати своих прежних жизней (с тираннозавром она дел иметь не пожелала). Как вы можете видеть, этот набор параметров - мечта любой женщины. Однако, думая об идеале, не следует забывать о таком ничтожном пустяке, как интерференция энергоинформационных полей. 
 По гороскопу Офра Е. была Близнецами, то есть обладала непостоянным характером (чему свидетели четыре ее бывших мужа). Будучи астропсихологом, она должна была учесть это обстоятельство. Но разве женщина в своем стремлении к совершенству прислушивается к чьим-то советам, даже своим собственным? Выделенные послойно энергококоны породили эффект, который получил название "синдром Офры". Став идеальной женщиной, Офра Е. пожелала иметь идеального мужчину - президента Израиля Наума Штарка. И начала добиваться этого с целеустремленностью Дины Верник, любвеобильностью безымянной бегемотихи, широтой души Ральфа Оллсона, утверждая, что будет навеки верной (как Огюст Дюваль). Осада президентского дворца (реинкарнация 8, рыцарь Пасман, XIII век) с использованием всех приемов восточных единоборств (реинкарнация 10, самурай Якагава, XVI век) привела к гибели трех полицейских. И это еще были цветочки, потому что структура взаимодействия оказалась слишком сложной и привела к тому, что в компанию затесались такие параметры как презрение к чужой жизни (реинкарнация 4, патриций Оний, Рим времен Нерона) и гиперсексуальность монахини Терезы (реинкарнация 7, Испания, XII век). Следствие - двое охранников президентского дворца погибли в результате изнасилования. 
 Офру Е. со всеми ее реинкарнациями уже почти удалось перехватить на пороге спальни Президента, но (о, эта интерференция!) совершенно неожиданно дал о себе знать тираннозавр рекс, а точнее - его неимоверная физическая сила. К сожалению, я не могу описать вполне достоверно финал этой истории, поскольку все, что происходило после проникновения Офры Е. в спальню Президента, не стало достоянием прессы. Сама же Офра Е., после того, как ее Стратификатор переключился на программу возвращения, решительно не желает рассказывать о своей попытке стать госпожой Президентшей. 
 ВНИМАНИЕ! Каждый пользователь должен помнить о том, что в процессе работы Стратификатор не может быть ни остановлен, ни переведен на другую программу. Он может лишь автоматически переключиться на возвращение в случае необходимости. Это сделано в целях безопасности, поскольку любое вмешательство в тонкий процесс разделения и перетасовки реинкарнаций смертельно опасен! 
 Кстати, в самых первых моделях Стратификатора подобного предохранителя не было. Результатом стала драматическая история с Фирой К. из Ашкелона. Женщина средних лет, обладавшая определенными парапсихологическими способностями, она решила сделать мужу приятный сюрприз, изменив кое-какие черты характера, которые были ему не по душе. Ей это действительно удалось, но беда в том, что новые качества Фиры К. не понравились ее супругу еще больше. Не будучи специалистом в области теории реинкарнаций, он попросту отключил аппарат от сети, воображая, что это вернет супругу в "нормальное" состояние. В результате женщину пришлось госпитализировать, поскольку ее нынешняя личность (поверхность энергококона) полностью разрушилась, перейдя в микроволновый фон Вселенной, а качества, которые она успела впитать из прошлых реинкарнаций, не будучи сдерживаемы поверхностным натяжением, вступили в жестокий конфликт. Результат - шизофрения в стадии, не поддающейся лечению. 
 Фирма-производитель надеется, что, внимательно изучив Инструкцию, покупатель окажется вполне способен воспользоваться замечательными возможностями, предоставляемыми Стратификатором Славина, модель А-67/в. Желаем приятно провести время! 
 * * * 
 ВНИМАНИЕ! Хотя последние модели Стратификатора снабжены всеми возможными предохранительными устройствами, и повторение описанных выше случаев крайне маловероятно, нужно помнить, что это не может быть исключено полностью. Если в результате обмена сущностями в тело вселился предок из прошлых веков, и обратный обмен по каким-то причинам оказался невозможен, фирма рекомендует пользоваться Смесителем времени. Первые модели этого аппарата уже выпущены на израильский рынок, их можно приобрести по умеренной цене (от 35 до 119 тысяч долларов) в магазинах-салонах. 
 СМЕСИТЕЛЬ ВРЕМЕНИ позволяет вернуться в ту эпоху, к которой принадлежала предшествовавшая реинкарнация. Если в одной из предыдущих жизней ты был, например, императором Николаем II, мадам Помпадур или даже самим Казановой, почему бы тебе, воспользовавшись возможностью, не отправиться в прошлое, чтобы еще раз прожить замечательно интересную жизнь? СМЕСИТЕЛЬ - твой шанс заново прожить все свои реинкарнации. 
 Единственное исключение - во времена динозавров ты не попадешь, нынешняя модель Смесителя времени еще не обладает нужной мощностью. Но разве тебе так уж хочется заново прожить жизнь в образе самки динозавра? 
 ПРИМЕЧАНИЕ: в ближайшие месяцы поступит в продажу СМЕСИТЕЛЬ ВРЕМЕНИ модели ХБ-56б/у, который способен выполнить и это желание. Фирма всегда удовлетворяет запросы потребителя! Первые десять покупателей получат подарок - дезодорант "Максим", способный несколько уменьшить зловоние, свойственное обитателям Юрского и Мезозойского периодов. 
 Глава 12 
 ШЕСТАЯ ЖИЗНЬ ТОМУ ВПЕРЕД 
 "Внимание! Не вскрывать стратификатор Славина самостоятельно! В случае появления посторонних шумов или постукиваний - связаться с ближайшим пунктом обслуживания и вызвать мастера! " 
 Надо полагать, что каждый, кто приобрел последнюю модель стратификатора Славина JSW-23а, читал это предупреждение, написанное на трех языках (иврите, английском и русском) на передней панели аппарата. Странная психология у покупателя. Все читали, но мало кто этой инструкции следовал. 
 Возможно, виноваты женщины. Как это обычно бывает? "Дорогой, что-то наш стратификатор начал немного шуметь, а я как раз хотела побывать в прошлой инкарнации, ну, ты знаешь, это когда я была маршалом Мюратом". "Дорогая, я немедленно вызову мастера". "Дорогой, ты же мужчина, неужели ты сам не справишься с такой мелочью? Там, наверно, нужно подвинтить пару шурупов, и все будет о'кей". "Сейчас, дорогая"... 
 И все. Кожух вскрыт, шурупы подвинчены, и, что самое интересное, шум действительно исчезает. А час или два спустя муж в состоянии шока звонит на станцию обслуживания, в полицию, скорую помощь и чуть ли не в пожарную команду, и кричит, и просит, и требует... А что могут сделать дипломированные техники? Еще раз показать пострадавшему надпись на передней панели? 
 Фирма-распространитель решила снабдить стратификатор Славина еще одной письменной инструкцией и вновь обратилась ко мне с просьбой написать текст, если не увлекательный, то хотя бы удобочитаемый. Мне заплатили, я написал, вы читаете. И все дела. 
 Как известно, стратификаторы Славина предназначены для общения пользователя с его предшествовавшими реинкарнациями. Управление аппаратом в модели JSW-23a предельно упрощено. Вам даже не нужно, как было раньше, прикреплять медицинские датчики, поскольку многие покупатели жаловались на неудобства. 
 Аппарат ставится на стол, подключается к сети переменного тока 220/127 вольт (проверьте напряжение!), после чего пользователь садится перед излучателем, похожим на антенну (ошибиться невозможно), и нажимает кнопку "пуск". Больше ничего делать не нужно - аппарат сам снимет вашу энцефалограмму, определит число и типы предыдущих реинкарнаций, выведет список на экран и даже подскажет, какая именно реинкарнация наиболее подходит для вашего нынешнего эмоционального состояния. Аппарат сам и выключится, когда ваше пребывание в предыдущей реинкарнации затянется больше программированного времени и (или) возникнет потенциальная угроза вашему здоровью. Все совершенно безопасно. 
 За три года фирма-распространитель получила множество благодарственных писем от покупателей стратификатора. Многим мужчинам нравится примерять на себя ту свою жизнь, в которой они были смелы, отважны, сильны и бессовестны. Последнее качество может показаться неуместным, но, тем не менее, статистика показывает, что это так и есть. 
 Наиболее под указанное определение подходит неандерталец, особенно периода перехода к стадии кроманьонца. Странно, что и женщины в восторге им нравятся дальние реинкарнации своих мужей и приятелей, а в мои обязанности вовсе не входит обсуждать этот феномен с психологической точки зрения. 
 Интересно, что сами женщины, как показало социологическое исследование рынка, тоже предпочитают дальние реинкарнации ближним. Сентиментальные барышни XIX века совершенно не котируются, в моде амазонки (если их удается обнаружить среди своих прошлых жизней) или, на худой конец, сильные женщины позднего матриархата. 
 Представьте себе семью, где муж решил побыть в инкарнации неандертальца, а жена стала амазонкой. Были случаи, кстати, когда, войдя в образ, женщины пытались отрезать себе правую грудь, чтобы было удобнее целиться из лука. Хорошо еще, что муж, даже будучи неандертальцем, понимал, что две женских груди выглядят куда эстетичней одной. Отмечен единственный случай, когда женщине удалось-таки провести эту операцию - я имею в виду известное происшествие с Полиной А. Но это нетипичный случай, поскольку Полина действительно стала великим стрелком из лука, убила (одной стрелой!) трех палестинских террористов, а затем заняла первое место на чемпионате мира по стрельбе из лука по живым мишеням. А теперь - несколько слов о причине шума или постукиваний внутри аппарата, которые так раздражают женщин. 
 Господа! Шумы возникают в том и только в том случае, если среди ваших предыдущих реинкарнаций встречались психологически несовместимые случаи. Например, во время одного из воплощений вы были степным волком, а во время другого - овцой из большой отары. Или - полицейским и убийцей. Всякое бывало. Аппарат начинает работать в форсированном режиме, вот вам и шумы. А постукивания - из-за того, что ваши предыдущие реинкарнации начинают выяснять отношения между собой. Пока вас не втягивают в эту свару - не обращайте внимания! 
 К сожалению, этого правила не придерживается большая часть пользователей. Хорошо, если вызывают мастера, который и объясняет ситуацию, а иногда даже позволяет понаблюдать за схваткой. Есть, однако, пользователи, которые начинают "чинить" аппарат. Вот с них-то все и началось. 
 Первым под крышку полез с отверткой в руке господин Хаим Ш., житель Кирьят-Малахи. В принципе, его можно понять: если жена каждый день говорит, что руки у тебя подобны бревнам, и что ты даже не знаешь, с какой стороны взяться за розетку, и что в аппарате будет стучать до тех пор, пока он не взорвется, и что вызов мастера обойдется в сотню шекелей, и что она сама вскроет аппарат, если муж у нее не может справиться с этой единственной супружеской обязанностью... 
 Ты, естественно, впадаешь в состояние благородного гнева, откручиваешь восемь болтов дрожащими от возмущения руками, снимаешь панель и обнаруживаешь микросхему, в которой решительно нечему шуметь и в которой ничего нельзя изменить. Кроме одного: можно поменять местами два проводка. Что ты и делаешь под пристальным взглядом жены. 
 Именно так поступил бедный господин Хаим Ш., нарушив инструкцию по пользованию стратификатором. К сожалению, даже фирма-изготовитель "Славин, Ltd". не могла предсказать то, что после этого произойдет. Никому даже и в голову не могло придти, что найдется идиот, который станет менять клеммы. 
 Поменяв-таки местами проводки, Хаим Ш. с видом победителя ввинтил на место болты, потеряв всего один. 
 - Ну-ка дай, - сказала Двора, жена Хаима Ш., - я хочу до ужина побывать в пятом своем воплощении. Хоть человеком себя почувствую, а не рабочей лошадью. 
 Для сведения: в пятой реинкарнации Двора Ш. была дрессированным тигром в цирке Барнума. 
 Женщина включила аппарат, а муж поплелся на кухню поискать в холодильнике остатки еды. Минуту спустя он услышал леденящий душу вопль. Две тарелки с салатами, которые он выронил из рук, разбились, Хаим Ш. поскользнулся и растянулся на полу. Этим объясняется тот факт, что он ворвался в гостиную слишком поздно. Двора Ш. доедала крышку стола, отрывая от нее полоски древесины. Ножки она, видимо, съела в первую очередь. Хаим Ш. застыл на пороге, а Двора, проглотив последний кусок и выплюнув болт, крепивший ножку к столешнице, сказала: 
 - Хороша жрачка. Теперь попить. 
 И направила взгляд холодных серых глаз на мужа. Бедному Хаиму Ш. почему-то пришло в голову, что Двора стала вампиром и сейчас начнет пить его кровь. Вот к чему приводит растерянность - уж он-то знал, что никаких вампиров в числе предыдущих реинкарнаций его жены в помине не было. Тигр да, но он был дрессированный и крови не пил. 
 Между тем, Двора оттолкнула помертвевшего от ужаса супруга и направилась на кухню. Видимо, и здесь не оказалось ничего, чем она могла бы утолить жажду, хотя оба крана - горячий и холодный - были открыты, и вода текла под большим напором: Хаим собирался мыть посуду. К счастью (и не только для Хаима Ш.), стратификатор автоматически отключился, поскольку Двора не запрограммировала времени возвращения. 
 Не думаю, что этот случай можно считать классическим. Двора, к сожалению, не смогла описать ничего, кроме ощущения голода. Есть дерево она, по ее словам, научилась в детстве, а пить она собиралась бензин - он лучше всего утолял жажду. Даже Хаим Ш., будучи человеком недалекого ума, понимал, что не существовало на Земле существ, которые питались бы древесиной, запивая ее бензином с октановым числом 96. 
 Пока Двора приходила в себя, он догадался все же вызвать мастера. Мастер увидел перепутанные провода и вызвал дежурного психолога. Дежурный психолог проверил все реинкарнации Дворы и не обнаружил ни одной, которая могла бы есть древесину. Тогда он сделал ошибочный вывод о том, что произошло наложение инкарнаций. Как по-вашему, можно ли, сложив дрессированного тигра, русского политзаключенного времен Большой чистки, индусского брамина, опоссума, японскую гейшу и, кажется, кильку атлантическую (слава Богу, что не в томатном соусе!), создать воплощение, получающее удовольствие от поедания крашенной древесины? 
 Правильный вывод сделан был на следующий день в отделе перспективных разработок фирмы "Славин, Ltd". Перемена контактов привела к тому, что Двора Ш. воплотилась не в прошлую свою реинкарнацию, а в одну из будущих. 
 Слухи разносятся со сверхсветовой скоростью - это известно всем. Не прошло и дня после истории с Дворой Ш., а обращения в местные отделения фирмы-распространителя приняли характер повального бедствия. Я сам знаком с человеком, который полез под кожух стратификатора, даже не дослушав родственника, позвонившего ему по видеофону и сообщившего о том, что аппарат способен информировать о результатах будущих тиражей в лотерею. Именно этот аспект оказался для людей привлекательнее всего - узнать, что будет происходить в двадцать третьем веке. Или в тридцать шестом. А о том, какую за это придется платить цену, никто не думал. 
 Кстати, знакомый, которого я упомянул, переключив контакты, выяснил, что в числе его будущих инкарнаций значатся: 
 - пилот-камикадзе, который в 2239 году пожертвует собой во время войны между Марсианской Гвианой и Даргубальской протохиреей, 
 - кошка-муцис обыкновенная с планеты Корзумак, 
 - помощница консула Израиля в Британском представительстве на Тринадцатом спутнике Юпитера с полным набором сексуальных обязанностей, 
 - сосна класса "Ракета-фри", принадлежащая киббуцу Дгания-заин, и еще около сотни личностей, упомнить которые было невозможно, поскольку мой знакомый немедленно воплотился в сосну просто для того, чтобы узнать, какой душой может обладать эта порода деревьев. 
 Он не прогадал. В будущем своем воплощении (XXIX век!) он обладал способностью летать, проникать сквозь скалы, но, главное, телепатически изменять результат любых случайных событий. Единственным недостатком была необходимость пускать корни каждый раз после очередного перелета, поскольку таким уж был способ питания - дерево, все-таки. 
 Он стал богачом. Редкий, кстати, случай. Летая под облаками, он изучал ставки тотализаторов (народ ставил на прирученных осьминогов, этот вид развлечения намного опередил пресловутые скачки) и в критический момент выставлял один к сотне, срывая потрясающий куш. Вот что удивительно: возвращаясь после сеанса реинкарнации в XXI век, мой знакомый в течение получаса сохранял эту свою способность, и тут же, пока продолжалась релаксация, использовал ее для угадывания цифр в лото. Пользовался он своей способностью умело, и его застукали только после того, как он выиграл семнадцать миллионов, заполнив четыре одинаковых билета. 
 Фирма-изготовитель уже приняла определенные меры - во всяком случае, в последней модификации стратификатора нет никаких проводочков, которые можно было бы поменять местами. Но, господа, вопрос принципа! Народный умелец справится и без проводочков. Именно поэтому фирма и обратилась ко мне. 
 - Павел, - сказал Президент тель-авивского отделения, - либо ты популярно объяснишь людям, чего им не следует делать, либо нам придется привлечь к суду каждого, кто незаконно использовал стратификатор для воплощения в будущие реинкарнации. 
 Объяснить! Хорошее дело. Каждый, кто взламывал кожух стратификатора, и без того понимал, что дело это опасное. Ведь о случае с Дворой Ш. знали все. О том, что стало с Ицхаком Л., тоже всем известно. Но ведь учатся люди только на своих ошибках - чужие не в счет. 
 Кстати, если вернуться к Ицхаку Л., то он мог бы и выжить, если бы не стал программировать стратификатор. Разве кто-то заставлял его вводить в прибор программу не прерывать реинкарнацию в течение трех часов? Ицхак Л., тридцати двух лет, женатый, отец шести детей, владелец ресторанчика на Алленби, услышав о случае с Дворой Ш., захотел узнать, что произойдет с ним и его потомками. Благое намерение. Но нужно же понимать, что следующее воплощение может не иметь к тебе-нынешнему ни малейшего отношения! Так и получилось. Включив прибор и задав жесткую программу невозвращения, Ицхак Л. стал четырьмя личностями сразу. 
 Разве это трудно было предвидеть? Население Земли быстро растет. Еще век назад число людей было втрое меньше, чем сейчас. Лет через двести нас вообще будет сотня миллиардов. То же самое - с животными. А если учесть еще и растения (угораздило же моего знакомого стать сосной!), то ситуация станет вовсе катастрофической. Если сегодня на Земле существуют, скажем, триста миллиардов душ, а через два века число душ достигнет триллиона, то, ясное дело, нынешних душ на всех наших потомков просто не хватит. Откуда взять новые? Это вопрос вовсе не теологический и не философский, а сугубо практический. Новые воплощения возникают из старых, и больше их взять неоткуда. И потому лет через двести каждому из нас, нынешних, придется одновременно существовать в нескольких телах - чтобы заполнить открывшиеся вакансии. Я, допустим, смогу еще думать за двоих, если второй будет какая-нибудь женщина без особых претензий. Но Ицхак Л., в том воплощении, куда он сам себя по дурости сфокусировал, оказался одновременно в телах: 
 1. адмирала галактической эскадры Норилиса Румалиса, 
 2. королевы Марсианского Сырта Алены XIV, 
 3. десятиметрового крокодила в озере Виктория, 
 4. гениального физика Ивана Ступергаса. 
 И все это, заметьте, в середине XXV века. 
 Владелец ресторана на Алленби - личность, безусловно, незаурядная (Ицхак Л. утверждал, что в 2019 года у него обедал сам Марадона, постаревший и обрюзгший), но не настолько, чтобы вести в бой галактическую эскадру, одновременно решая за Ивана Ступергаса проблемы триманоидной галеострихии. Натурально, Ицхак Л. свихнулся на второй минуте сеанса. Любой непрограммированный стратификатор тут же отключился бы, но Ицхак Л. не хотел расставаться с будущим так быстро и бесславно. И прибор продолжал работать. 
 Самое интересное, что жена и шестеро детей (включая Егудит, которой в тот день исполнился годик) следили за изменениями, происходившими с отцом, и ровно ничего не могли сделать. Крокодил в образе Ицхака Л. начал было искать пульт включения стереовизора (читатель, надеюсь, понимает, что крокодил будущего - не тварь подколодная, но разумное существо, хоть и непрезентабельного вида), а в это время адмирал Румалис дал команду "оверкиль", и все его шестнадцать с половиной рейдеров повернулись дюзами к врагу, Алене XIV в это же время втемяшилось заняться любовью со своим неофициальным любовником, марсианским жабом Ыруком, а что до Ивана Ступергаса, то он, решая в уме уравнение непрерывности для шестизарядной Вселенной, зациклился на простеньком интеграле. В результате господин Ицхак Л., двигаясь по комнате на руках (адмирал Румалис), схватил пальцами босой левой ноги пульт управления стратификатором (крокодил из озера Виктория), набрал на нем совершенно немыслимую комбинацию цифр (Иван Ступергас), после чего вышвырнул пульт с десятого этажа (именно так поступила Алена XIV с любовником-жабом после свершения интимного акта). Стратификатор, естественно, сделал то, что сделал бы на его месте любой прибор, пошедший в разнос: он взвыл и соединил в личности Ицхака Л. все его инкарнации от восьмой до сто тридцать девятой. 
 После вскрытия (прибора, а не тела Ицхака Л.) оказалось что сто двенадцатое воплощение бедного ресторанщика будет разумной звездой спектрального класса М8. Короче говоря, Ицхак Л. был сожжен собственным внутренним жаром даже прежде, чем успел умереть от несварения желудка (восемьдесят девятая инкарнация - циркач из XXX века, пожиратель сырых змей). 
 У детей Ицхака Л., естественно, случился шок. У жены - истерика. У представителя фирмы, прибывшего на место происшествия, - глубокий обморок. Зрелище, действительно, было не для слабонервных. 
 Впрочем, ивритоязычные газеты опубликовали в свое время цветные стереофотографии, можете убедиться сами. Русскоязычная пресса, надо отдать ей должное, до подобного натурализма не опустилась. 
 Я вовсе не стараюсь запугать читателя, тем самым выполнив социальный заказ фирмы "Славин, Ltd". Были не только случаи с летальным исходом. Например, история с Дианой К. Газеты об этом происшествии не писали. 
 Диана - красивая девушка восемнадцати лет, студентка университета. Золотистые волосы, золотой, по свидетельству знакомых, характер. И золотые руки, вот что существенно. Ей не составило труда вывинтить пресловутые восемь болтов и сделать то, до чего вообще никто не догадался - она соединила провода накоротко. Слава Богу, сейчас эта возможность исключена полностью, иначе я бы не стал, конечно, рассказывать о том, что произошло с Дианой К. Она вызвала на себя свои тридцать пятую и восемьсот девяносто третью инкарнации и стравила их друг с другом. И ведь знала, что делала! В тридцать пятом воплощении Диана К., согласно данным стратификатора, будет "Мисс Венера-2890", а в восемьсот девяносто третьем воплощении - "Мистер Галактика М31 3450 года". Это все числа, но Диана быстро просчитала, что Роза с Венеры будет хорошей парой Донату из туманности Андромеды, несмотря на разделяющие их полтысячелетия. Для себя она планировала роль сторонней наблюдательницы - хотелось посмотреть на любовь двух самых красивых людей далекого будущего. 
 Все она учла, кроме одного: что она сама есть семнадцатая по счету инкарнация этих Розы и Доната, и все они вместе - единое существо, а никак не три разных. И любовь, по сути, становится кровосмешением. Короче говоря, Роза с Донатом общего языка не нашли. Оказывается, на Венере XXIX века в моде будут исключительно платонические отношения между мужчиной и женщиной, и Роза просто не сможет себе позволить дотронуться до мужчины, даже если он победитель конкурса красоты в огромной галактике и даже если этот мужчина, в сущности, она сама. 
 И Донат влюбился в Диану. Любовь к собственной реинкарнации - это, что ни говори, не одно и то же, что любовь к самому себе. Да, любишь, вроде, себя самого в другом воплощении, но страдаешь по-настоящему, если тот "я" (в данном случае Донат из XXXV века) целуется с тобой, а сам в это время думает о невесте, оставшейся в галактике М31. Какое, в сущности, дело было Диане до неведомой невесты? Тем не менее, она ревновала, и даже присутствие равнодушной к мужчинам Розы выводило Диану из себя и заставляло страдать. 
 И хорошо, что вся любовь продолжалась тридцать пять минут, пока стратификатор не отключился согласно заложенной программе. Последствия могли быть плачевными. 
 Кстати, это уже вопрос к медикам (Диана задала его мне, я спросил у представителя фирмы, но ответа не получил): что произошло бы, если, находясь в контакте со своей же реинкарнацией, а именно с красавцем-Донатом, Диана забеременела бы? Вопрос вовсе не риторический; я слышал, что в иерусалимскую больницу недавно уже обращалась некая госпожа К. (замужняя женщина, мать троих детей!) с просьбой сделать ей аборт и утверждала при этом, что забеременела от контакта с собственным воплощением в образе мальтийского рыцаря XII века. Мальтийские рыцари, согласен, мимо женщин не проходили. Но врачи "Хадасы" оказались консерваторами, в рассказанную историю не поверили и отправили женщину в раввинат - решать проблему законным порядком. А раввины в аборте отказали - под предлогом, что семя, полученное в процессе реинкарнации, суть божье семя. 
 Им виднее. Что же до Дианы, о которой я рассказывал выше, то она вот уж третий месяц уговаривает представителей фирмы "Славин, Ltd". разрешить ей еще один сеанс "контр-реинкарнации" - хочет, наконец, разобраться в вопросе об отцовстве с самим красавцем-Донатом. Фирма отказывает, не желая создавать прецедента. 
 Господа покупатели стратификатора Славина! И господа пользователи! Фирма "Славин, Ltd". убедительно просит не вскрывать аппарат и не менять местами провода белого и красного цвета. Мало вам забот с предыдущими воплощениями? 
 Кстати, согласно решению окружного суда Тель-Авива от 21 ноября 2026 года, фирма-распространитель не несет никакой ответственности за намеренное использование стратификатора вопреки прилагаемой инструкции. Просьба иметь это в виду. 
 Глава 13 
 УБИЙЦА В БЕЛОМ ХАЛАТЕ 
 Cудебный процесс по делу Алекса Рискинда продолжался три с половиной месяца. Все, кто летом 2027 года не отправился в путешествие по Европе, Азии или Америке (а некоторые даже потратились на круиз по Лунным Альпам), помнят, конечно, и то, что сказал прокурор, и то, что говорил адвокат, и, естественно, то, как защищался подсудимый. Еще бы: все газеты посвящали ходу процесса первые полосы. И приговор не вызвал удивления, его ждали десять лет тюрьмы. 
 Громкое было дело. Но знает ли читатель, насколько громкое? И кстати, знает ли читатель, что истинная вина Алекса Рискинда была вовсе не в том, что он ранним октябрьским утром 2026 года пришел с оружием в палату больницы "Врата Истины" в Иерусалиме и собственноручно застрелил Хаву Шпрингер, 32 лет? В преступлении Алекс сознался, глупо было бы отпираться от того, что видели все. Но вина-то его была вовсе не в этом. Убийцу осудили, а кто понял причину его поступка? Адвокат говорил о невменяемости. Прокурор говорил о преднамеренной жесткости. Судья пришел к в воду, что даже будучи в состоянии аффекта, человек должен предвидеть следствия своих поступков. А читатели газет рассуждали о чем угодно, только не о том, что происходило на самом деле. По той простой причине, что истину не знал никто. 
 Знал ее раввин Мордехай Райхман, проживающий в Иерусалиме. Теперь знаю и я, потому что перед смертью (раввин скончался в кругу семьи два месяца назад) он направил в мой адрес плотный пакет, в котором я обнаружил две магнитофонные кассеты и дискету. Раввин вовсе не требовал от меня молчания, полагаясь на мое здравомыслие и осторожность в суждениях. Своим поступком он, очевидно, спрашивал - нужно ли сохранять для "Истории Израиля" рассказ о жизни этого человека, Алекса Рискинда? 
 По-моему, нужно. В истории не должно быть белых пятен. Даже если это грустная история. Или страшная. Впрочем, судите сами. 
 * * * 
 Алекс Рискинд был по образованию врачом. Почему я говорю - был? Он получил образование в Первом Московском медицинском, и этого не отнять. В Израиль он приехал в зрелом возрасте, не питая ни малейших иллюзий. Привез с собой жену и сына трех лет - прелестного мальчика. Поселились в Иерусалиме, а что это означало в 2018 году, я думаю, рассказывать не нужно. Арабы из восточного сектора как раз тогда, если вы помните, объявили себя единственными представителями палестинского народа, что привело к тихой войне всех против всех: палестинцы территорий, все еще не переданных под власть автономии, возмутились - что еще за деление? Палестинцы, уже вкусившие самостоятельности, вышли из себя - тоже мне, значит, представители, даже своего муниципалитета не имеют. Жителям Восточного Иерусалима на все эти вопли было начхать - они боролись исключительно за свои права. А хуже всех было евреям, поскольку в собственной столице они оказались как бы гостями. 
 Алекс Рискинд поселился в районе Нев Яаков - тоже, знаете, не подарок. Но ему все же повезло больше, чем многим прочим: как раз в том году вышло послабление - министр здравоохранения Ниссим Харади решил, что репатрианты, чей врачебный стаж превышает десять лет, могут не идти на переквалификацию в санитары. Алекс и не пошел. Его взяли на практику в "Врата Истины", и бывший ортопед с удовольствием стал акушером, ибо ортопедов в больнице оказалось больше, чем больных, а с акушерами почему-то случился кризис. 
 И еще нужно учесть, что "Врата Истины" - это вам не какая-нибудь районная больница. Это совсем рядом с ортодоксальным кварталом Меа Шеарим. Сами понимаете. К тому же, Алекс Рискинд оказался очень впечатлительным человеком. Даже странно для врача. 
 * * * 
 Первый шаг к трагедии был сделан утром 2 февраля 2019 года. Поступила женщина-репатриантка из России. Тридцать четыре года, красавица, схватки уже начались, и Алекс следил на мониторе за перемещением плода. Краем глаза просматривал "историю болезни". Взгляд поневоле зацепился за предложение "перед данной беременностью женщина перенесла шесть абортов". "Черт, подумал Алекс, - у них в России не врачи, а коновалы. Как так можно?" 
 Он уже о российских врачах думал "они". Жизнь, как видите, засасывает. Но не в этом дело. Воображение у Рискинда, как я уже писал, было развито хорошо. Даже слишком. Рассуждая о чем-нибудь, он любил ставить себя на место "предмета рассуждения". Если он, скажем, думал о покупке холодильника, то воображал себя этим электроприбором и пытался с его, электрической, точки зрения оценить - где бы ему было удобнее стоять. Рискинд получил медицинское образование, а не инженерное, иначе он бы знал, что подобный метод "вживания в образ" давно практикуют изобретатели и называют сего синектикой. Ничто, знаете ли, не ново под луной. Если, конечно, знать историю. 
 Но я продолжу. 
 Не то чтобы новый репатриант из России, надевший ермолку исключительно из конъюнктурных соображений, тут же проникся духом веры предков. Но ведь и полгода в стенах религиозной больницы - срок основательный для сдвигов в сознании. Рискинд представил себя на месте каждого из шести убиенных женщиной младенцев (точнее было бы сказать - зародышей, но на суде Алекс настаивал именно на этом слове) и понял, что дальше так жить нельзя. Лет тридцать назад то же самое понял русский режиссер Говорухин и создал документальный фильм. А в 2019 году вовсе не русский, а еврейский врач Алекс Рискинд, придя к такому же заключению, сделал первый шаг к преступлению. 
 * * * 
 А ведь идея была совсем другой. Ночью, ворочаясь без сна возле своей жены Элины, Алекс не мог отделаться от ощущения, что решение проблемы ему хорошо известно и он просто не может его вспомнить. Что-то он читал недавно... Причем на иврите... В газете? Нет, пожалуй, в медицинском журнале. Мог и не понять, иврит у него был еще не так, чтобы... И все же... 
 К утру вспомнил и сразу заснул вместо того, чтобы встать и ехать на дежурство. Хорошо, Элина разбудила, прежде чем отправить сына в детский сад, а самой бежать на уборку. Алекс в то утро был какой-то заторможенный, на дежурство опоздал, на выговор главного врача не отреагировал. Зная, о чем он думал, легко понять его состояние. Думал он о душах нерожденных детей. 
 * * * 
 Немного отвлекусь, чтобы прояснить положение дел. Если читатель помнит главу "Шестая жизнь тому назад" из моей "Истории Израиля", то легко сопоставит факты. После того, как доктор Славин изобрел свой стратификатор реинкарнаций, потребитель получил возможность извлекать из собственного подсознания любую из своих бывших сущностей. А медицина получила замечательный способ копаться в прошлом пациентов. Алекс Рискинд читал об этом - в газете, кстати, а не в медицинском журнале. 
 В то знаменательное (или злосчастное?) утро он, прежде чем заснуть, подумал: "Если в тот момент, когда врач убивает зародыш, производя аборт, извлечь душу этого еще не рожденного существа, то..." Вот дальше-то он не додумал - уснул. Додумывал потом: на дежурстве, по дороге домой, вечером, и еще много дней и бессонных ночей. Опустим эту часть истории, в ней совершенно нет динамики. Ходит человек и думает, все дела. 
 * * * 
 Для дальнейшего Алексу понадобился компаньон. Найти компаньона среди репатриантов из бывшего СНГ никогда не было проблемы. На открытие бизнеса, на свержение правительства, на изобретение вечного двигателя, на покупку самолета для бегства в Соединенные Штаты... 
 Алексу нужен был хороший физик, и он такого физика нашел. Запомните это имя: Евгений Брун. По делу Рискинда он проходил свидетелем, роль его осталась непроясненной, читатели и зрители не обратили особого внимания на этого человека. И напрасно: он был главным лицом, потому что, в отличие от Рискинда, знал физику. 
 Нет ничего печальнее, чем безработный физик-экспериментатор. Безработные врачи думают иначе, но они ошибаются. Безработный врач может хотя бы лечить своих домашних. Безработный журналист может писать обличающие статьи. Безработный инженер может переделывать кран на кухне. А физик, привыкший работать на сложной аппаратуре? Поэтому нечего удивляться, что Евгений Брун принял предложение совершенно незнакомого ему врача, даже не подумав, получит ли за работу хоть один шекель. 
 В теологические, мистические и психотерапевтические детали идеи Евгений и вдаваться не стал. 
 - Понимаешь, - сказал ему Рискинд в первый же вечер, отправив Элину с сыном спать и угощая гостя на кухне чаем с печеньем, - душа, потенциальная способность мыслить, появляются у зародыша в первые же часы после зачатия. В тот момент, когда инструмент врача-убийцы приближается, чтобы лишить зародыш жизни, он это чувствует, он это уже понимает. Ему становится безумно страшно - представь, что огромный нож приближается, чтобы разрезать тебя на части, и ты ничего не можешь сделать... Это зафиксировано приборами - как дергается плод, когда инструмент его еще даже и не коснулся... Так вот тебе задача, как физику. Славин умеет выделять души людей в момент смерти. Ты должен видоизменить прибор так, чтобы извлекать и сохранять нерожденные души. Если женщина хочет совершить убийство, это ее дело. А наше с тобой - сохранить жизнь. Ясно?
 Трудно сказать, было ли Евгению уже что-то ясно в тот вечер. Но физик по призванию отличается тем, что, однажды над чем-то задумавшись, остановиться уже не может. Как автомобиль, лишенный тормозов. 
 * * * 
 Говорят, что для абсорбции ученых ничего не делается. Это ложь. Я имею в виду общественный Институт в Иерусалиме - здание в районе Рехавии, куда каждый безработный ученый может запросто придти и поработать на компьютере или даже в лаборатории, чтобы не потерять навыки. Лаборатории, сами понимаете, еще те, но ведь навыки можно сохранять даже измеряя в миллионный раз величину заряда электрона. 
 Вот там-то Евгений Брун и собрал свой прибор. О патенте и не подумал. Какой, впрочем, патент, господа? Для этого деньги нужны, а Евгений с матерью жил на пособие. Прибор получился чудо - вот что значит, не дать физику работать в течение трех лет. Идеи аккумулируются, руки жаждут, и возникает шедевр. А если не давать физику работать этак лет десять... Впрочем, это проблема для отдельного рассказа. 
 Евгений назвал свой аппарат "эмбриовитографом". Никакой заботы о потребителе - сразу и не выговоришь. Алекс повертел прибор в руках ("эмбрио..." получился размером с транзисторный приемник!) и остался доволен. На следующий день он сделал второй шаг к своему преступлению. 
 * * * 
 Во "Вратах Истины" абортов не производили - о причине читатель догадывается. Алекс отправился в больницу "Хадаса", где у него был знакомый гинеколог, и попросил разрешения присутствовать во время плановой операцию по убиению плода. 
 - Зачем тебе? - удивился приятель. - Собираешься переквалифицироваться? Так у вас там, насколько я знаю, аборты считаются криминалом! 
 - Да, - подтвердил Алекс, - есть заповедь "не убий". Именно поэтому я и хочу поприсутствовать. 
 Приятель не понял логики, но и отказать не нашел основательной причины. Коллега все-таки. 
 Надеюсь, читатель меня простит, если я не стану описывать операцию. Детали ничего ему, читателю, не скажут. Главное - уходя из больницы, Алекс имел при себе заключенную в "магнитную колыбель" душу убитого только что врачами зародыша мужского пола. 
 Из "Хадасы" Рискинд отправился прямо в Рехавию, где его ждал в институте для безработных ученых Евгений Брун. Аппарат подключили к компьютеру, и Алекс с Евгением услышали биение сердца, какие-то вздохи, шорохи и бормотание. 
 - Потрясно, - сказал о собственной работе господин Брун. - И ты думаешь, что он будет расти? 
 - Душа жива, - убеждая самого себя, подтвердил Алекс, - и теперь ее не убить. 
 В теориях реинкарнаций Евгений не был силен и потому согласился. 
 * * * 
 Прежде чем сделать третий шаг к своему преступлению, Алекс Рискинд отправился к раввину Райхману в ашкеназийскую синагогу Неве Яакова. Самое интересное, что он вовсе не был религиозным человеком, ермолку носил по прагматическим соображениям, и тем не менее, когда возникла потребность излить душу, Алекс взял в собеседники раввина, а не физика. Раввину он доверил свои мысли, свои записи и свои планы. И вот, что он услышал: 
 - Творец запрещает убивать плод в чреве матери. Но я не уверен в том, что твое решение - единственно возможное в данной ситуации. Тело и дух едины в этой жизни. Оставь свои записи - я поразмыслю над ними. 
 К сожалению, рав Райхман размышлял очень долго - несколько лет. До самого суда. Может, не будь он таким тугодумом, Алекс Рискинд не наделал бы глупостей? 
 * * * 
 Через три месяца "магнитная колыбель", соединенная с компьютером, содержала и пестовала души сорока трех зародышей, что говорит о высокой потенциальной рождаемости среди нерелигиозного израильского населения. Алексу приходилось трудно - он вынужден был зарабатывать на хлеб насущный, между сменами мотаться по больницам, присутствуя при операциях прерывания беременности, причем приятелям надоело терпеть постороннего в операционном зале и Рискинду норовили поручить хотя бы подавать инструмент - а каково это было для его возмущенного сознания? И еще дома - Элина почему-то решила, что муж завел любовницу, иначе с чего бы он стал таким постным в постели... Ну почему жены, наблюдая неожиданно охлаждение супруга, видят единственную причину в появлении соперницы? Как известно, из всех причин эта - последняя. 
 Еще через несколько месяцев произошли три события: а) Элина Рискинд, следуя дурному примеру мужа (как она понимала дурной пример), завела себе любовника, что как-то сгладило нараставшую напряженность в семейной жизни, б) Евгений Брун получил, наконец, стипендию и оставил своего друга Алекса расхлебывать заваренную вместе кашу, в) первый из зародышей достиг возраста, когда нормальные младенцы появляются на свет. 
 Из этих событий нас, конечно, интересует третье, ибо первые два, хотя и повлияли на жизнь Алекса, но все же не могли фигурировать в обвинительном заключении. 
 Душа зародыша перешла в иное качество в одиннадцать утра. Алекс как раз сменился и поехал со смены не домой, а в институт, ставший за полгода для него роднее собственной жены. Из "магнитной колыбели" доносились странные звуки, совершенно не похожие на вопли младенца, рожденного обычным способом. Скорее эти звуки напоминали стенания старика, проснувшегося поутру с привычной болью в печени. Алекс подключился к аппаратуре аудиоконтакта с компьютером и услышал: 
 - Господи, и это называется жизнь? 
 По-русски, кстати. 
 Говорить с новорожденной душой - занятие не из легких. Алекс попытался сказать нечто вроде "мир тебе, входящий", но компьютерный транслятор выдал какую-то абракадабру, отчего душа-младенец зашлась воплем, едва не разорвавшим Алексу барабанные перепонки. 
 На второй контакт он решился через три дня. За это время душа освоилась в мире, начала даже покидать "магнитную колыбель" и парить над потолком, чего, конечно, никто не видел по причине полной прозрачности и даже нематериальности означенной души. Это был, между прочим, мальчик, и звали его Эдиком. То есть, он сам себя назвал Эдиком, а на вопрос Рискинда ответил: 
 - Так бы меня назвала мама, если бы я родился. 
 Ему, конечно, виднее. 
 Душа младенца отличается от живого младенца не только тем, ей не нужно совать грудь и менять подгузники. Душа, даже новорожденная, обладает всеми знаниями всех предшествовавших реинкарнаций, а Эдик, к тому же, обладал еще и явными задатками гения в области абстрактного мышления. Если бы он родился... Но чего уж жалеть о несбывшемся! Алекс вел с Эдиком многочасовые беседы, в ущерб собственному здоровью, поскольку забывал о еде, в ущерб семейной жизни, поскольку позволял Элине путаться с каким-то ватиком, и в ущерб бюджету, поскольку опаздывал на работу, и однажды получил письмо о увольнении. 
 Он не очень огорчился, поскольку именно в этот день ожидалось рождение второй души. Эдик радовался этому не меньше Алекса. 
 Второй была девочка. Прелестное создание по имени Анюта -мама ее (если женщину, решившуюся на аборт, можно было назвать мамой хотя бы теоретически) была родом из Санкт-Петербурга, и новорожденная, издав первый крик, немедленно объявила, что Питер - лучший город России и всего мира, а Москва всего лишь деревня. Можно было подумать, что с этим кто-то спорил. 
 Кстати, после появления Анюты Алекс мог бы больше времени проводить дома - ведь теперь Эдику было с кем развлечься, - но Рискинд уже вошел во вкус. Он даже и не искал новой работы, полагая, что полгода перекантуется на пособии, а там видно будет. Эдик помогал душе Анюты осваиваться, он сопровождал ее во время первого выхода (или вылета?) за пределы "магнитной колыбели", и Алекс ощущал даже некоторую ревность - он, видишь ли, их родил (какое самомнение!) и сразу стал не нужен. Вечная проблема отцов и детей, но не слишком ли рано? 
 А потом пошло. Души рождались одна за другой, и хорошо, что они были нематериальны, иначе в "магнитной колыбели" очень быстро наступил бы демографический кризис. Да еще новые поступления едва ли не каждый день женщины продолжали заниматься богопротивным делом, избавляясь от ненужного им плода. И что ужасало Алекса - почти все они были "русскими". Проклятое наследие социализма с его неприятием контрацептивов. 
 Какие были люди! Эдик со всеми своими задатками уже через месяц затерялся в толпе. Душа нерожденного Фимочки Когана оказалась потрясающей рассказчицей - когда она начинала говорить (или, точнее, мыслить на публику), смолкали даже, казалось, птицы на деревьях. Алекс пытался подключить к "колыбели" диктофон, чтобы потом перенести рассказ на дискет, но из этого ничего не вышло - на пленке появились совершенно непроизносимые звуки, даже музыка какая-то взялась невесть откуда: типичные "голоса с того света", о которых писали газеты лет полста назад. 
 Алекс пытался напрямую соединить души с процессором компьютера может, они найдут общий язык, тогда Фимочка смог бы просто подключаться к какому-нибудь текстовому редактору. Но ничего не получилось и из этой идеи - все же Рискинд имел образование медицинское, а не техническое, что он понимал в компьютерах? Можно подумать, что в душах он понимал больше... 
 Однажды - это было через полтора года после рождения Эдика - забежал в институт Евгений Брун. Подключился, послушал минуту, а потом полчаса глядел на Алекса мутным взглядом. Спросил: 
 - Сколько их? 
 - Сто шестьдесят четыре, - с гордостью ответил Алекс. - Завтра должно быть сто шестьдесят пять. 
 - О чем они? Я половины не понял! 
 - Естественно. Максик, например, развивает сейчас какую-то квантовую теорию, идеи он получил от папочкиных сперматозоидов, кое-что ему подсказала душа предка по материнской линии, она была в восемнадцатом веке неплохим метафизиком. Я-то в физике не волоку... А Маечка здорово поет, прямо как Мария Каллас, когда она заливается, все боятся подумать даже слово. Если родится хотя бы один тенор, они там такую оперу сделают... 
 - Алекс! Ты их всех различаешь? 
 - Евгений, - рассердился Рискинд. - Это же в некотором смысле мои дети! 
 Брун ушел, качая головой. Он бы с удовольствием остался - какая проблема! какие перспективы! Но стипендию нужно было отрабатывать, такова израильская жизнь, себе не принадлежишь... В общем, свое предательство Евгений оправдывал как мог. 
 * * * 
 Все шло к развязке. Я долго думал над тем, был ли такой финал неизбежен. Наверное, нет. Могло быть иначе. Но случилось то, что случилось. Тем более, что ответа от рава Райхмана Алекс Рискинд так и не дождался, и все моральные и нравственные проблемы вынужден был решать сам. В прежние времена он мог бы довериться Элине, но сейчас? Элина перешла жить к любовнику, забрав с собой сына, который успел за эти годы подрасти настолько, что уже понимал: от такого папочки, как Алекс, хороших игрушек не дождешься. 
 К осени 2022 года в "магнитной люльке" уживались души трехсот девяносто девяти детей в возрасте от нуля до трех лет. Физический возраст был, конечно, совершенно условен, ибо души бессмертны. Еще одна душа, и можно было бы отметить круглое число. Не довелось. 
 * * * 
 Хава Шпрингер, 32 лет, будущая жертва убийцы в белом халате, была потенциальной матерью двух безымянных душ. Она была классическим примером ветреницы, замечательно описанной Мопассаном. Детей она не любила. Нет, это слишком мягко - она их терпеть не могла. Ни чужих, ни, тем более, своих, которых у нее по этой причине никогда и не было. Другое дело - мужчины. Нет, господа, напрасно все-таки Творец совместил два процесса, предварив рождение сексом. В конце концов, некоторые размножаются почкованием, и ничего - не вымирают. 
 В России, кстати, Хаву называли Раей. Об этом Алексу сказала одна из безымянных душ, это была девочка, от которой Хава-Рая избавилась, даже на минуту не задумавшись, какое имя могла бы дать ребенку при рождении. В отличие от прочих, две души, матерью которых не стала Хава, были дебильны, насколько может быть дебильной нематериальная структура. Они едва могли разговаривать. Они почти ничего не понимали. Они все время парили под потолком, не вступая в дискуссии о строении Вселенной, и с видимым усилием отвечали на вопросы. Их было жаль до смерти. Ну и что толку? Алекс умел лечить тело - этому его научили в медицинском институте. Лечить душу он не мог. Вылечить такую душу не смог бы никакой психиатр. И никакой раввин. 
 "Убивать надо таких женщин, "- думал Алекс. Он вовсе не имел в виду физическое убийство. Он просто был зол. Он страдал. И можно его понять. 
 * * * 
 В тот день, когда должен был родиться четырехсотый обитатель "магнитной колыбели", Алекс отправился, как обычно, в "Хадасу" присутствовать на операции и спасти еще одну неродившуюся жизнь. В гинекологическом кресле сидела Хава Шпрингер, 32 лет, вполне довольная жизнью. Предстоявшая процедура была для нее не первой и, как она думала, не последней, о двух своих потенциальных детях, чьи души парили под потолком в странном Институте для безработных репатриантов, она, естественно, не знала. 
 А Рискинд знал. Он провел бессонную ночь, пытаясь хоть что-то понять из беспрерывных причитаний двух хавиных потенциальных детей. Не сумел. Он увидел Хаву и понял, что сейчас еще одно нежеланное дитя лишится физической сути. И значит, скоро еще одна безымянная душа станет биться о невидимые для всех стены "магнитной колыбели". 
 Вечно... 
 Это было двойственное состояние. Конечно, аффект. Но, с другой стороны, Алекс Рискинд прекрасно понимал, что делает. Он вытащил пистолет, который носил, как и все жители Иерусалима после печально известной трагедии у Стены плача. На глазах у ничего не понявших врачей он приставил ствол к виску женщины и нажал на спуск. 
 Что страшнее - лишить жизни или лишить души? 
 * * * 
 В газетах писали, что Алекс Рискинд находился в невменяемом состоянии из-за измены жены, отсутствия работы и из-за того, что правительство Израиля не думает решать проблему новых репатриантов. И в этом есть доля правды. Но не главная. Впрочем, если бы судьи знали о "магнитной колыбели", разве приговор был бы иным? Нет. Закон есть закон. 
 * * * 
 Прежде чем опубликовать эту главу моей "Истории Израиля", я посетил Институт в Рехавии. Видел компьютер, видел прибор, похожий на небольшое корыто, заполненное микросхемами. Корыто было отключено от сети. Душ, парящих под потолком или плавающих в "магнитной колыбели", я, естественно, не увидел. Я не знаю, что стало с младенцами. Что вообще происходит с душой, если она никому не нужна? Как говорил Евгений Брун, "не телом единым жив человек"... 
 Глава 14 
 КЛУБ УБИЙЦ 
 Роман Бутлер был мрачен. 
 - Я ничего не могу доказать, - сказал он, - а твой Рувинский не хочет мне помочь. В конце концов, это означает противодействие полиции, и я запросто... 
 - В тебе сейчас говорит обида, - заметил я. - Подумав, ты и сам поймешь, что ничем помочь тебе Моше Рувинский не может. 
 - Почему? - спросил Роман. 
 - Потому что эти люди не создают альтернатив, и следовательно, стратификаторы Лоренсона бессильны. 
 - Не понимаю! - нахмурился комиссар полиции. - Они думают об убийствах. Они рассчитывают свои действия и нашу реакцию. Они... 
 Он, действительно, не понимал, и мне пришлось пуститься в объяснения. Чтобы читатель не последовал примеру Романа, объясняю всем - мне совершенно не нужны недоразумения. 
 Если вы стоите перед светофором, у вас есть две реальных возможности: перейти улицу на красный свет или остаться на месте, пока не вспыхнет зеленый. Секунду вы раздумываете и решительно идете вперед. В то же мгновение мир раздваивается, и возникает Вселенная, в которой вы стоите, ожидая зеленого светофора. Эта, альтернативная, Вселенная уже не зависит от вашего желания, у нее свои планы на будущее, но вы можете, в принципе, воспользоваться стратификатором, находящимся в Институте альтернативной истории, и поглядеть, каким станет мир лет через десять после того, как вы остановились в ожидании зеленого светофора. 
 Это, конечно, всего лишь пример. Что такое светофор? Фу, мелочь возникающая альтернатива почти не отличается от нашей серой реальности, и смотреть на это неинтересно. Но ведь в жизни человека бывают моменты выбора, определяющего всю оставшуюся жизнь. И даже жизнь страны. А то и всего мира. Гитлер, к примеру, мог подумать и в припадке эпилепсии решить не нападать на СССР. Или, скажем, Рабин перед историческим рукопожатием с Арафатом. Наверняка было мгновение, когда премьер размышлял: а не послать ли этого террориста к черту? Если мысль о выборе вообще приходила Рабину в голову, то немедленно и возник альтернативный мир, в котором израильский премьер, сославшись на свою историческую роль, отказался от рукопожатия и уехал в Тель-Авив... 
 Любой выбор реализуется - либо в нашем мире, либо в альтернативном. 
 И я никак не мог убедить Романа Бутлера, комиссара тель-авивской уголовной полиции, в том, что его "Клуб убийц" никаких альтернативных миров не создавал и создавать не мог. 
 Причина, по которой Бутлер не желал понимать очевидного, была простой: Роман терпеть не мог художественную литературу. 
 * * * 
 Началась эта история в тот день, когда на сборище тель-авивских писателей-детективщиков явился некий гость, имя которого Бутлер не пожелал мне назвать. Сборище имело место в клубе писателей на Каплан, 10, где авторы детективных романов обсуждали свои сюжеты, после того, разумеется, как в произведении была поставлена последняя точка. Споры писателей показались гостю настолько интересными, что через неделю он привел с собой друга. Через месяц писательские собрания посещали уже политики, ученые и даже бизнесмены. А что? Самим участвовать в процессе рождения детективного сюжета - разве это не увлекательное занятие? 
 Надо сказать, что писателям общество дилетантов от жанра не понравилось, да и сами дилетанты в конце концов решили, что писатели ничего не смыслят в убийствах. К обоюдному удовлетворению, сборище разделилось, и дилетанты от детектива начали собираться в клубе профсоюзов, обсуждая реальные на вид возможности убийства абсолютно реальных людей. Особой популярностью пользовался почему-то премьер-министр Бродецкий: сюжеты с участием его хладного трупа анализировались чуть ли не на каждой встрече. Обсуждались мельчайшие детали - конкретные заказчики, конкретные исполнители, время, место, оружие... В общем, забавы графоманов. 
 Роман Бутлер, комиссар тель-авивской уголовной полиции, думал иначе. 
 - Смотри, Павел, - сказал он мне однажды. - Если человек замышляет убийство, причем тщательно обдумывает детали, это значит, что возникает альтернативный мир, в котором он это убийство совершает на самом деле, разве нет? И для того, чтобы спасти от смерти многих людей хотя бы в иных альтернативах, я просто обязан это сборище разогнать. Так? Но для того, чтобы я, полицейский, мог предпринять какие-то действия, мне нужны доказательства вины. То есть - доказательства существования альтернативы, в которой, например, премьер Бродецкий был бы убит именно так, как воображали эти бездельники из клуба. Ты согласен? Но для этого я должен такую альтернативу обнаружить, а директор Рувинский не дает мне разрешения на обзор! 
 - И правильно делает, - сказал я, - потому что люди эти никаких альтернативных миров не создают и создать не могут. 
 - Вот этого я не понимаю! - воскликнул Бутлер. - Они ведь думают об убийствах! Значит, в тот момент, когда они... 
 - Ничего подобного, - я объяснял это Роману уже пятый раз. - Смотри сюда. Я у тебя спрашиваю: налить тебе чай или кофе. И ты задумываешься на мгновение, делаешь выбор и говоришь: кофе. Тут же мир раздваивается, и возникает альтернатива, в которой ты попросил чай. Верно? 
 - Именно об этом я и толкую, - мрачно сказал Роман. 
 - А теперь допустим, - продолжал я, - что мы мирно сидим, пьем кофе в нашей альтернативе и я вдруг спрашиваю тебя: Роман, а не убить ли нам премьера Бродецкого? Ты на миг задумываешься и отвечаешь: нет, Павел, не нужно. И ты воображаешь, что при этом возникает альтернатива, в которой ты ответил "давай", пошел и убил премьера? 
 - Н-ну... - протянул Бутлер, начав, наконец, понимать разницу между реальностью и художественным вымыслом. 
 - Не пошел бы, - завершил я свою мысль. - Ибо для любого действия, для любого реального выбора нужна причина. Чай или кофе - реальный выбор, и альтернатива возникает неизбежно. А убийство премьера для нас с тобой выбор воображаемый, и никакой альтернативы в этом случае возникнуть не может. Идея остается идеей. То же и с твоими фантазерами. Ни у кого из них нет реальной причины убивать господина Бродецкого, и потому они могут сколько угодно рассуждать о том, как лучше действовать. Альтернативы не будет. Премьер останется жив. Ясно? 
 - Да, - сказал Роман, подумав, и я облегченно вздохнул - скажу честно, это очень утомительное занятие: убеждать в чем бы то ни было комиссара полиции. 
 - Но, видишь ли, Павел, - продолжал Роман, и я понял, что радость моя была преждевременной. - Видишь ли, я ведь не знаю - возможно, у кого-то из этих людей есть причина, и есть повод? Кто гарантирует мне, что все эти люди - всего лишь графоманы? 
 - Никто, - сказал я, спорить у меня уже не было сил. - Ну и черт с ними. Пусть придумывают способы убийства, пусть где-то в созданных ими альтернативных мирах премьер Бродецки погибает смертью мученика, а тамошний комиссар Бутлер с блеском находит преступника. Нам-то что до этого, если в нашем мире ничего подобного не происходит? 
 - Ты в этом уверен? - спросил Роман. 
 * * * 
 По-моему, самый большой недостаток любого полицейского: эти люди способны заставить сомневаться в очевидных вещах. Если человек привык подозревать всех и каждого, он найдет способ усомниться даже в искренности Ньютона, придумавшего закон всемирного тяготения. Действительно, для чего он это сделал? Яблоко на голову упало? Отговорка, стремление направить следствие по ложному пути! Наверняка замышлял какое-то преступление. 
 Всю ночь после ухода Романа я думал, тем самым создавая во Вселенной самые замысловатые альтернативы. К тому же, я был уверен, что комиссар выдал мне не всю известную ему информацию. Может, он знал об одном из членов "клуба убийц" нечто компрометирующее? Реальную смертельную обиду, которую человек затаил и... И что? 
 Да ничего! От воображаемой пули премьер Бродецкий может умереть только в альтернативном мире, который... 
 Я точно помню, что было три часа ночи - мой взгляд упал на циферблат часов, когда я босыми ногами шлепал по холодным плиткам пола к видеофону. Минуту помедлил, решая, кому звонить - то ли сначала Роману, а потом господину Рувинскому, то ли сначала поднять с постели директора Штейнберговского института, а потом уж заняться комиссаром полиции. Позвонил директору, а где-то, ясное дело, осуществилась другая альтернатива. 
 - Интересно, - сказал Рувинский, хлопая глазами, - идеи тебя посещают исключительно в ночное время? 
 - Обычно идеи не посещают меня вообще, - парировал я. - Поэтому я хватаюсь за любую, когда бы она не явилась. А сейчас речь идет о жизни и смерти. 
 - Чьей? - спросил Рувинский. - Если твоей, то меня это не интересует. 
 - Премьер-министра Бродецкого. 
 - Я сейчас умоюсь, - сообщил директор института альтернативной истории, осознав, наконец, важность исторического момента. 
 * * * 
 - Можно ли убить человека, только подумав об этом и представив мысленно свои действия? - спросил я Моше Рувинского, когда тот не только умылся, но еще и оделся, чего, вообще говоря, мог не делать. 
 - В альтернативе, да еще при наличии реальной причины для ненависти, да, безусловно, - сказал Моше, повторив мои слова, сказанные вечером комиссару Бутлеру. 
 - Нет, в нашей реальности. 
 - Нельзя, - коротко сказал Рувинский и уставился на меня, ожидая продолжения. Действительно, не поднял же я его с постели только для того, чтобы задать дурацкий вопрос, на который и сам знал ответ. 
 - Моше, - проникновенно сказал я. - Пораскинь мозгами, хотя они у тебя все еще крепко спят. Ты задумал убийство. Тем самым ты создал альтернативу, где это убийство вот-вот совершится. Но тот, другой ты, который живет уже в той, другой альтернативе, однажды начинает сомневаться: а может, лучше не убивать? И - не убивает. Возможно такое? 
 - Естественно, - согласился Моше. 
 - Это значит, - продолжал я, стараясь говорить по возможности внушительнее, поскольку мне нужно было окончательно убедить еще и самого себя, - это значит, что возникает еще одна альтернатива, где убийство совершается, будучи совершенно неподготовленным физически. И эта, третья, альтернатива может совпасть с нашей... 
 - Может, - зевнул Моше, - чисто теоретически может. На деле это не реализуется, потому что альтернатив бесчисленное множество, и вероятность того, чтобы линия сделала петлю и вернулась в первую реальность, настолько мала, что, согласно формуле Горовица... 
 - Проснись! - воскликнул я. - До тебя еще не дошло? Формула Горовица описывает случайные переходы. А если ты намеренно продумал создание альтернативы, а там, тоже намеренно, сделал свой выбор, вернув линию на... 
 Все-таки Рувинский был профессионалом. Я-то полагался на интуицию и не был уверен в точности собственного вывода, а Моше тут же, подняв взгляд к потолку, просчитал в уме какие-то недоступные моему понятию коэффициенты в формуле какого-то там Горовица и стал багровым как премьер Рабин, отвечавший на вопросы репортеров. 
 - А что? - сказал он. - Есть конкретный подозреваемый? 
 - У Бутлера есть, - сообщил я. 
 * * * 
 В шесть тридцать мы собрались в кабинете Рувинского, и Роман подключил институтский компьютер к файлам памяти Управления полиции. 
 - В этот клуб регулярно ходят девять человек, - сказал Роман. - Вот они на экране. Четверо - обыкновенные графоманы. Когда я решил заняться этой компанией, то заставил себя прочитать по одному произведению каждого из этой четверки. Это полный кошмар. Если они замышляют сюжет с убийством министра, у них почему-то в результате непременно погибает банкир. И наоборот. Они уверены, что так интереснее. Этой четверкой можно не заниматься. 
 - Пятый и шестой, - продолжал Роман, - профессиональные программисты, в клуб они ходят для того, чтобы расслабиться - для них нет лучшего способа расслабления сознания, чем игра воображения. Я изучил их сюжеты. Это изощренные пытки, включающие, конечно, все возможности современных компьютеров. Врагов у них нет, и нет причин или поводов желать кому-то смерти. Хотя, я думаю, что, если бы такие причины были, именно эти двое стали бы главными подозреваемыми. 
 - Достаточно ли глубоко ты копал, Роман? - спросил я исключительно для того, чтобы поддеть комиссара. 
 - До дна, - сказал Бутлер, на мой взгляд, слишком самонадеянно. Седьмой член клуба был директором банка, но в прошлом году отошел от дел. Враги у него есть, но сюжеты, которые он излагает своим друзьям на заседаниях клуба, говорят о вялости воображения. В любой альтернативе он попался бы через минуту. Пустой номер. Восьмой, точнее восьмая, единственная женщина в этой компании. 
 - Алиса Фигнер, - сказал директор Рувинский, глядя на изображение. 
 - Совершенно верно, известная манекенщица. 
 - Мне казалось, - задумчиво произнес Рувинский, - что в ее голове не больше трех с половиной извилин. Что она делает в этом обществе интеллектуалов? 
 - Внешность обманчива, - философски заметил Роман. - Алиса очень умна. И у нее есть враги, которым она желает смерти. Различные сюжеты, заканчивающиеся убийством, Алиса придумывает быстро, но так же легко от них отказывается, когда кто-нибудь указывает ей на логические несоответствия. Говорит, что ей проще придумать новое убийство, чем доводить до ума старое. В результате ни в одном из ее сюжетов нет завершенности, и потому Алису я бы тоже исключил из числа подозреваемых. 
 - Остается всего один человек, - сказал Рувинский, показав тем самым отличное знание арифметики. 
 - Да, именно его я оставил напоследок, поскольку именно он наиболее опасен в этой компании. Ариэль Шлехтер, политический противник нынешнего премьера. Проиграл, как вы знаете, на последних выборах, его партия не прошла электоральный барьер. Слишком самолюбив, чтобы вступить в большую партию - ведь там он может и не попасть на первое место, а стоять ниже первой ступеньки не в его характере. Бродецкого он ненавидит, и потому естественно, что вот уже третий месяц разрабатывает в клубе один и тот же сюжет - как убить премьера. Повторяю: один и тот же. В отличие от Алисы, он тщательно дорабатывает мельчайшие детали, когда ему указывают на какие-то несоответствия. В результате, господа, в прошлый четверг он представил сюжет убийства премьера Бродецкого, в котором "коллеги" не обнаружили ни единого изъяна. После обсуждения, выслушав аплодисменты, Шлехтер объявил, что он доволен, и что директор Института альтернативной истории господин Рувинский будет доволен тоже. 
 - Он упомянул меня? - поднял брови Моше Рувинский. 
 - Да, - подтвердил Роман. - Именно это навело меня на мысль, которой я поделился с Павлом. Но Павел меня высмеял. 
 - И был прав, - заметил директор. - Но... 
 - Но - что? 
 - Видишь ли, уважаемый комиссар, - задумчиво продолжал Рувинский, - в нашем мире иногда происходят странные вещи, и ты, рассуждая вчера о "клубе убийц", навел Павла на объяснение. К примеру, ясновидение - когда человек вдруг начинает, обычно совершенно не к месту, предсказывать будущие события, и события эти происходят в точности так, как было предсказано. Или психокинез: некто лишь думает о том, что нужно подвинуть стакан, и стакан, глядишь, вдруг сам начинает двигаться... Одни в это верят, другие - нет. Те, кто не верит, имеют для того объективные основания: ни психокинез, ни ясновидение необъяснимы без привлечения божественных сущностей. Так вот, в рамках теории альтернативных миров, все это отлично объясняется. 
 - Каким образом? - отменно вежливым тоном спросил Роман. Было очевидно, что разглагольствования Рувинского показались комиссару не относящимися к делу. 
 - Очень простым. Предположим, тебе нужно передвинуть стакан, не прикасаясь к нему. Ты думаешь: протянуть руку и передвинуть стакан? А может, не нужно? Нет, решаешь ты, не буду я двигать этот дурацкий стакан. И - ничего не делаешь. Немедленно возникает альтернативный мир, в котором ты протягиваешь руку и переставляешь стакан на другое место. Но в процессе движения там, в альтернативном мире, тебя посещает мысль: а зачем я это делаю? Ну его к черту, этот стакан. Ты об этом подумал, но действие уже завершено, стакан передвинут. Однако при этом возникает еще одна альтернатива, в которой ты решил никакого действия не совершать и не махать попусту руками. Теперь смотри. Если ты-второй знаешь о существовании тебя-первого, то теорема Горовица, верная для случайных событий, уже не реализуется. И на самом деле, когда ты выпускаешь стакан из рук, возникает не третья альтернативная вселенная - нет, линия развития возвращается к первому варианту! Стакан оказывается на новом месте, но ты ведь - в нашей альтернативе - не пошевелил даже пальцем! Вот тебе элементарное объяснение телекинеза. С ясновидением - то же самое. Ты понял? 
 - Еще бы, - сказал Роман, - особенно относительно теоремы Горовица. Мне она известна с пеленок. 
 Директор Рувинский подозрительно посмотрел на Романа и сказал: 
 - Я и не ожидал, что ты знаешь теорему Горовица. Но одно ты можешь понять: в принципе, некто имеет возможность убить любого человека, совершив это действие лишь в мыслях. 
 - Что я говорил! - вскинулся Роман. 
 - Минутку, - поднял руку Рувинский. - Для этого нужно еще одно, кроме мысленного желания. Нужно, чтобы убийца пришел ко мне в институт, записался на просмотр альтернативы, которую он сам и создал и в которой, действительно, убил своего врага. А там, в альтернативной реальности, он должен создать новую линию развития с помощью иного воображаемого действия, и тогда там жертва останется жить, несмотря на то, что ее пристрелили, а здесь, напротив, жертва погибнет, несмотря на то, что никаких предосудительных действий в ее отношении никто не совершит. После чего убийца прерывает сеанс, возвращается домой и читает в газетах о таинственной и необъяснимой смерти, приключившейся... Понятно? 
 - Понятно, - нетерпеливо сказал Роман, поняв лишь последнюю фразу. Скажи мне, как я могу получить улики, изобличающие убийцу? Это раз. И второе: как я могу предотвратить это преступление? Имей в виду: план убийства премьера уже разработан во всех деталях, но Бродецкий еще жив. Я так понимаю, что погибнуть он может в любой момент, и все признаки будут соответствовать сценарию господина Шлехтера. Все, кроме одного: не будет убийцы, не будет физического действия. 
 - И следовательно, ты не получишь улик, - сказал я, вмешавшись в разговор. - Улики окажутся в альтернативной реальности, но там не будет жертвы. По-моему, положение безвыходное. 
 Рувинский кивнул. 
 - Подождите, - сказал Роман, и я понял, какая именно светлая мысль его посетила. - Но ведь, чтобы эта ваша теорема... как его... заработала, нужно, чтобы убийца отправился в твой институт, дорогой Моше, и купил сеанс. Значит, если Ариэль Шлехтер в течение последней недели... 
 - Конечно, - согласился директор, - это была бы улика. Было бы что обсуждать. 
 - Так проверь! 
 - Вот, - сказал Рувинский, показывая Роману на девять красных точек, горевших на экране компьютера около каждого из девяти портретов потенциальных убийц. - Эти сигналы означают, что никто из твоих подопечных ни разу не посещал моего института. В картотеке нет данных об этих людях. 
 Бутлер разочарованно перевел взгляд с директора на меня. Я пожал плечами. 
 - Извини, - сказал я. - Что тут еще можно сделать? Твои подозрения не подтверждаются. И слава Богу. Премьер-министру никто не угрожает. 
 Комиссар встал и, не попрощавшись, направился к выходу. 
 - Роман, - сказал я, - не скажешь ли, что придумал этот Шлехтер? Как, по его сценарию, будет убит премьер? 
 Роман обернулся. 
 - Тебе любопытно, Павел? Могу сказать, раз вы оба уверены, что все это не больше, чем фантазии графомана. Бродецкого должен убить разряд тока в тот момент, когда премьер будет принимать ванну на своей вилле в Герцлии. Всего вам хорошего, господа... 
 * * * 
 Министр иностранных дел Израиля господин Абрахам Шуваль погиб двое суток спустя. Он принимал ванну на своей вилле в Калькилии и умер от сильнейшего удара током. 
 * * * 
 О гибели Шуваля мне стало известно из утренней сводки новостей, которую я обнаружил в своем компьютере. Репортер "Новостей" успел побывать на месте происшествия, и теперь каждый мог сделать то же самое, нырнув в виртуальный мир. 
 Я увидел Романа Бутлера, мрачно стоявшего в проеме двери. На репортеров он не смотрел. По-моему, он раздумывал о том, сможет ли привлечь нас с Рувинским как соучастников преступления. 
 Репортер оказался пронырливым малым и сумел, несмотря на противодействие полиции, проникнуть в дом и запечатлеть и ванну, и розетку, и скамеечку, на которой сидел министр Шуваль, когда получил смертельный удар током. 
 Моше Рувинский тоже успел побывать на месте преступления, и, когда я прибыл в институт, директор восседал в огромном кресле, способном принимать любые положения, и размышлял. 
 Я сел на стул и сказал: 
 - Нужно принимать меры, пока Роман не упек нас за решетку как подозреваемых в соучастии. 
 - Ты думаешь, он на это способен? - меланхолически спросил Рувинский. 
 - Когда у него нет разумных версий, комиссар Бутлер способен на все. 
 - Я вот думаю... - сказал Рувинский. - Во-первых, это могло быть случайным совпадением... 
 Я пренебрежительно махнул рукой. 
 - Да, я тоже не рассматриваю это как реальную возможность... Во-вторых, Шлехтер терпеть не мог Бродецкого, а с Шувалем у него были приятельские отношения... 
 - Которые испортились, - сказал я, - когда Шуваль вступил в Аводу и пошел на выборы в списке Бродецкого. 
 - Не настолько, однако, - продолжал Моше, - чтобы убивать... У меня, Павел, создалось впечатление, что кто-то, кого мы не знаем, просто использовал Шлехтера с его изощренной фантазией для своих целей. 
 - Кто? 
 - Понятия не имею... Ты же понимаешь, я всего лишь рассуждаю. Самое печальное то, что мы не можем использовать исторические альтернативы. Мы не знаем, кто это сделал, не знаем, когда произошло разветвление, и следовательно, не можем проследить, выявить... 
 - А если даже выявишь, - сказал я, - то как на твои аргументы посмотрит суд? Как и что ты сможешь доказать, если все материальные улики останутся в альтернативном мире и не будут представлены в судебном заседании? 
 - Да, - согласился Рувинский, - в мировой судебной практике такого еще не случалось. Значит... 
 - Значит, - подхватил я, - мы, расследуя это дело, должны поступить так, как поступил преступник. В альтернативной реальности задумать нечто, чтобы это нечто проявилось в нашем мире. 
 Рувинский вздохнул. 
 - Все это теория, - сказал он. - Мы не знаем, кто задумывал убийство, и этим все сказано. 
 - За неимением иного варианта, - предложил я, - давай начнем со Шлехтера. Если кто-то его просто использовал, мы, возможно, сможем в этом разобраться. 
 - Пустой номер, - вздохнул Моше, но иных вариантов мы придумать не смогли и поплелись в операторскую, надеясь завершить собственное расследование прежде, чем за нас самих возьмется комиссар Бутлер. 
 * * * 
 После того, как Шлехтер огласил на заседании "Клуба убийц" свой сценарий убийства премьера Бродецкого, прошли три дня. За это время в Штейнберговском институте побывали девяносто три человека, заплативших за сеанс пребывания в альтернативной реальности. Никого из членов клуба среди посетителей не было. Более того, согласно полученной Рувинским распечатке, семьдесят один посетитель отправился в прошлое, в том числе в семнадцатый век, чтобы посмотреть на вероятную жизнь своих предков. Десять человек хотели проскочить по оси времени в будущее, желая узнать, что произойдет в альтернативных мирах, если здесь сделать те или иные ходы в супертото. Естественно, вернулись они ни с чем, поскольку никакая альтернатива не могла показать того, что еще не получило развития в нашей реальности. 
 Из оставшихся двенадцати человек девять стандартно и нудно интересовались, что бы с ними произошло, если бы они не сделали такую глупость и не женились на этих фуриях. 
 Только три посетителя заслуживали особого внимания, и слава Богу, ибо, если бы их оказалось пятьдесят, из этой истории мы с Рувинским не выбрались бы и по сей день. 
 Посетитель номер один явился в институт на следующее утро после памятного заседания в "Клубе убийц". Это был пятидесятилетний бизнесмен Яков Вайнштейн, который пожелал поглядеть, сумел ли он в альтернативном мире провернуть сделку, от которой он в нашей реальности отказался неделю назад. Согласно операторской карте, в альтернативе Вайнштейн тоже не получил никакой прибыли, и посетитель удалился, полностью удовлетворенный увиденным. 
 Посетителем номер два был писатель Ноам Сокер. Он прибыл через час после Вайнштейна. Сокера в институте хорошо знали - у него была любопытная манера писать свои реалистические романы. Попросту говоря, он отправлялся в любую из своих альтернативных реальностей, впитывал впечатления, а вернувшись, переносил их в виртуальные компьютерные файлы. Метод безотказный, но не свидетельствующий о творческой фантазии автора. 
 Третий посетитель - Рина Лейкина, жена известного поэта Хаима Лейкина - пожелала посмотреть на альтернативу, в которой ее супруг получил Нобелевскую премию по литературе. Почему она решила, что Хаим где бы то ни было мог бы стать Нобелевским лауреатом? Мы решили посмотреть на мир Лейкиной просто из нездорового любопытства. 
 Как вы понимаете, ничего общего с делом погибшего Шуваля все это иметь, скорее всего, не могло. 
 Отправились мы вместе. 
 * * * 
 Рина Лейкина вернулась в тот момент, когда лет двадцать назад, в туманной еще юности, она, поклонница постмодернистских стихов Хаима, написанных в стиле а-ля Генделев, влюбила в себя своего будущего мужа и, будучи в глубине души любительницей Пушкина и Блока, заставила-таки Хаима полностью изменить свой поэтический стиль. Ломка эта не прошла даром для таланта поэта, и Рина отправилась в тот мир, где над стилем Хаима Лейкина не было произведено никакого насилия. 
 Альтернатива была грустной. Хаим Лейкин не только не стал лауреатом он вообще перестал писать стихи, неожиданно даже для Рины переключившись на прозу. 
 Мы не стали смотреть продолжение этой истории и перешли к альтернативе Ноама Сокера. 
 Писатель на этой неделе заканчивал последние главы своей эпопеи "Сага о Рабинах". Если вы думаете, что речь шла о знаменитой семье Рабиных, давшей Израилю, например, премьер-министра конца прошлого века и великого химика десятых годов века нынешнего, то вы ошибаетесь. По-моему, история семьи, высосанная Сокером из какой-то альтернативы, не представляла никакого интереса. Я удивляюсь читателям - они набрасываются на совершенно банальные семейные истории, будто не могут посмотреть на себя в зеркало. Зачем Сокер отправлялся в альтернативный мир, если ровно такой же сюжет он мог отыскать, поговорив с соседями? 
 Проскучав несколько часов между седьмой и восьмой главами третьей книги пятого тома, мы с Рувинским вернулись в операторскую. 
 - Всегда не любил семейные романы, - сказал Моше, - а теперь я их просто ненавижу. 
 - Ты не понимаешь, - вздохнул я. - У людей в жизни полно стрессов - то забастовки, то теракты, то катастрофы, вот им и хочется хотя бы в романах читать о нудной и тривиальной старости, отягощенной маразмом... 
 Рувинский пожал плечами, и мы ринулись в альтернативный мир Якова Вайнштейна, поскольку это был наш последний шанс. Мы понимали, насколько этот шанс близок к нулю. 
 * * * 
 Нам повезло. 
 Бизнесмен Вайнштейн играл на бирже. В нашем мире он купил в прошлом месяце акции компании "Бруталь" и крупно проиграл. Поскольку, покупая акции, он раздумывал, выбирая между "Бруталем" и "Кинако", Вайштейн, естественно, полагал, что в альтернативном мире он приобрел именно "Кинако" и должен был существенно обогатиться, ибо фирма эта неожиданно для всех пошла в гору. 
 Да - в нашем мире. А там, куда попали мы с Рувинским, следуя за мнемозаписью Вайнштейна, прогорели обе компании. И знаете почему? Министр иностранных дел Шуваль через подставных лиц продал все свои запасы "Кинако". В том мире бедняга Вайнштейн стал банкротом, ему оставалось только пустить себе пулю в лоб. Нет, он бы этого, конечно, никогда не сделал, среди израильских бизнесменов самоубийства как-то не приняты, израильский бизнесмен, потеряв все, предпочитает пойти и набить морду конкуренту. 
 Мы с Рувинским шли за Вайнштейном по пятам и видели, как бизнесмен, выйдя из здания биржи, где он оставил все свои сбережения, отправился в частное сыскное агентство и заказал найти того варвара, вандала и негодяя, который через подставных лиц выбросил на рынок столько акций "Кинако" с очевидной и единственной целью свести его, Вайнштейна, в могилу. 
 Мы переглянулись с Моше и прокрутили альтернативу в ускоренном режиме до того момента, когда детектив Глузман позвонил заказчику по видеоканалу, защищенному от прослушивания, и сообщил, что разорителем оказался никто иной, как министр иностранных дел господин Шуваль. 
 - Убью негодяя! - вскричал Вайнштейн и принялся ходить по салону, вынашивая планы мести. 
 - Вот оно, - прошептал мне Рувинский и был прав. Сейчас в мыслях Вайнштейна рождались самые изощренные способы преступления, и одним из таких способов вполне могла оказаться идея убийства с помощью электрического тока. Каждая минута размышлений Вайнштейна рождала альтернативы, смертельные для Шуваля, одна из них могла совпасть с нашей и... 
 Рувинский поднял камень и бросил в окно салона. Я понял директора - он хотел любым способом прервать ход мыслей взбешенного бизнесмена. Нет мыслей - нет альтернатив.
 Однако Вайнштейн находился в таком состоянии, что не обратил внимания на разбитое стекло и вопли охранной сигнализации. Он продолжал бегать из угла в угол, вынашивая смертоносные планы. Что могли мы с Рувинским предпринять еще? Ворваться в квартиру, ударить бизнесмена по голове, прервав тем самым скачки его мыслей? 
 Хорошо, что мы этого не сделали! 
 Вайнштейн подошел к видеофону и набрал номер. На экране появилось лицо госпожи Сары Шензар, личного секретаря министра Шуваля. 
 - Я хочу поговорить с Абрахамом, - заявил Вайнштейн. - Дело личное. Скажи, что это Яков Вайнштейн, он меня знает. 
 - Что у тебя за вопли? - поморщилась Сара. - Если у тебя дерутся кошки, сверни им шею. Министр тебя не услышит. 
 - Это не кошки, это сигнализация, - нетерпеливо сказал Вайнштейн. Сейчас я ее отключу. 
 Честно говоря, мы ожидали всего, только не того, чему стали свидетелями. Вместо того, чтобы наброситься на министра с обвинениями, Яков сказал: 
 - Хорошо сработано, Абрахам. Когда я получу мою долю? 
 - Спроси у брокера, - ответил министр. - Моя миссия закончена. 
 Разговор продолжался в мирных тонах еще минут пять, после чего Вайнштейн выключил видеофон и отправился спать. 
 А мы с Рувинским вернулись в операторскую, чтобы обсудить результат наблюдений. 
 - Что-то в этом есть, - многозначительно сказал Моше. - Собственно, этот Вайнштейн - единственный среди всех подозреваемых в нашем и альтернативном мирах, который имеет какие-то контакты с Шувалем. И мотив для убийства налицо. 
 - Нет, - покачал я головой. - Что-то в этом есть, но что-то в этом не то. Ты согласен? 
 Рувинский вопросительно посмотрел на меня. 
 - Смотри, - продолжал я. - Мы совсем выпустили из поля зрения сюжет с убийством Бродецкого. Именно он был реализован во время убийства Шуваля, так? Мы набросились на Вайнштейна, потому что у него оказался мотив для убийства Шуваля. Мотив слабый - ты же видел, они действовали заодно и как-то на этой афере нажились оба. К тому же, Вайнштейн понятия не имел о сценарии Шлехтера. Это раз. Второе: если он, действительно, с пылу, с жару обдумывал, как бы убить министра, при этом спонтанно рождались случайные альтернативы, которые описывает твоя формула... как его... 
 - Горовица, - подсказал Моше. 
 - Да. Ты сам утверждал, что вероятность перехода альтернативы обратно, в нашу действительность, близка к нулю. 
 - Говорил, - согласился Рувинский с кислой миной на лице. - Но, кроме Вайнштейна, нет никого, кто имел бы... 
 Неизвестно, сколько времени мы вели бы с директором Рувинским этот бесплодный диалог, если бы наше уединение не нарушил единственный человек, которого нам обоим не хотелось видеть - комиссар Роман Бутлер. Он ввалился в операторскую при всех своих полицейских регалиях, и я подумал, что ему, видимо, пришлось применить силу, поскольку Моше отдал охране совершенно четкое указание не пропускать в здание института никого, включая министров, покинутых невест и пришельцев из других миров. 
 - С возвращением, - сказал Роман. - Я не ошибаюсь, вы уже осмотрели все альтернативы, какие было возможно? 
 - Да, - признал Рувинский. - Послушай, комиссар, а может, это преступление совершенно не связано с "Клубом убийц", и мы идем по ложному следу? 
 - Для того, чтобы услышать полный рассказ о ваших похождениях, продолжал Роман, не обращая внимания на выпад директора, - я должен предъявить постановление об аресте или кто-то из вас расколется сам? 
 - Павел, - кивнул на меня Рувинский. - Он твой сосед, пусть раскалывается. 
 Я вкратце пересказал Бутлеру наши соображения, предположения, идеи и бесславные результаты визитов в альтернативные миры. Роман время от времени хмыкал, а когда я истощил свою память, сказал: 
 - Молодцы, хорошо поработали. Теперь все понятно. 
 Мы с Рувинским переглянулись. 
 - Что нам должно быть понятно? - спросил Моше. 
 - Я сказал - вам? Все понятно мне. А вам понимать ни к чему. Эти дилетанты... вечно путаются под ногами. 
 Обвинение было несправедливым, и Рувинский вскинулся. Его суровое мнение об израильской полиции было бы высказано немедленно и недвусмысленно, но мне удалось прервать начавшуюся ссору в зародыше. 
 - Моше, - сказал я прежде, чем директор успел открыть рот, - ты плохо знаешь комиссара Бутлера, а мы с ним пьем кофе каждую субботу. Он намеренно вызывает тебя на ссору, чтобы, обидевшись, не делиться с нами информацией. Я прав? 
 - Конечно, - не смущаясь, согласился Роман. - Но, господа, мне бы действительно не хотелось сейчас выкладывать на стол все карты. Если бы не ваш дремучий дилетантизм, вы бы и сами догадались, кто в чем виноват. Вся информация у вас есть. 
 После чего комиссар встал и покинул помещение института. Надеюсь, что выпустили его без приключений. 
 * * * 
 Признаюсь честно: мы с директором просидели в его кабинете до позднего вечера, просматривая заново уже виденные альтернативы в поисках незамеченного нами доказательства. Но мы лишний раз убедились, что единственным разумным кандидатом на роль подозреваемого был бы Яков Вайнштейн, если бы он не оказался столь странным образом замешан вместе с министром Шувалем в общей афере. А может, они потом что-то не поделили, Вайнштейн смертельно обиделся и... 
 Нет, не могло этого быть. Мы просмотрели альтернативу вплоть до сегодняшнего дня - если бы Вайнштейн задумывал преступление, он должен был бы рассориться с Шувалем еще вчера вечером. Иначе в нашей реальности ничего к нынешнему утру ничего не смогло бы произойти. 
 - Значит, - сказал директор Рувинский, - мы не обратили внимания на какую-то информацию. Мы не обратили, а Бутлер обратил, потому что он профессионал. 
 - Ну да, - согласился я. - Он Эркюль Пуаро, а мы с тобой Ватсон с Гастингсом. 
 - Обидно, - продолжал каяться Рувинский. - У него четкая логика плюс информация, а у нас... Мы как две бабы - сидим и чешем языками, не понимая сути... 
 - Как ты сказал? - насторожился я. - Ты сказал - две бабы? 
 - Да не обижайся, Павел, - вздохнул Рувинский. 
 Он так и не понял. Почему я должен был обижаться на человека, докопавшегося до истины и не подозревающего об этом? 
 * * * 
 Я высматривал из окна, когда комиссар вернется с дежурства. Его авиетка свалилась из верхнего ряда поперек общего движения - только полицейский мог себе позволить такое вопиющее нарушение правил воздушного движения. 
 Когда Роман, насвистывая, спускался с посадочной площадки, я уже ждал комиссара у входа в его квартиру. Он ведь сам говорил, что эффект внезапности - главное при разоблачении преступника. 
 - Давно ли, - сказал я, взяв Романа за локоть, - министр Шуваль дал от ворот поворот Алисе Фигнер? 
 Мне очень хотелось бы написать в этом месте - "у комиссара от удивления отвисла челюсть". Но, к сожалению, эта фраза и выглядит слишком вульгарно, и абсолютно не соответствует характеру Бутлера. Роман тихонько высвободил свой локоть и сказал: 
 - Если ты приготовишь кофе, я спущусь к тебе через десять минут. 
 Эти десять минут показались мне часом, потому что комиссар и не подумал ответить на мой вопрос. Я думал о бедной манекенщице Алисе Фигнер и потому переварил кофе. 
 - Фу! - сказал Роман, испробовав. - Сразу видно, что готовил дилетант. 
 Теперь уж я оказался на высоте и не отреагировал на явное оскорбление. 
 - Ну хорошо, - сказал Бутлер, заставив себя отхлебнуть глоток, - ты, конечно, прав, зачинщицей преступления была Алиса Фигнер. Ты ведь не забыл моих слов о том, что она женщина не только красивая, но и умная, однако, слишком нетерпеливая, и потому ее детективные сюжеты обычно повисали, не добравшись до финала. Год назад она стала любовницей нашего министра. Связь эта продолжалась бы долго, от Алисы не так-то просто отделаться, но жена Шуваля начала о чем-то догадываться. Ничего конкретного, никаких имен, просто подозрения, ревность... Но министр предпочел не доводить до скандала и объявил Алисе об отставке. Алисе можно было сказать все, что угодно, но только не то, что ею пренебрегли как женщиной. 
 - И она решила отомстить, - сказал я, кивая головой. 
 - Я не сказал бы, что это было осознанное решение, - с сомнением сказал Роман. - В "Клуб убийц" Алиса пришла не потому, что продумывала уже план мести. Она любила разнообразие, а когда Шуваль ее бросил, разнообразие требовалось ей, как никогда раньше. А дальше все пошло одно к одному. Один из членов клуба - программист, рассказал о сюжете убийства с использованием альтернативной реальности. А несостоявшийся депутат поведал свой план литературного убийства премьер-министра. Алиса сделала все, чтобы совместными усилиями членов клуба этот сценарий был доведен до логического завершения. 
 - И привела его в исполнение, использовав Рину Лейкину, - прервал я Романа, желая продемонстрировать свои логические способности. 
 - Бедняжка Рина, - хмыкнул Роман. - Она, видишь ли, очень доверчива и наивна. Она и мухи не способна обидеть, и потому любит читать и проигрывать в уме всякие кровавые сюжеты. С Алисой они давние подруги. Алисе ничего не стоило внушить Рине идею-фикс, что никто иной, как министр иностранных дел Шуваль виновен в отсутствии у Хаима Лейкина Нобелевской премии. Министр, видишь ли, терпеть не может поэта и потому использовал все свои связи в Нобелевском комитете, чтобы... Ну, согласись, бред! Только Рина, влюбленная в талант мужа, могла купиться. Естественно, Алиса не предлагала Рине убить негодяя. Нет, она всего лишь довела бедную женщину до нужной кондиции, потом со всеми подробностями пересказала ей сюжет с убийством премьера, а остальное доделала фантазия Рины. На месте премьера оказался бедняга Шуваль, а пребывание Рины в альтернативной реальности поставило точку в этой трагической истории. 
 - В институт Рину тоже Алиса отправила, - сказал я. Это был не вопрос, а утверждение, и Роман только кивнул. 
 - Это было нетрудно. Рина с удовольствием отправилась посмотреть мир, в котором ее муж стал всеми признанным гением. Она ошиблась, но это уже детали... 
 - Где она? - спросил я. 
 - Кто? Рина? 
 - Нет, Алиса. Убийца. 
 - Павел, если ты сможешь на суде доказать, что Алису Фельдман следует осудить за убийство с заранее обдуманным намерением, я готов съесть свой полицейский значок! Я не вижу способа обвинить человека только за то, что он злоумышлял. Нет никаких материальных улик! Единственное, что я могу это провести через кнессет закон, запрещающий коммерческое использование стратификаторов Института альтернативной истории. И я это сделаю. 
 - Тогда, - опечалился я, - директор Рувинский и его сотрудники умрут от голода. И убийцей окажешься ты. 
 - Выкрутится, - сказал Роман. - Они-то выкрутятся, а вот министра не воскресишь. Дело придется закрыть и сдать в архив. Нет ни убийцы, ни улик, ничего. 
 Он залпом допил холодный и горький кофе и встал. 
 - Передай от меня привет Рувинскому, - сказал Роман. - Пусть готовится, его ждут нелегкие времена. 
 - Естественно, - сказал я. - Кто-то кого-то убивает, а виноваты всегда ученые. 
 - Это истина, не требующая доказательств, - подтвердил комиссар Бутлер. 
 Глава 15 
 РИМ В ЧЕТЫРНАДЦАТЬ ЧАСОВ 
 Записка, приложенная к пакету: 
 "Штейнберговский Институт альтернативной истории, 
 исх. 45/54. 23 марта 2023 г. 
 П. Амнуэлю, историку. 
 Павел, посылаю пневмопочтой три компакт-диска с системными записями. Полагаю, что содержимое дисков тебя заинтересует. Используй компьютеры модели IBM-1986А. Происхождение информации объясню позднее. 
 М. Рувинский, директор". 
 Диск первый 
 РОМАНЦЫ 
 От Фьюмичино начинались уже городские пригороды - Рим сильно разросся за последние годы, - и Зеев Барак просигналил остановиться. Обе машины съехали на обочину, не доезжая километра от последнего на этой дороге патрульного поста италийцев. Зеев заглушил двигатель и вышел из машины. Аркан остался сидеть за рулем, ладони лежали на баранке, глаза смотрели на Зеева, но видели не настоящее, а будущее. Минут этак на пятнадцать вперед, когда начнется. "Такой молодой, а уже нервный", - подумал Зеев. 
 Он помахал ладонью перед лицом Аркана, и тот, придя, наконец, в себя, опустил боковое стекло. 
 - Лечиться надо, - добродушно сказал Зеев. - Если ты будешь с таким же видом смотреть на полицейского... 
 - На полицейского я вовсе смотреть не буду, - тихо сказал Аркан. Зачем мне на него смотреть? Выйду, руки за голову... 
 - Ты, главное, выйди где и когда надо, - жестко сказал Зеев, полагая, что напряжение он снял и теперь можно говорить серьезно. - Улица Нерона угол Юпитера, здание министерства внутренних дел. Паркуешь машину на третьей стоянке слева, перед выходом отпускаешь сцепление и включаешь радио. Идешь в сторону... 
 - ... Улицы Мальфитано, знаю, - прервал Аркан и, наконец, оторвав взгляд от какой-то, ему одному видимой точки, посмотрел на Зеева. - На память не жалуюсь. Повторить маршрут отхода? 
 - Не надо, - помолчав, сказал Зеев. - Бэ зрат а-шем, вперед. 
 За руль он садился с неприятным ощущением, что день этот радости не принесет. Не нравилось ему выражение лица Аркана. Нельзя так. После возвращения нужно будет показать мальчика психологу. В Перудже хороший психолог, Бен-Хаим, из третьего поколения римских евреев. 
 Дальше Аркан ехал первым - ровно ехал, хорошо. У поста притормозили, полицейские-италийцы смотрели на Зеева презрительно-недоверчиво, проверяли машину придирчиво, разрешение на въезд в Рим чуть ли не в лупу разглядывали. 
 - Проезжайте, - сказал капрал, и они проехали. 
 Через два квартала настало время расстаться - за светофором Зеев свернул налево и в зеркальце увидел, что Аркан повернул вправо и выехал на бульвар короля Виктора. Эти италийские названия... Когда город был романским, бульвар носил имя Рамбама, и в этом заключался высокий смысл. А кто такой этот италийский Виктор? Он и королем-то был всего три с половиной года, пока его не убил собственный сын. И эта нация претендует на Вечный город! 
 Мысли о Викторе, достойном разве что двух строк в учебнике гойской истории, отвлекли Зеева, но не помешали подъехать к зданию Центрального военного универмага в точно обозначенное время. 
 В десять утра народу здесь было много, люди входили и выходили, романцев среди них, естественно, не наблюдалось. Зеев отпустил сцепление, включил радио - первая программа италийцев передавала классическую музыку, то ли Верди, то ли Пуччини. Музыка изгнанников, особенно Верди - он, как слышал Зеев, все свои оперы писал в Париже с мыслями о возвращении италийцев в Рим. 
 Выйдя из машины, Зеев быстрым шагом пошел в сторону Храма Юпитера там облавы начнутся в последнюю очередь. Миновав площадь Независимости с нелепым фонтаном, в центре которого стояла статуя Нептуна, извергающего воду из огромного кувшина, Зеев углубился в квартал Весталок. Внешне он не очень отличался от среднего италийца, кипу, уезжая в Рим, оставил дома. Улица в этот час была пустынна: весталки отдыхали после утомительных, надо полагать, ночных оргий. 
 Часы на одной из башен Старого города начали бить десять, и Зеев обратился в слух. С последним ударом раздались два глухих взрыва - справа и сзади. Что ж, Аркан не подкачал. Молодец малыш, нервы нервами, а все сделал точно. Теперь бы еще посмотреть на результат, но придется терпеть до вечера - покажут в программе новостей. Диктор скажет мрачным голосом: "И вновь еврейские фундаменталисты, называющие себя романцами, взорвали начиненные взрывчаткой автомобили на людных местах столицы. И вновь пролилась кровь невинных..." Невинных - вот, что они говорят каждый раз. Нет невинных италийцев. Невинный италиец - мертвый италиец. 
 Зеев вышел к парку принца Домициана и, углубившись в пустынные аллеи, сел на скамью. Посмотрел на часы. Минуты через две должен подойти Аркан конечно, довольный и уже не такой напряженный, как час назад. Лучше всего успокаивает нервы удачно проведенная акция. 
 Солнце, голубое небо, ни облачка, хорошо. Мысли короткие, как дротики италийцев. Где-то завывают сирены: пожарные, скорая помощь, полиция. Кажется, слышны и крики. Нет, слишком далеко - игра воображения. 
 Где же Аркан? 
 * * * 
 - Ты уверен, что это было его личное решение? - спросил Зеев. - Может, он просто не успел? 
 - Не успел! - Марк пожал плечами. - Ты смотрел италийский "Взгляд"? Этот придурок выполнил все операции и остался в машине. Семь минут! Что можно не успеть за семь минут? 
 - Но зачем? - пораженно сказал Зеев. 
 На экране опять появились кадры с мест утренних терактов. Полуразрушенное здание универмага - его, Зеева, работа, много тел, десятки, большинство - военные, хорошо. А вот министерство - обрушилась стена со стороны стоянки, кругом остовы сгоревших машин. Пострадал сам министр Гай Туллий, ранен в голову, довольно серьезно, но, к счастью, не смертельно. К счастью? Для министра, может, и к счастью. Вот и "субару" Аркана - центр взрыва. Обгоревший труп в салоне, страшно смотреть, так нет - еще раз специально показывают: вот, мол, глядите, дорогие италийцы, до чего уже дошли эти еврейские фанатики... а куда смотрела дорожная полиция... как в городе оказались автомобили со взрывчаткой... когда можно будет спокойно жить в собственной столице... 
 Марк выключил телевизор. 
 - И что я скажу его матери? - спросил Зеев. - Что ее сын решил погибнуть как герой? Стать символом Сопротивления? 
 - Ребятам можно сказать и так, - покачал головой Марк. - Хотя... символом его делать нельзя. Примером для подражания - тем более. Жизнь одного еврея дороже сотни гойских, поступок Аркана принесет больше вреда, чем пользы... А матери скажи правду. 
 Зеев вопросительно посмотрел на Марка. 
 - Ты не знал? - удивился Марк. - Ты вообще чем-то интересуешься, кроме всей этой пиротехники? Или ты никогда не видел Малку? 
 Вот оно что! Зеев, конечно, догадывался, но, честно говоря, эти проблемы его совершенно не волновали. В жизни нужно делать одно дело, и Зеев его делал. Он был, конечно, женат, как всякий религиозный еврей, и рожал детей, поскольку на то была Его воля, но знал ли он, что такое любовь? И слава Творцу, что не знал. Хая была хорошей женой и матерью все, точка. 
 - Малка поощряла его? - спросил Зеев с горечью. 
 - Ну, ты, действительно, слепец, - изумился Марк. - Поощряла! Она его к себе на метр не подпускала. Некоторые думали, что он просто хочет воспользоваться случаем - муж в Америке, все такое... Нет, я-то знал: Аркан ее любил. Был влюблен по уши. Готов был жизнь отдать... 
 - Вот и отдал, - сказал Зеев. - Дурак. 
 Марк посмотрел на Зеева странным взглядом - слишком много в этом взгляде смешалось разнородных эмоций, Зеев не сумел разобраться, какая была главной. Неважно. 
 - Пойду к Далии, - сказал он. - Сейчас, ясное дело, объявят комендантский час, могу не успеть... Надеюсь, следующая акция состоится в срок. 
 - Завтра обсудим, - уклончиво отозвался Марк. - Не мы с тобой ведь решаем... 
 * * * 
 Далия Шаллон, мать Аркана, была историком. Молодая еще женщина, лет сорока пяти, не красавица, но очень мила, как любил говорить ее муж Шай, благословенна его память. Она тоже смотрела телевизор, ждала сына с работы, Аркан, как всегда, опаздывал, Далия к этому привыкла и еще не начала волноваться. Зеев не стал проходить в салон, остановился у двери. Дверь оставил открытой, и в спину дуло. 
 - Да проходи ты, - пригласила Далия. - Я женщина нерелигиозная, мне можно. 
 - А мне - нет, - сказал Зеев и решил покончить с заданием сразу. - Ты смотрела "Взгляд"? 
 - Италийский? Смотрела. Работа "Каха"? 
 - Нет, это мы, "Бней-Иегуда". Я и Аркан. 
 Далии понадобились три секунды, чтобы осмыслить сообщение. Она, в отличие от самого Зеева, поняла его целиком, со всеми нюансами и скрытыми от Зеева смыслами. Он подумал даже, что она ожидала от своего сына чего-то такого. Далия опустилась в кресло, закрыла глаза, лицо стало белее стены, но, когда Зеев сделал шаг вперед, она предостерегающе подняла руку, и он остался у двери. 
 Он не знал, сколько прошло времени - может быть, час. Далия, не открывая глаз, сказала: 
 - Уходи. Ты не виноват, я знаю, но уходи. Я хочу побыть одна. 
 - Я скажу Хае, чтобы... 
 - Скажи Хае, что я не хочу никого видеть, пусть она позаботится об этом. 
 Потоптавшись на месте, Зеев повернулся, чтобы уйти, и Далия сказала ему в спину: 
 - Никогда нельзя смешивать личные беды с бедами народа. Никогда. Он был неправ. 
 Она говорила о своем сыне, будто читала главу в учебнике истории - том самом, что написала несколько лет назад для еврейских средних школ. 
 Зеев вышел и закрыл дверь. 
 * * * 
 Утренние италийские газеты были заполнены огромными заголовками и фотографиями, бьющими на жалость. Зеев из дома не выходил, потому что по улицам Перуджи расхаживали военные патрули, смотрел телевизор, где первые полосы газет демонстрировались крупным планом. Позвонил Арону Московицу и спросил, что происходит с романским телевидением и газетами. 
 - Что всегда, - отозвался Арон, и Зеев так и увидел, как старик усмехается в бороду. - Закрыто. В наш век информации это просто бессмысленно. Кстати, комендантский час кончается в полдень, и на два часа назначено заседание. Изволь явиться. 
 - Сколько их там было? - спросил Зеев. - Я так и не слышал окончательного числа. 
 - По последним данным - сорок восемь. Подробности - когда встретимся. 
 - Аркана жалко, - сказал Зеев. 
 - Не опаздывай, - отозвался Арон, не отреагировав на реплику. 
 Конечно, для него Аркан - богоотступник, религия не прощает самоубийц, жизнь еврея принадлежит Ему, и никто не может распоряжаться ею самостоятельно. Это так. Но все равно жалко. 
 * * * 
 Подвели итоги. Заседали в малом зале синагоги, где не было книг и где обычно собирались раввины и муниципальные власти, чтобы обсудить местные проблемы, которых всегда было достаточно, а после оккупации стало просто невпроворот. Перуджийский совет Общины Бней-Иегуды насчитывал одиннадцать человек - достаточно для миньяна и для принятия любого ответственного решения. 
 Зеев был краток - только главные детали и основные выводы. Рав Штейнгольц, руководитель Общины, кивал головой, а когда Зеев закончил доклад, пустился в свои обычные рассуждения о причинах и целях Сопротивления. Рава слушали внимательно, хотя он, по большей части, повторял известные истины - но среди этих истин, как цветы среди камней, попадались замечательные мысли, которые никому, кроме рава, в голову не приходили. И не могли придти - рав был мудр, а остальные просто служили Создателю. 
 - Сейчас, в пять тысяч семьсот пятьдесят пятом году, - рассуждал рав, - просто нелепо сохранять такое количество богов, что свидетельствует о косности италийского мышления. Подумать только - президент у них посещает храм Юпитера Капитолийского, а министр иностранных дел просит помощи у Марса, когда направляет карательные отряды в Перужду и Неаполь! Бог един, и это признал уже весь цивилизованный мир. Даже безбожники в Штатах и России вынуждены были согласиться, что Мир не мог быть создан этим олимпийским сборищем развратников. Уже хотя бы поэтому приход италийцев на эту землю противен всему развитию цивилизации. 
 "Что ты знаешь о развитии цивилизации? - подумал Зеев. - У тебя даже телевизора нет. Компьютера - подавно. Твой Хаим приходит к моему Гилю играть в компьютерные игры, они вместе убивают на экране италийцев, и это учит их патриотизму больше, чем твои субботние речи". 
 - Недавно мне пришлось услышать в этих стенах большую глупость, продолжал рав. - Один романский еврей, я не хочу называть имени, спросил меня в личной беседе: а что бы случилось с нами, евреями, если бы почти две тысячи лет назад Титу удалось взять Иерусалим и разрушить Храм, как того хотел его отец, император Веспасиан? И мне пришлось объяснять, что история не знает сослагательного наклонения, что было - то было, и евреи просто обязаны были победить, потому что опыт прежних сражений с греками и римлянами не мог не принести свои плоды. И гений Маккаби Бен-Дора, описанный Иосифом Бен-Маттафием... 
 "Конечно, - думал Зеев, - Иосифу было проще - он шел с наступающей армией, и когда Бен-Дор вошел в Рим и лично убил Веспасиана, как прежде убил и Тита, и когда он разрушил храм Юпитера, историку было легко все это описывать. А сейчас, когда все перепуталось, и мы, евреи, прожившие на этой земле два тысячелетия, сделавшие из этой земли рай, вынуждены собираться здесь, скрываться... и опять брать в руки оружие... и погибать за то, что уже было нашим... и должно им быть..." 
 - И только антисемитизм Сталина, - воскликнул рав, - дал возможность новоиспеченной Организации Объединенных Наций создать здесь, на землях романских евреев, это нелепое образование - Италийскую республику. На месте Большой синагоги поставить храм Юпитера! Я не понимаю: неужели эти гои, решавшие нашу судьбу, думали, что мы смиримся? 
 "А о чем думал генерал Шапиро, когда в сорок девятом не смог сбросит италийцев в море? - мысленно спросил рава Зеев. - Возможностей было даже четыре, по числу морей: Ионическое, Тирренское, Лигурийское и Адриатическое..." 
 - И они теперь говорят о нашей жестокости! - завершил свой монолог рав Штейнгольц. - Они, которые согнали нас в гетто, запретили жить в Риме, нашем городе! Эти гои, эти антисемиты, эти... 
 - А если бы в Иерусалиме сидели не трусы, - подал голос Марк, - то нам бы не пришлось сейчас воевать. 
 Это был давний и бессмысленный спор, и Зеев подумал, что, если Марк опять сцепится с равом, им до начала комендантского часа не удастся принять решение. 
 - Не будем о Рабине, - быстро сказал он. - В Иерусалиме своих проблем достаточно. Давайте... 
 - Вот именно, - тут же согласился рав, которому тоже не хотелось начинать дискуссию - он предпочитал монологи. - Я считаю вчерашнюю акцию успешной. Гибель Аркана Шаллона связана с личными мотивами, это дело его и Творца, и мое как раввина. Как отреагировали в Вашингтоне? 
 - Никак, - сказал рав Иосиф Визель, отвечавший за международную информацию. - Телевидение, естественно, нагнало на народ страха, а госдепартамент сделал вид, что ничего не случилось. Более интересна реакция Берлина. Канцлер Коль заявил, что борьба с терроризмом не отменяет борьбы за независимость и права на возвращение. И пусть мне объяснят, что он имел в виду! Наше право на независимость Еврейской Римской Республики? Или право италийцев на возвращение, потерянное ими за два тысячелетия рассеяния? 
 - Канцлер Коль, - усмехнулся в бороду рав Штейнгольц, - всегда оставляет нам возможность для самооправдания, а италийцам - для обвинения. В конце концов, экономические интересы Германии превыше всего... 
 И он демонстративно похлопал по прикладу "шмайссера", лежавшего на журнальном столе. 
 - Козырев в Москве призвал италийцев к компромиссу, хотя и осудил акцию, в результате которой, по его словам, погибли невинные, - продолжал рав Визель. - А Ельцин в то же время заявил, что Москва не откажется от дружественных связей с Иерусалимом, и что он не намерен отменять свой визит в Большой Израиль из-за того, что горстка фанатиков нарушает Конвенцию о Риме. Фанатики - это, естественно, мы. 
 - Боюсь я этого визита, - подал голос молчавший до сих пор Гидон Амитай, самый молодой среди членов совета, но успевший принять участие уже в двух десятках акций. Слова его вызвали улыбку, поскольку все знали, что Гидон никогда и ничего не боялся. - Боюсь, потому что Рабин, как обычно, от нас откажется. Ему, видите ли, нужно поддерживать имидж, пусть даже ценой единства еврейской нации. 
 - Политикам, - наставительно сказал рав Штейнгольц, - нужно прощать ложь. Даже наши праотцы время от времени вынуждены были скрывать свои мысли. А уж сейчас, да еще в гойском окружении... Все, переходим к завтрашней акции. Гидон, мы слушаем. 
 - Все готово, - сказал Амитай небрежно, будто о деле, само собой разумеющемся. - Четыре мины в Чивитавеккия, на пирсах Шестого флота. Тактический ядерный заряд в полкилотонны вблизи от военной базы во Фраскати. Радиоподрывники на местах. На завтра италийцы акций не ожидают объявление дадим в семь утра, за полчаса до взрывов. На эвакуацию им хватит. 
 Зеев впервые услышал, что, кроме обычных мин, установлен и тактический ядерный заряд. Он знал, конечно, что в Обществе существуют секретные секции, что задавать кое-какие вопросы нельзя, он и не задавал, но хотел бы все же знать, каким образом людям Амитая удалось заполучить компоненты плутониевой бомбы, собрать ее - не говоря уж о том, чтобы доставить на место! Иногда ему казалось, что он завидует Амитаю - не столько его молодости (какой смысл завидовать тому, что определяется только волей Творца?), сколько способности принимать неожиданные решения, самоуверенной силе в лучшем смысле понятия "самоуверенность". 
 Задумавшись, он пропустил несколько фраз и поймал конец предложения рава Штейнгольца: 
 - ... А в семь пятьдесят я выступлю по радио и объясню причины акции. 
 - И италийская полиция тут же просчитает твой голос, - резко сказал Марк, - и им понадобится ровно полчаса, чтобы тебя арестовать! 
 - Нет, - покачал головой рав, - я буду говорить голосом их так называемого президента Ливия Тацита. Неужели ты думаешь, Марк, что наши ученые не могут сделать то, на что способен выпускник любого компьютерного колледжа? 
 Марк, судя по всему, сомневался в способностях выпускников колледжей, но возражать не стал - в конце концов, раву виднее. 
 Проголосовали и быстро разошлись - время поджимало. 
 По дороге домой Зеев заскочил в магазин, единственный в районе новостроек, который работал, когда италийцы закрывали территории Тосканы и Умбрии. Магазин был уже пуст, у входа стоял армейский патруль, и офицер-италиец демонстративно показал Зееву на часы - до начала комендантского часа оставалось десять минут. 
 Кипя от злости, Зеев купил хлеба и молока и припустил по улице будто заяц, убегающий от волка. Стыдно. Ничего, за мой сегодняшний стыд, - думал он, - вы ответите сполна. И вы, и дети ваши. 
 В дом он, однако, вошел степенно, как подобает хозяину. Дети играли в своей комнате, судя по всему, на компьютере - было относительно тихо. На кухне жена его Хая сидела за столом напротив Далии Шаллон, одетой во все черное - обе женщины плакали. 
 "Все не так, - подумал Зеев недовольно, - ей шиву сидеть по сыну, а она разгуливает. Мало того, теперь еще и ночевать останется, шестой час уже..." 
 Он положил на стол пакет с хлебом и молоком и собрался было тихо выйти, но Далия подняла на него красные от слез глаза и сказала неожиданно твердым голосом: 
 - Завтра возьмешь меня с собой. 
 И чтобы слова звучали более весомо, чуть приподняла черную пелерину, спадавшую с плеч - Зеев увидел висящий в кобуре пистолет. 
 Диск второй 
 ИТАЛИЙЦЫ 
 Голова у министра была перевязана, а к левому локтю спускался от капельницы тонкий шланг. Впрочем, цвет лица у Гая Туллия, несмотря на ранение, остался великолепным, а голос - столь же зычным. Светоний Квинт, пресс-атташе Президента, внимательно оглядел палату в поисках каких-нибудь упущений, не обнаружил изъянов и повернулся к раненому. 
 - Неплохо выглядишь, мой Гай, - сказал он. - Врач сказал, что вечером к тебе можно будет даже допустить репортеров. 
 - Это все, о чем я мечтаю, - заявил Туллий. - Так и вижу себя на экранах телевизоров в Москве и Лондоне. 
 - В Париже не видишь? 
 - Французы всегда нас поддерживали, в отличие от русских и англичан. Скажи, мой Светоний, сильно ли пострадало здание? 
 - К сожалению, да, мой Гай. Обрушилась вся стена со стороны стоянки. Но Президента беспокоит сейчас другое. Видишь ли, после утренних терактов не последовало обычных заявлений со стороны евреев. Никто - ни "Ках", ни "Бней Иегуда", ни "Эрец" - не взял на себя ответственность. К тому же, водитель второй машины скрылся. В полиции недоумевают: то ли было запланировано, чтобы лишь один террорист исполнил роль самоубийцы, то ли он просто не успел выскочить. 
 - Меня как-то не волнуют эти тонкости, - прервал Квинта Туллий. Надеюсь, что теперь-то наш дорогой Президент закроет территории надолго, если не навсегда. Я ведь говорил... 
 - Да, да, - поспешно согласился Квинт. - На территориях объявлен комендантский час, везде, даже в Ломбардии. И что в результате? В Риме закрыты многие заводы и прекращено строительство, потому что... ну, не тебе объяснять. 
 - Конечно, - с горечью сказал Туллий, - мы, италийцы, неплохие вояки, мы вот уже сорок лет отстаиваем свое право на эту землю, и в результате до сих пор не имеем своей промышленности. Ты знаешь, мой дальний предок был патрицием во времена Августа и... 
 - ... И положил немало евреев, когда встал во главе Десятого легиона, - поспешно сказал Квинт, историю эту он слышал от Туллия раз сорок и не хотел терять времени. - Поправляйся быстрее, без тебя в правительстве как-то иссякает боевой дух, недаром романцы покушались именно на твое ведомство. 
 - Романцы! - воскликнул Туллий, дернул головой и сморщился от боли. И ты туда же, мой Светоний. Нет никаких романцев! Нет такой нации! Обыкновенные евреи. Еще лет сто назад они себя называли евреями и подчинялись Иерусалиму в каждой мелочи! А теперь, когда вернулись мы, им, видите ли, пришло в голову, что... 
 Квинт мысленно обругал себя за неосторожность: он-то прекрасно знал, чем грозит употребление в присутствии Туллия слова "романец". Минимум лекция по истории Рима. Максимум - лекция плюс обвинение в отсутствии национальной гордости. 
 Пресс-секретаря спасла медицинская сестра, вошедшая в палату и выразительно показавшая Квинту на большие стенные часы. 
 - Великий Юпитер! - прервал свои исторические экскурсы Туллий. - Я согласен, чтобы на меня покушались, это создает вокруг моей личности ореол мученичества. Но уколы! 
 Светоний Квинт расхохотался и, предоставив медсестре заниматься экзекуцией, покинул палату. В холле первого этажа его немедленно окружили репортеры, и вопросы посыпались с такой скоростью, что разобрать каждый в отдельности было невозможно. Квинт и пытаться не стал, поднял руки и сказал в ближайший микрофон: 
 - Министр чувствует себя неплохо, но, конечно, слишком слаб для того, чтобы давать интервью. Он попросил меня передать всему мировому сообществу, что еврейский террор нарастает, и единственный выход из создавшейся тупиковой ситуации - трансфер евреев на их земли: в Иудею, Израиль, на Синай и Аравийский полуостров. Видите, сказал мне министр Туллий, сколько у евреев земли и сколько стран Ближнего и Среднего Востока могут принять тех, кто незаконно проживает на землях, принадлежащих нам, италийцам, римлянам, потомкам Цезаря и Августа. 
 - Как министр Туллий представляет себе трансфер? - прорвался со своим вопросом репортер, по виду - типичный русский. - Он думает, что ООН допустит переселение целого народа? 
 - Комментариев не имею, - быстро сказал Квинт. - Я лишь передал слова министра. 
 "Надеюсь, дорогой Гай меня простит, если я вставил не то слово, думал пресс-секретарь, выезжая на своей "хонде" с территории госпиталя храма Юпитера Капитолийского. - Мог бы, между прочим, как-то варьировать свои привычные штампы, а то ведь журналистам наскучит с ним говорить, все известно заранее. Солдафон, что с него возьмешь". 
 Впрочем, Светоний Квинт прекрасно знал, что можно взять с министра Гая Туллия. Остановившись на красный свет перед поворотом на холм Септимия, он набрал на трубке бипера привычный номер. Клавдия откликнулась мгновенно явно ожидала звонка. 
 - Хорош, хорош, - сказал Светоний, предупреждая вопросы. - Произнес обычную речь... 
 - Слышала, - прервала его Клавдия. - Ты шел в прямом эфире по второй программе. 
 - Да? - удивился Квинт. - Не знал. А то причесался бы. 
 - Ты приедешь? 
 - Уже еду, дорогая. В загородный коттедж? 
 - Милый, ты же звонишь не в городскую квартиру, верно? Целую и жду. 
 - Взаимно, - пробормотал Светоний и положил трубку на рычаг. 
 За светофором он свернул налево и выехал на бульвар Оливетти. Так было дальше, но зато поспокойнее, можно съехать на скоростную полосу и думать не о светофорах и пробках, а о том, что делать с Клавдией. Связь становилась опасной. Она была опасной с самого начала, но тогда была прелесть новизны, может, даже любовь, но скорее сильное влечение, обычное дело. А Клавдия решила почему-то... впрочем, все женщины таковы, италийки особенно... И что теперь? Совершенно ни к чему, чтобы Гай узнал о том, чем занимается его жена в обществе его друга Светония. 
 Перед кольцевой дорогой стояла толпа юнцов, поднявших над головами плакаты: "Мир - сегодня! ", "Тоскану - романцам! " А на противоположной стороне держали оборону сторонники крутых мер, и плакаты были иными: "Евреи, уезжайте в Израиль! " и "Не отдадим Тоскану! " Обе толпы выясняли отношения с помощью камней, перебрасываемых через дорогу. Того и гляди, получишь камнем по кузову или стеклу. Полицейские стояли цепью вдоль шоссе, не вмешиваясь. Опасное место водители проскакивали на повышенной скорости, но Светонию захотелось притормозить - ему показалось, что справа, среди сторонников немедленного мира, мелькнула физиономия его сына Антония. 
 Вообще говоря, Квинт готов был отдать евреям не только Тоскану, но и всю область к северу от Аппенин. Пусть берут и успокоятся. Но ведь не успокоятся, вот в чем беда. Пятый год идут переговоры с их бородатым равом Рубинштейном, а террор только усиливается. И приходится держать на всей территории полуострова огромные полицейские силы, которые все равно не справляются с ситуацией. И не могут справиться, не приставишь же к каждому еврею карабинера. Квинт старался не вступать ни в какие политические группировки, говорил, что должность пресс-секретаря обязывает передавать точно чужие мнения, а не свои собственные. Мнение у него, однако, было, но высказывал он его лишь жене своей Агриппине, любовнице своей Клавдии, да еще Президенту, когда тому уж очень хотелось знать, что думает по поводу того или иного события государственный пресс-секретарь. 
 Квинт свернул с магистрального шоссе и, поглядев в зеркальце, убедился, что никто не едет за ним следом. Узкая однорядная дорога вела к Альбано-Лациале, и на полпути Светоний еще раз свернул, сразу оказавшись перед забором загородной резиденции Гая Туллия. У ворот стояла двухметровая мраморная статуя Венеры, выходящей из морской пены. Работа самого Теренция, Туллий отвалил за статую кучу денег, но Квинт полагал, что работа не стоит имени мастера: обычная копия с древнего оригинала. Разве что руки на месте. 
 Когда он вошел в холл, Клавдия бросилась ему на шею и пришлось заняться любовью, даже не обменявшись обычными приветствиями, - тут же, на ковре, и это внесло в привычную любовную рутину хоть какое-то разнообразие. Потом они возлегли у широкого мраморного стола, и Клавдия принялась строить планы на будущее. Квинт с тревогой отметил, что мысли Клавдии о разводе становятся все более навязчивыми. 
 - Дорогая, - сказал он. - Сегодня, когда твой Гай лежит с пробитой головой, не следует ли нам... 
 - Не следует! - вспылила Клавдия. - По-моему, ты сам готов на любой теракт против Гая, чтобы сделать из него мученика и не позволить мне покончить, наконец, с видимостью, которой является наш брак! 
 - Да и ты, - подхватил Светоний, - готова на теракт против Гая, но, в отличие от бедняги еврея, ты бы рассчитала более точно. Я прав? 
 - Прав, - немедленно согласилась Клавдия. - Евреи просто глупы. Если уж хочешь покончить с собой во имя идеи, то взорви себя у Президентского дворца. Или наложи полные штаны взрывчатки и пойди на министерский прием. 
 - Так его и пропустили со взрывчаткой в штанах! - воскликнул Светоний и прикусил язык. И ему, и Клавдии были известны результаты последней проверки, проведенной службой безопасности. Карабинер из числа уличных патрульных неделю назад преспокойно вошел в Президентский дворец, неся на себе три килограмма пластиковой взрывчатки (без зарядного устройства, естественно). И охрана его пропустила! Был, конечно, скандал, приняты меры, но Светоний Квинт и ломаного сестерция не дал бы за то, что отныне все охранники в любом министерстве, любой фирме или любом магазине утроят бдительность. 
 - Что наша жизнь? Везувий! - философски сказал Светоний и, потянувшись через стол, поцеловал Клавдию в губы. 
 Так бы они и перешли ко второму акту любовной пьесы, если бы не зазвонил телефон. 
 - Светония Квинта просит Президент Римской республики, - сказал требовательный голос. 
 Трубка едва не выпала из руки Клавдии. 
 - Но... - выдохнула она. - Это вилла министра Туллия, а вы говорите с... 
 - С его женой. Госпожа Клавдия, я всего лишь выполняю инструкцию, данную мне господином Президентом. Пресс-секретарь нужен немедленно, и я бы просил... 
 Клавдия протянула трубку Светонию и опустилась на подушки, почувствовав, что ей не хватает воздуха. 
 - Слушаю, - нетвердым голосом сказал Светоний, мысленно послав подальше Клавдию и собственную беспечность. 
 - Мой Светоний, это я, Луций, - Квинт узнал голос личного секретаря Президента. - Сейчас не до церемоний, никто не собирается вмешиваться в твою личную жизнь, просто ты срочно нужен. Очень серьезное осложнение. Выезжай немедленно. 
 - Неужели всем все известно? - трагическим шепотом произнесла Клавдия, глядя на Светония взглядом насмерть перепуганной коровы. 
 - Потом, - отмахнулся Светоний. - Ты слышала? Что-то произошло. Что-то более серьезное, чем ранение твоего Гая. 
 - Моего Гая! - гневно воскликнула Клавдия, но Светоний, быстро поцеловав ее в щеку, уже выбегал из гостиной. 
 По дороге он пытался выяснить обстановку у кого-нибудь из президентского окружения, но все линии оказались заняты, и Светонию пришлось придумывать самые фантастические версии. Евреи подняли на воздух оружейные склады? Убили премьера? Собрали ополчение и выступили на Рим? 
 В Президентском дворце его ждали, Луций провел Квинта в круглый зал, шепнув по дороге, что сам не в курсе и надеется на то, что Светоний после заседания по-дружески... Квинт кивнул и, войдя в зал, плотно закрыл дверь. 
 С первого взгляда стало ясно: собрался полный состав Совета безопасности. Кроме, конечно, Гая Туллия. 
 - Садись, - сказал Президент Корнелий Сулла, - и начнем. 
 Он кивнул Овидию Дециму, руководителю Службы контрразведки, и тот встал: 
 - Час назад, господа, нам стало известно, что назавтра евреи готовят акцию. Впервые будет применен ядерный заряд. 
 Все охнули, а министр по делам репатриации недоверчиво сказал "Ха! " 
 - Мы не знаем, где именно размещен заряд, удалось выяснить только, что он уже размещен. Более того, мы даже не знаем, какая именно из групп этих фанатиков-террористов стоит за акцией. Не говоря о том, что не знаем исполнителей... 
 - А что вы вообще знаете? - не удержался Светоний. - Откуда у евреев атомная бомба? Может, все это - просто дезинформация? Страх нагоняют? 
 - Информатор надежный, - не глядя на Светония, продолжил Децим. - И мы не можем требовать от него больше того, что он может сделать. Армия уже приступила к поисковой операции на всей территории Рима и окрестностей вплоть до черты разграничения. К сожалению, неизвестен класс заряда, и следовательно, приходится тратить уйму времени на просеивание информации, поскольку сейчас едва ли не в каждой промышленной фирме используются радиоактивные препараты. До завтра просто не успеть. По-видимому, единственный выход - обратиться через прессу и телевидение к этим проклятым евреям, постаравшись составить текст так, чтобы не вызвать паники среди... 
 Он замолчал и сел, не закончив фразы. В конце концов, конкретные предложения не входили в круг его обязанностей. 
 - И что мы им скажем? - скептически спросил Эмилий Сервел, министр образования и культуры. - Дорогие евреи, ставьте ваши условия, мы на все готовы, да? Не проще ли заявить об этом на переговорах в Осло и потребовать от рава Рубинштейна отмены акции, пригрозив прекратить переговорный процесс? 
 Министр иностранных дел Май Селевк подал голос: 
 - Ты же знаешь, мой Эмилий, что это бесполезно. Рав Рубинштейн не контролирует еврейских ультра. Сорвать переговоры очень легко, а что дальше?.. 
 - Зачем нам переговоры с человеком, который ни за что не отвечает?! воскликнул Сервел. 
 - Господа, - вмешался Президент, - не возвращайтесь к старому спору, нет времени. Я тоже считаю, что нужно использовать возможности прессы и телевидения. 
 - Боюсь, что при данных обстоятельствах у нас нет иного выхода, сказал молчавший до сих пор Юлий Курион, министр обороны. - Приведены в высшую боевую готовность все силы противоатомной защиты. Конечно, есть шанс, что они найдут заряд прежде, чем он взорвется. Но нет никаких гарантий, что взрыв не произойдет, когда саперы начнут разминирование. Речь идет, насколько мне известно, о заряде с радиоуправляемым взрывателем, и радист, возможно, - смертник, с этим вариантом мы сегодня уже столкнулись... радист сидит поблизости от заряда и держит ситуацию под контролем. 
 - Будем действовать во всех направлениях, - решил Президент. Составим обращение, и ты, Светоний Квинт, выступишь по первому каналу телевидения ровно в полночь, если до того времени заряд не будет обнаружен и обезврежен. 
 - Обращение к "Каху", "Бней-Иегуда" и "Эрецу"? - уточнил Светоний, думая одновременно о том, что сразу после заседания нужно будет позвонить домой и сказать Агриппине, чтобы она с детьми немедленно отправлялась на виллу в Сицилию. А Клавдия? Юпитер, откуда Президент вообще знает о Клавдии? 
 - И еще "Хагана" и "Эцель", - добавил Децим. - Число организаций еврейских ультра растет с каждым днем. Не имеет смысла обращаться к каждой. 
 - И нужно пресечь возможную панику, - сказал министр обороны. Информация может просочиться и... 
 - Это наша проблема, - отрезал Децим. - Как все, однако, неудачно! Этот комендантский час... Завтра в Риме практически не будет евреев, обе акции - сегодняшняя и завтрашняя - наверняка скоординированы! 
 - Все, господа, закрываю заседание, - сказал Президент. - В двадцать один час обычные моления в храме Юпитера, будьте все, пусть народ видит, что правительство едино. 
 - Я должен обратиться к Марсу, - сказал министр обороны. - Это произведет больше впечатления. 
 Президент кивнул - "хорошо", - и попросил Светония остаться. 
 - Можно мне позвонить? - спросил Светоний, когда зал опустел. 
 - Домой? - буркнул Сулла. - Сейчас этим занимается Децим, его люди позвонят и твоей жене, и Клавдии, сиди, нужно работать. 
 - Я... - начал было Светоний, но Президент прервал его небрежным жестом: 
 - Мой Светоний, твои отношения с бабами и их мужьями не входят в мою компетенцию. Мое дело - все знать, а дальше разбирайся сам. И не сейчас. 
 Они перешли к терминалу компьютера и начали прикидывать текст обращения. Президент уже все обдумал, а мысли Светония путались, и он оказался плохим помощником. В сознании не укладывалось, что завтра половина Вечного города может оказаться лежащей в руинах. Неужели у этих евреев нет ни совести, ни даже элементарного соображения? Ведь и в Риме живут евреи пусть мало, пусть предатели с точки зрения того же "Каха", но живут! И еще - мировое общественное мнение, неужели евреи думают, что страны Семерки им это простят? Атомный взрыв чуть ли не в центре Европы! Они рехнулись. 
 - Не отвлекайся, мой Светоний, - сказал Теренций, бегая пальцами по клавишам. - Если я напишу "экстремисты, не жалеющие собственный народ" это нормально? Или лучше "еврейские ультра, не способные оценить последствий"?.. 
 ... Когда обращение было готово, часы показывали восемь. Положив в портфель дискет, Светоний спустился на нижний этаж и, не удержавшись, позвонил домой из комнаты пресс-службы. Никто не отвечал. Наверное, уехали, спасибо Дециму. А Клавдия? Не отвечали и на вилле Туллия, но Клавдия ведь могла поехать к мужу в больницу. Или куда-нибудь еще. Не искать же ее по всем ресторанам Рима! 
 На телецентр Светоний прибыл к девяти, прихватив с собой в кафе "Стрелы Амура" несколько бутербродов. Его провели в малую западную студию, из которой он обычно зачитывал президентские опусы, и оставили одного, хотя, судя по взглядам дежурных операторов, всем хотелось знать, с чем пожаловал в неурочный час пресс-секретарь Президента Римской республики. 
 По первому каналу шли новости, и Светоний, закрывшись на ключ, сел перед экраном. 
 Президент Ельцин увяз в Чечне... Грозный практически стерт с лица земли... Американцы подписали с Израилем новое долгосрочное соглашение о совместной добыче нефти на Аравийском полуострове... Боснийские сербы в очередной раз нарушили соглашение о прекращении огня... Романские ультра взорвали два автомобиля на оживленных магистралях Рима, есть убитые и раненые... Италийцы ввели на оккупированных романских территориях комендантский час... Мирный процесс на полуострове в очередной раз под угрозой срыва... Италийские левые провели демонстрацию с лозунгами "Мир сегодня! " и "Тоскану - романцам! "... 
 Нашли время! Светоний вовсе не считал себя ястребом и не сочувствовал идее трансфера евреев в Израиль. Но и левых радикалов не понимал напрочь. Римлянин должен иметь свою национальную гордость! Пусть за два тысячелетия изгнания и унижений от такого понятия, как патриций, ничего не осталось, однако, нельзя ползать перед противником на коленях! В свое время воины Маккаби разрушили храм Юпитера, осквернили Капитолийский холм, воздвигнув на нем храм своего единого Бога, и только сейчас справедливость удалось восстановить. Неужели у левых, демонстрирующих свою солидарность с евреями и даже согласных называть их романцами (хорошо хоть - не римлянами), никто из родственников не погиб на фронтах или от терактов за последние сорок лет?.. 
 Зазвонил телефон, и Светоний поспешно схватил трубку. 
 - Мой Светоний, - это был голос режиссера вечерней программы, - тебя ищет министр Курион. Переключить? 
 - Конечно, - сказал Светоний и, услышав характерное пощелкивание, набрал на пульте цифры встречного кода - теперь линия была надежно защищена от прослушивания. 
 - Я только что из храма Марса, - слышимость была идеальной, голос Куриона казался не просто усталым, но каким-то безнадежно блеклым. - Я говорил с Оракулом, и получил предсказание, что будущие испытания окажутся более тяжкими, чем мы можем вообразить... 
 - Оракул не всегда бывает точен, - мягко возразил Светоний, хотя следовало бы сказать, что Оракул зачастую просто несет чушь. 
 - Хочу надеяться, - пробормотал министр обороны, вздохнул и, видимо, усилием воли заставил себя вернуться от духовных сущностей к прозе жизни. Голос сразу стал жестким: - Заряд не найден. Есть новая информация от Децима. Взрыв предполагают осуществить в половине восьмого утра. 
 Светоний застонал. Час пик! Миллион человек в уличных пробках! Кошмар! 
 - К одиннадцати ночи, - продолжал Курион, - будут арестованы все евреи, проживающие в Риме, это превентивная мера, и не думаю, что от нее будет прок. В Осло Гракх Флавий потребовал срочной встречи с равом Рубинштейном. Тот сделал вид, что не понимает причины, а может, действительно, не понимает. Через час они там начнут трепать языком - тоже, конечно, пустой номер. Короче, мой Светоний, тебе придется выступить, это ясно. 
 - Надеюсь, - сказал Светоний, - что они не взорвут заряд, как только услышат о нашем предложении... 
 - Помолись Плутону, - посоветовал Курион, - и держи пальцы скрещенными. 
 Когда Светоний положил трубку, новости уже заканчивались. Главный жрец храма Аполлона зачитывал предсказание Оракула на завтра - очень оптимистическое, отредактированное военными цензорами. Прогноз погоды тоже был хорош - ясно, тепло. Атомный гриб, - подумал Светоний, - будет виден и в Тоскане, и даже на Сицилии. Ему захотелось позвонить Агриппине, но на вилле телефонная сеть не имела блокировки от прослушивания, и Светоний лишь вознес краткую молитву ко всем богам сразу, надеясь, что Агриппина и дети уже вне опасности. Почему-то звонить Клавдии у него желание не возникло. 
 Он вспомнил, как они с Клавдией познакомились во время празднования Сентябрьских ид - Дня осеннего равноденствия. Три года, подумать только, уже три года! Клавдия поразила его своей красотой, она была дочерью репатриантов из Средней Азии, где римляне после изгнания основали в свое время самую сильную диаспору, если можно говорить о какой-то силе в условиях рассеяния нации. Почему-то западные женщины на него впечатления не производили: италийки, вернувшиеся в Рим из Испании, скажем, или Германии, казались изнеженными, неспособными на страсть. Впрочем, может, ему казалось так, потому что сам он происходил из древнего рода, какой-то его предок, судя по семейным преданиям, был адъютантом у Юлия Цезаря, и, глядя на женщин, Светоний интуитивно искал прежде всего в них гордую силу, а не вялую слабость. Что ж, в Клавдии он такую силу нашел - на свою голову. 
 Телефон зазвонил опять, и режиссер спросил, нужна ли будет Светонию студия в оговоренное время. До двенадцати оставалось полчаса. 
 - Нужна, - сказал Светоний. 
 По первому каналу показывали фильм - американский боевик "Скалолаз" с Сильвестром Сталлоне. Светоний не любил этого актера, хотя и понимал, почему тот, будучи италийцем в десятках поколений, не спешит возвращаться в родной Рим. Больших денег в Риме не сделаешь, а молиться Юпитеру и Марсу можно и в Голливуде... 
 Без пяти двенадцать фильм прервала реклама. Анкл Бенс, новая модель "хонды", поднятие груди методом Франка... 
 Светоний вывел файл с текстом обращения на экран, дал сигнал режиссеру и сосредоточился. Пальцы все равно дрожали. 
 Диск третий 
 НЕТ МИРА ПОД ОЛИВАМИ 
 - Неубедительно, - еще раз повторил Гидон Амитай, не отрывая взгляда от пустынного шоссе. - На рава Штейнгольца это впечатления не произведет, а в Риме возникнет паника, вот и все. Если они ищут заряд, паника только помешает работать. 
 По радио только что отзвучала речь Светония Квинта, пресс-секретаря Президента, понять которую мог лишь тот, кто точно знал суть каждого намека. Для остальных неожиданное полночное выступление Квинта выглядело словесной эквилибристикой, вполне в духе новой италийской дипломатии. Да, собственно, большая часть италийцев обращение Президента и не услышала. 
 - Какая паника, Гидон? - сказал Зеев и оглянулся: Далия сидела на заднем сидении, опустив голову на руки, и, видимо, дремала. - Ты думаешь, кто-нибудь, кроме наших людей, понял, что означают "неосторожные действия, могущие привести к нежелательным для мира последствиям"? Меня не паника беспокоит, меня беспокоит предатель. 
 - Это Марк, - безапелляционно заявил Гидон и сделал крутой левый поворот, даже не подумав притормозить: машину занесло, и она правым бортом чиркнула по придорожному ограждению. - Только Марк в последние часы имел контакты с италийцами. К тому же, магазин - надежное прикрытие для такой деятельности. 
 - Ты слишком увлекаешься, - осуждающе сказал Зеев. - Ровно неделю назад ты утверждал, что магазин Марка - надежное прикрытие для наших связных. 
 - Одно другому не мешает! - буркнул Гидон. Еще раз резко вывернув руль, он бросил машину на старую муниципальную дорогу и, проехав по разбитому бетонному покрытию метров триста, остановился. 
 Тишина здесь была абсолютной - даже странно, как почти в центре Умбрии сохранился этот первозданный уголок без единого огонька в окрестности, без единого звука от проезжающей машины или работающего станка. 
 - Я бы поменял место, - сказал Гидон. - Мало ли что сказал италийцам этот предатель Марк. Может, сейчас сюда нагрянет взвод карабинеров. И вообще, я не вижу, чем этот район лучше прочих. Гор нет, одни холмы, почему Штейн вообразил, что сигнал нужно давать именно отсюда? 
 - Потому что Штейн физик, а ты нет, - в очередной раз объяснил Зеев. Он знает условия прохождения радиоволн, а ты знаешь, как лучше убить италийца. Каждому свое. И не нужно упоминать имени Марка всуе. Ты еще не доказал, что предатель именно он. 
 - Тогда ты, - заявил Гидон, вылезая из машины. Зеев последовал за ним. Оба не видели, как Далия переместилась к правому окну, чтобы было удобнее наблюдать за мужчинами, вытащила из кобуры пистолет и передернула предохранитель. 
 * * * 
 Рав Амнон Рубинштейн и посланник Гракх Калигула сидели друг против друга за небольшим круглым столиком и мрачно молчали. Италиец смотрел прямо перед собой и был похож на древнюю статую Нерона, уполовиненную в размерах и без лаврового венка на лысом черепе. Романец, напротив, не мог сдержать волнения и нервно барабанил пальцами по подлокотнику кресла. С каждой прошедшей минутой напряженность нарастала. Наконец, открылась дверь, через которую полчаса назад вышел секретарь рава, и молодой человек в черном костюме и кипе передал Рубинштейну лист бумаги. Быстро пробежав текст, руководитель романской делегации на мирных переговорах сказал, глядя не в глаза Калигуле, а куда-то в область солнечного сплетения: 
 - Истину очень трудно отделить от заблуждений и преувеличений. Мне сообщили, что ни "Ках", ни другие экстремистские романские организации не обладали и не обладают достаточными средствами для того, чтобы приобрести все компоненты плутониевого заряда. Даже если бы они такие средства имели, ни в Тоскане, ни в Марке, ни даже в Абруцци нет у них возможности такое оружие собрать. Полагаю, что полученное вами сообщение - дезинформация, от кого бы оно ни исходило. 
 Калигула оторвался, наконец, от созерцания пятнышка на обоях и соизволил посмотреть на бумагу, которую рав Рубинштейн положил на стол. 
 - Жаль, - сказал он. - Мы теряем время. До взрыва осталось всего семь часов. Мы предвидели такой ответ, и я уполномочен заявить: в случае, если в Риме будет взорвано ядерное устройство, Тоскана и весь север полуострова подвергнутся ракетно-ядерному удару. В отличие от тебя, уважаемый господин Рубинштейн, мое правительство полностью контролирует все территории и успеет вывести из-под удара проживающих там италийцев. 
 - Я брожу в темноте, - печально сказал рав. - Твое правительство и раньше знало, что я не могу отвечать за действия правых радикалов. Твое правительство начало переговоры о мире со мной, зная, что я - это восемьдесят процентов романцев с оккупированных Римом территорий полуострова. Равно как и я знал, что Президент Сулла со всей своей полицией и армией ничего не в силах сделать с собственными правыми, убивающими нас, коренных жителей Аппенин, при каждом удобном случае. Не нужно, мой Гракх, начинать сейчас очередной раунд взаимных обвинений. Если (повторяю - если) твоя информация верна, мы должны сейчас действовать сообща. Ты требуешь, чтобы я остановил проведение акции. Я хочу того же, и причину тебе не нужно объяснять. Но, чтобы растянуть нить, мне нужен хотя бы кончик ее. Я должен знать имя твоего информатора, чтобы выйти на... 
 -... Чтобы расправиться с этим человеком, знаю я ваши методы, - пожал плечами Калигула. 
 - Пустой разговор, - сказал рав Рубинштейн и встал. - Я сделаю все, что смогу, но боюсь, что в сложившихся условиях могу я слишком мало. 
 Он пошел из комнаты - старый человек, с сутулой спиной, не ожидавший от своих соотечественников такого подвоха. 
 - Вчера утром, - сказал ему в спину Калигула, - террорист-смертник взорвал себя в машине. Имя этого человека тебе известно? 
 Рав Рубинштейн обернулся. 
 - Да, - сказал он, помедлив. 
 - Я не прошу назвать его, - усмехнулся Калигула. - Я лишь хочу сказать, что наш информатор - мать этого юноши. 
 * * * 
 Президент Римской республики Юлий Сулла возлежал на ложе для почетных гостей в командном бункере Генерального штаба. Конечно, он мог бы, как все собравшиеся здесь военачальники, сидеть по-европейски, у пультового стола, но Сулла безумно устал за день, невыносимо болела спина и он боялся, что просто не сумеет держать свое тело в вертикальном положении. 
 Шел четвертый час ночи. До взрыва оставалось четыре часа с небольшим. Заряд не нашли. Более того, после шести вечера с агентом, сообщившим об акции еврейских фундаменталистов, не было никакой связи. Объявленный на всех территориях комендантский час позволял производить обыски в любом подозрительном доме, и жилище Далии Шаллон было взято под охрану сразу после захода солнца. Дом оставался темным, контрольная проверка показала, что Далия покинула его. Куда? Зачем? У нее погиб сын, и по всем еврейским законам она должна была сидеть шиву. Может, о ее контактах с италийцами стало известно, и женщину убрали? У них ведь это быстро - предатель как бы перестает принадлежать к еврейскому племени, а к гоям у этих фанатиков отношение однозначное... Жаль, если так, сейчас ее информация была бы бесценной. 
 - Тибр в пределах города чист, - сказал министр обороны Курион. Водолазы вернулись на борт "Марка Аврелия". 
 - Мой Юлий, - тихо сказал Сулла, жестом показав на место рядом с собой, и министр осторожно опустился на подушки, - мой Юлий, я беспрестанно думаю... Я решил: если к четырем заряд так и не будет обнаружен, атомную тревогу не объявлять и население не эвакуировать. 
 - Мы ведь обсуждали такую возможность и пришли к выводу... - начал Курион. 
 - Да, пришли. Да, почти однозначно - если мы проведем эвакуацию, евреи отменят акцию, и мы будем выглядеть нелепо перед всем миром. А если людей не эвакуировать, то они погибнут, и это будет кошмар... И лучше быть живым посмешищем, чем мертвым героем. Все это так. Но вот, мой Юлий, что как-то не приходило мне в голову. Мы исходили из того, что Далия Шаллон поставляет нам правду... 
 - Это надежный... 
 - Да, не буду спорить. Но представь: Далию раскрыли и решили использовать. Ей подкидывают дезинформацию. Возможно такое? Помолчи, я знаю твои возражения: о том, что на территории, возможно, поступают капсулы с очищенным ураном, мы знаем и без Далии Шаллон. Хорошо. Пусть заряд существует. При всей моей ненависти к еврейским ультра, я не могу заставить себя поверить, что они способны отправить к праотцам миллион италийцев и несколько тысяч евреев, проживающих в Риме. Акция - да, допустим. Но не рассчитывают ли они именно на то, что мы объявим атомную тревогу и эвакуируем людей? И вот тогда-то (и только тогда!) заряд будет взорван. А если люди спокойно поедут на работу... вот тогда-то (и только тогда) взрыв будет отменен. Если это рассуждение верно, то, во-первых, террористы рассчитывали именно на то, что нам станет известно об акции. Значит, во-вторых, Далия Шаллон либо раскрыта, либо изначально работала против нас. И в-третьих, мы не должны делать того, на что рассчитывают евреи. Нельзя начинать эвакуацию! 
 - А если... - посмотрев Президенту в глаза, сказал Курион. 
 - Да, всегда остается "если"... Я послал Светония Квинта к Оракулу спросить мнение богов. Не смотри на меня так... Человек обязан принимать решения сам, когда имеет достаточно данных, чтобы сделать вывод. А сейчас... Разве только судьба города зависит от нашего решения? Как бы мы ни относились к террору... они умные люди, эти романские евреи, если сумели у нас под носом собрать и поставить ядерный заряд... и они предвидят последствия... боюсь, что они их предвидят на шаг дальше, чем мы... Возможно, они знают реакцию Иерусалима, а мы ее не знаем. Возможно, они знают, как отнесется к акции еврейское правительство Англии, а мы можем об этом только догадываться. И скажи еще, мой Юлий... Если завтра погибнет Рим, разве все люди ужаснутся? Мы оба знаем: нас не любят. Антиримские настроения сильны везде. Еще со времен Аттилы, перерезавшего всех наших предков, спасавшихся от евреев и бежавших на север... 
 - Из этого не следует, - нетерпеливо перебил Курион, - что нужно слушать советы Оракула. Боги не всегда... 
 - А вот и Квинт, - Президент резко приподнялся навстречу вошедшему в пультовую пресс-секретарю и, застонав от резкой боли в позвоночнике, повалился на подушки. Светоний подошел и протянул Сулле запечатанный пакет. Оба - Квинт и Курион - напряженно смотрели, как Президент надрывает бумагу и негнущимися пальцами вытягивает из конверта голубой листок с пророчеством. Всего несколько слов. Сулла протянул лист Куриону и с помощью Квинта поднялся на ноги. 
 - Властью главнокомандующего приказываю: эвакуацию населения отменить, - неожиданно твердым голосом сказал он. - Мероприятия по поиску заряда продолжать. И дайте мне связь с Осло. 
 * * * 
 - А теперь отойдите от машины, - сказала Далия. - Вон туда, к обочине. 
 Гидон пожал плечами и демонстративно повернулся к Далии спиной. Зеев отступил к обочине и, споткнувшись о камень, едва не упал на спину. 
 - Далия, - сказал он. - Я уверен - ты не станешь в нас стрелять. 
 Продолжая держать мужчин в зоне обстрела, Далия пошарила рукой под передним сидением и вытянула автомат Зеева - короткоствольный италийский "кикс", трофейное оружие, доставшееся Зееву после операции с заложниками в Челано. Теперь у нее был в правой руке пистолет, в левой - автомат, и она впервые за последние несколько часов почувствовала, что ее план может удасться. К счастью, почти полная луна стояла достаточно высоко на западе, облака рассеялись и все кругом было видно как на ладони. 
 - Если будете вести себя спокойно - не стану, - согласилась Далия. - А вообще-то мне не очень хочется жить. После вчерашнего. 
 - Ну? - сказал Гидон через плечо. - Может, объяснишься? Времени в обрез. 
 - Что объяснять? - удивилась Далия. - Заряд не должен быть взорван, вот и все. 
 - Если бы не италийцы, твой сын был бы жив, и муж тоже. 
 - Аркан был глупцом, он сделал это из-за женщины. В любом случае, все это не стоит миллиона жертв. Миллиона людей. 
 - Миллиона италийцев. Конечно, стоит. 
 - Не надо ссориться, - примирительно сказал Зеев. Он боялся, что, выводя Далию из себя, Гидон добьется только того, что она начнет стрелять. Нужно выиграть время. Нужно говорить, ее внимание ослабнет - пусть даже пройдет час или два. Лишь бы Далия не стала искать передатчик. 
 - Я не ссорюсь, - сказала Далия. - Отойдите еще дальше, мне нужно позвонить. Быстрее! 
 Гидон бросил на Зеева выразительный взгляд и, вообразив, что этот взгляд был понят правильно, сделал резкий рывок вправо, мгновенно перекатившись на несколько метров и оказавшись между Далией и Зеевом прежде, чем тот сообразил, что нужно делать. Очередь из автомата прошила Зеева поперек, и он умер прежде, чем тело рухнуло на разбитый бетон. 
 Конечно, Далия не могла сообразить сразу, что стрелять нужно вниз мгновение спустя она была сбита с ног и продолжала палить из обоих стволов даже после того, как Гидон навалился на нее всем весом. Наконец, ему удалось перехватить запястья, и грохот прекратился. 
 Минуту спустя Далия, связанная, сидела на заднем сидении, а Гидон, опустившись перед телом Зеева на колени, бормотал ругательства. Зеев был мертв, а Гидон не умел делать то, что должен был сделать Зеев. 
 Впрочем, это не имело большого значения. Гидон знал - ничто не имело большого значения, в том числе и смерть. 
 - Ты ведь не умеешь пользоваться аппаратурой, - насмешливо сказала Далия. - Ты профессиональный убийца, Гидон, ты можешь меня убить, но это ведь не поможет тебе дать сигнал на взрыватель. 
 - Почему ты думаешь, что мы перлись сюда, чтобы дать сигнал на взрыватель? - возразил Гидон. 
 - Зеев говорил это. Здесь хорошее отражение радиоволн, а вам нужно именно хорошее отражение в сторону Рима, потому что взрыватель работает на радиоволнах то ли слишком коротких, то ли наоборот... Я не знаю, да это и неважно. 
 - Слава Творцу, что ты сама не знаешь, что делаешь, - сказал Гидон, садясь за руль. - Не нужно было, конечно, Зееву соглашаться, чтобы ты ехала с нами... 
 - Я убила бы его, если бы он не согласился. 
 Гидон пожал плечами, вытянул ноги и закрыл глаза. 
 - А я-то грешил на Марка, - сказал он минуту спустя. - Что ты им еще сообщила?.. А впрочем, можешь не отвечать, терпеть не могу, когда лгут. Теперь, когда ты убила Зеева, все будет еще интереснее. И если ты хочешь спросить "почему", я тебе отвечу сразу. Да, я профессиональный убийца италийцев. А Зеев был профессиональным разведчиком и замечательно владел радиоаппаратурой. Но ни он, ни я - не физики, понимаешь? Неужели ты думаешь, что нам поручили бы самое ответственное? А? Видишь ли, если мы не дадим сигнала, в действие будет введена автоматика. Только и всего. Может быть, штучка взорвется чуть позднее. Не знаю. К тому же, возможно, и нет никакой штучки... 
 * * * 
 Рав Рубинштейн сумел связаться только с равом Бухманом, официальным лидером движения "Ках". Он знал, что Бухман - лицо подставное, знал, что разговор не принесет пользы, но и сидеть сложа руки он не мог. Бухмана можно припугнуть, а дальше пусть разбирается сам. Если успеет. И если его послушают. И если к этой акции причастен "Ках"... 
 Так и получилось. Бухман пробормотал что-то о всемирной италийской вине, призвав в свидетели несуществующих богов от Юпитера до Плутона включительно, но о заявлении Президента Суллы решительно сказал, что большей глупости не слышал за всю жизнь. Да, италийцев нужно сбросить в море, к их богу Нептуну, но еврейский Бог не может поддержать массовое убийство. Моше сказал в главе "Принеси жертву всесожжения в Храм мой"... 
 Рав Рубинштейн и сам знал, что сказал Моше. Подумав, он попросил соединить его с профессором Шломо Минцем из Еврейского университета в Иерусалиме. Профессора подняли с постели, голос его был заспанным и, естественно, недовольным. 
 - Неужели такая срочность, что нельзя было... - начал он. 
 - Извини, - сказал рав. - Меня интересует, возможно ли в наших лабораториях, я имею в виду романские университеты в Тоскане или Ломбардии, собрать ядерное взрывное устройство и разместить его в Риме таким образом, чтобы никто об этом не узнал. 
 Профессор Минц помолчал, просыпаясь. 
 - Это тебя твой визави по переговорам допек? - спросил он. - У италийцев разыгралось воображение? 
 - У италийцев есть надежная информация - по их словам. Время акции семь тридцать. Если это невозможно в принципе, скажи "нет", и я спокойно пошлю Калигулу к дьяволу. 
 На этот раз молчание продолжалось значительно больше времени. Если бы не слабый шорох в трубке, рав решил бы, что профессор отправился спать. 
 - Вот даже как, - сказал наконец Шломо Минц. - Что же... У тебя включена защита? 
 - Конечно. 
 - Включаю свою... Да, это возможно. Более того, около года назад я давал соответствующие рекомендации кое-кому из... Неважно. И еще: насколько я понимаю, последние таможенные скандалы с российским и французским плутонием были прикрытием передачи радиоактивных материалов, которая в это время проходила по совсем иным каналам. И если хочешь знать... Ты не слышал, вероятно, о самосводящихся боеголовках? 
 - Нет. 
 - Это новинка. У русских система называется СС-34, а у американцев одна из модернизаций "Минитмена"... Запускаются десять ракет, вполне подпадающих под мирную конвенцию. Никому в голову не приходит их сбивать. При подлете к цели происходит взаимный поиск, конструкция объединяется и уже в виде, готовом, так сказать, к употреблению, обрушивается на объект... 
 - Ты хочешь сказать... 
 - Я хочу сказать, что это может быть и не система из десяти ракет. Десять автомобилей, например. Или десять радиоуправляемых зондов, типа полицейских. Или даже... Ну, скажем, несколько людей-смертников. 
 - Я понял тебя, - мрачно сказал рав Рубинштейн. - Кого-кого, а смертников у нас достаточно. 
 - Физиков тоже, - меланхолически добавил Минц. - Италийцы действуют неосмотрительно, я бы на их месте не разрешал романцам открывать университеты на территориях. 
 - Ты знаешь имена? 
 - Конкретные - нет. А называть подряд... Будем считать, что не знаю. 
 - Что можно сделать сейчас? 
 - Сейчас? - удивился Минц. - Не имея информации? Ничего. Ждать и уповать на волю Творца. 
 - Если бы Творец разговаривал со мной не через книги... - сказал рав Рубинштейн и положил трубку. 
 Походив по комнате, он, наконец, принял решение и набрал номер италийского посланника Калигулы. 
 * * * 
 К шести уже почти совсем рассвело, и Гидон отогнал машину от дороги в глубину оливковой рощи. Тело Зеева оттащил в кювет и оставил там, присыпав землей - небольшой холмик не привлекал внимания. Далия сидела, уронив голову в ладони - то ли дремала, то ли думала о чем-то своем. Гидон вытащил из багажника два старых аккумулятора - в обоих, кроме стандартных элементов питания, находились еще и какие-то радиоприборы, но какие именно - Гидон не знал и управляться с ними не умел, его задачей было обеспечение безопасности. Обеспечил... 
 Впрочем, Гидон не очень комплексовал по этому поводу. Каждому свое, как говорил Зеев. Бедняга, к примеру, не знал того, что было сказано Гидону буквально в момент отправления, когда Зеев и Далия уже сидели в машине: твой маневр - отвлекающий, твой передатчик ничего не включает, напротив, он вызывает на себя внимание италийцев, и потому - не дергайтесь там, а ждите карабинеров. А штучка... Что там в действительности со штучкой, Гидон не очень понял, да и не старался - каждому свое. 
 Два италийских военных вертолета "Апачи" появились неожиданно, пролетели над самой головой и удалились на север. Гидон проводил машины равнодушным взглядом, Далия даже головы не подняла. Кроны деревьев скрывали машину, место оказалось достаточно укромным, несмотря на близость дороги. 
 Гидон перетащил аккумуляторы к салону и подсоединил клеммы к автомобильному приемнику - здесь было специальное подключение, ничего сложного. Но что дальше? Может, это и неважно, но следовало бы все же выполнить задание до конца. Подать сигнал и ждать. 
 Подумав, Гидон включил приемник и начал вертеть ручку настройки. Далия зашевелилась, сказала: 
 - Останови на второй программе. Надо послушать новости. 
 Новостей не было - все станции передавали музыку. В шесть пятнадцать три вертолета показались с севера, летели над самыми кронами и ушли на юг. Что они искали здесь - ведь сигнал еще не прошел? Это не был обычный патруль - десантные машины, в каждой наверняка по двадцать вооруженных карабинеров. Если свалятся на голову... Впрочем, почему "если"? Должны свалиться, для того и сидим. 
 * * * 
 Профессор Еврейского университета Шломо Минц ходил по салону от стены к стене. Вообще говоря, он уже принял решение, но, прежде чем начинать что-то делать, нужно еще и еще раз просчитать варианты. 
 По римскому времени было около шести, а в Иерусалиме почти семь, когда Минц набрал номер, предварительно прослушав линию и убедившись, что лишних подсоединений нет.
 На той стороне трубку подняли сразу. Слышимость была превосходной. 
 - Йоси, - сказал Минц, - я имел разговор с Рубинштейном... 
 - Знаю, - ответил Йоси Бар-Ам, полковник "Хаганы", боевой организации романских евреев, - у меня в окружении рава свои люди. 
 - Хорошо, тогда не буду повторять. Нужно сделать следующий шаг по второй схеме. 
 - Ты полагаешь, что италийцы подготовлены? 
 - Полагаю, да. Ты успеешь изменить указания? 
 - Разумеется, - удивился Бар-Ам. - Достаточно дать кодовый сигнал в общей сети. Там, правда, одно осложнение... 
 - В чем дело? 
 - С группой "тет" отправилась Далия Шаллон, ты ее вряд ли знаешь, она... 
 - Я знаю ее, - прервал Минц. - Меня сейчас не интересует, как она там оказалась в нарушение инструкций. Схема отработана, и сейчас невозможны никакие изменения. 
 - Я лишь сообщаю... Новый контрольный срок - четырнадцать часов? 
 - По римскому времени, - подтвердил Минц. - Успеха. 
 - С Божьей помощью, - сказал Бар-Ам и положил трубку. 
 * * * 
 В семь пятнадцать Курион доложил Президенту, что заряд не обнаружен. Сулла возлежал у стола в прежней позе, глаза его были закрыты, но Курион знал, что Президент не спит. 
 - Ты тоже думаешь, - сказал Сулла, не открывая глаз, - что я не должен был начинать мирных переговоров в этим равом Рубинштейном, который не отвечает за своих евреев? 
 Курион промолчал. 
 - Я уверен, что это блеф, - сказал Президент. 
 Курион молчал. 
 - В семь тридцать часов тридцать одну минуту, - сказал Президент, - я объявлю нации о прекращении переговоров с евреями. Позовите мне Квинта, нужно готовить послания к главам правительств Северного Блока... 
 Минутная стрелка часов повисла вертикально. 
 - Половина восьмого, - сказал Курион. 
 - Вот видишь... 
 Пол в бункере вздрогнул. 
 * * * 
 Как потом говорили эксперты, заряд не был сильным - около половины килотонны, обычная ядерная мина поля боя. Погибших оказалось немного человек двадцать, в основном - водители и пассажиры машин, следовавших с севера на юг через провинцию Марке. 
 Гриб был виден даже из Рима. 
 * * * 
 - Я уполномочен заявить, - сказал рав Рубинштейн, - что взорванное полчаса назад тактическое ядерное устройство является предупреждением. Я уполномочен заявить также, что ядерный заряд с тротиловым эквивалентом в десять килотонн буден подорван в Риме в четырнадцать часов по местному времени в том случае, если Римская республика не ответит согласием на предложение романской стороны о полной независимости территорий, принадлежащих романским евреям. 
 - Ты уполномочен... - сказал посланник Калигула. - Кем? 
 Рав Рубинштейн протянул через стол лист бумаги. 
 - Я не понимаю по-арамейски, - сказал Калигула, бросив взгляд на лист. 
 - У тебя есть переводчики, - вздохнул Рубинштейн. - Поверь мне, я и сам... Я не одобряю всего этого. Но не я сейчас определяю позицию моей делегации. 
 - Ты ее и раньше не определял, - пробормотал Калигула. 
 - Боюсь, - сдерживая себя, сказал рав, - что у Президента Суллы нет иного выхода. Люди, которых я сейчас представляю, доказали, что способны на все ради независимости родины. 
 - Фанатики, - бросил Калигула. 
 - Историю обычно делают именно фанатики, - печально сказал Рубинштейн. - Это может нравиться или нет, но это так. 
 Калигула встал. 
 - Президент Сулла, - сказал он, - будет ждать делегацию романских евреев в своем дворце сегодня в четырнадцать часов. Он надеется, что у делегации будут достаточные полномочия, а у нового еврейского руководства достаточно власти. 
 Рав Рубинштейн опустил голову. Он не был фанатиком. Он всего лишь верил в Творца... 
 * * * 
 - У меня прошла антивирусная программа, - сказал Моше Рувинский, директор Штейнберговского института альтернативной истории, - и в результате появилось это... И мы пока не знаем, является ли то, что ты видел, альтернативной реальностью, или это некий виртуальный мир, созданный больной фантазией нашего компьютера... 
 - Послушай, - сказал я. - Все просто. Запусти меня в эту альтернативу, и я тебе точно скажу, что это - вывих сознания у компьютера или физическая реальность, данная нам в ощущениях. 
 - Ни за что! - воскликнул Рувинский. - И не изображай из себя идиота. Ты прекрасно знаешь, что я смогу позволить тебе надеть шлем только в том случае, если ты точно укажешь мне точку возникновения альтернативы и нахождение в этой точке твоих предков. 
 - Точка очевидна. Тит не сумел взять Иерусалим и разрушить Храм. За этим последовал разгром его легионов, бегство римлян, и этот еврейский полководец... как его... Бен-Дор... гнал римлян до их исторической родины и еще дальше. И похоже, что даже разрушил Храм Юпитера, чего я лично не одобряю. 
 - Это не точка, это следствие, а момент создания альтернативы неизвестен. 
 - Запусти меня для начала в виртуальную реальность компьютера, и я разберусь... 
 - Ни за что! Нет у меня уверенности, что антивирусная программа сработала нормально. Не хочу, чтобы ты помер на моих глазах. 
 - Не понимаю, - сказал я, - почему директором Штейнберговского института назначили человека нерешительного и безынициативного. 
 - Только без рук, Павел! Если не можешь разобраться в проблеме, так и скажи. 
 - Почему же? Разобраться несложно. По-моему, это результат антивирусной программы. Неужели ты думаешь, что может реально существовать мир, в котором евреи поступают с римлянами так же, как не так давно арабы поступали с евреями? Террор, бомбы... 
 - Бытие, знаешь ли, определяет сознание, - возразил Рувинский. - И я не убежден, что... 
 - Глупости! - воскликнул я. 
 ... Когда разговор закончился (безрезультатно, как и следовало ожидать), я подумал, что погорячился зря. Чем-то симпатичны были мне и бедняга Зеев, и рав Рубинштейн, и даже фанатичная Далия Шаллон. А римляне, при всей их исторической правоте, казались мне чужими - врагами, пришедшими и отобравшими у нас, евреев, землю Рима, Тосканы, Ломбардии, землю, на которой мы жили две тысячи лет... 
 Трудно судить себя, даже если неправ. Неправ ли - вот вопрос. 
 Глава 16 
 НАЗОВИТЕ ЕГО МОШЕ 
 Читатели моей "Истории Израиля" часто спрашивают, что означают намеки на некоторые события, изредка появляющиеся в той или иной главе. Намеки есть, а о событиях не сказано ни слова. Читатели полагают, что для исторического труда подобный подход неприемлем, и я с ними полностью согласен. Но о некоторых событиях я не мог до самого последнего времени поведать читателям по очень простой причине: в Израиле до сих пор существует цензура. Есть сведения, разглашать которые запрещено под страхом пятнадцатилетнего тюремного заключения. Можно, конечно, намекнуть в надежде, что читатели намек поймут, а цензоры - нет. Сами понимаете, насколько это маловероятно. Вот мне и приходилось ловчить, приводя читателя в недоумение. 
 На прошлой неделе все изменилось. 
 Мне позвонил Моше Рувинский, директор Института альтернативной истории, и сказал: 
 - Совещание по литере "А" ровно в полдень. Не опаздывай. 
 Я и не думал опаздывать, потому что литеру "А" собирали до этого всего раз, и вот тогда-то с каждого присутствовавшего взяли подписку о неразглашении информации. 
 Как и пять лет назад, в кабинете Рувинского нас собралось семеро. Кроме меня и Моше присутствовали: 1. руководитель сектора теоретической физики Тель-Авивского университета Игаль Фрайман (пять лет назад он был подающим надежды молодым доктором), 2. руководитель лаборатории альтернативных исследований Техниона Шай Бельский (пять лет назад это был юный вундеркинд без третьей степени), 3. министр по делам религий Рафаэль Кушнер (пять лет назад на его месте сидел другой человек, что не меняло существа дела), 4. писатель-романист Эльягу Моцкин (за пять лет постаревший ровно на пять лет и четыре новых романа), 5. космонавт-испытатель Рон Шехтель (который и пять лет назад был испытателем, хотя и не имел к космосу никакого отношения). 
 Ровно в полдень мы заняли места на диванах в кабинете директора Рувинского (он воображал, что отсутствие стола для заседаний создает непринужденную обстановку), и Моше сказал: 
 - Без преамбулы. Вчера вечером комиссия кнессета единогласно утвердила наш отчет по операции "Моше рабейну". Операция завершена, гриф секретности снят. Ваши соображения? 
 - Слава Богу, - сказал Игаль Фрайман. - Я никогда не понимал, почему подобную операцию нужно было держать в секрете. 
 - Кошмар, - сказал Шай Бельский. - Теперь мне не дадут работать - все начнут приставать с расспросами. 
 - Этого нельзя было делать, - согласился Рафаэль Кушнер, - ибо вся операция была кощунством и надругательством над Его заповедями. 
 - Замечательно! - воскликнул Эльягу Моцкин. - Наконец-то я смогу опубликовать свой роман "Мессия, которого мы ждали". 
 Рон Шехтель промолчал, как молчал он и пять лет назад, - этот человек предпочитал действия, и за пять лет совершил их более чем достаточно. 
 - А ты, Павел, что скажешь? - обратился Рувинский ко мне. 
 - У меня двойственное чувство, - сказал я с сомнением. - С одной стороны, я смогу теперь опубликовать главы из "Истории Израиля", которые раньше были недоступны для читателей. С другой стороны, я вовсе не уверен, что читателям знание правды об операции "Моше рабейну" прибавит душевного спокойствия. 
 - Это твои проблемы, - заявил директор. - Если ты хочешь, чтобы тебя обскакал какой-нибудь репортер из "Новостей" или Эльягу со своим романом, можешь держать свои записи в секретных файлах. 
 Я не хотел, чтобы меня кто-то обскакал, и потому предлагаю истинную правду об операции "Моше рабейну" на суд читателей.. 
 * * * 
 Пять лет назад (а точнее - 12 ноября 2026 года), в дождливый, но теплый полдень директор Рувинский сказал мне по видео: 
 - Павел, один мальчик из Техниона имеет идею по нашей части и хочет доложить небольшому кругу. По-моему, идея любопытная. Желаешь присоединиться? 
 Час спустя мы собрались всемером в кабинете Рувинского - в том же составе, что сейчас, только вместо Рафаэля Кушнера (от Ликуда) присутствовал Эли Бен-Натан (от Аводы, которой тогда принадлежало большинство в кнессете). Шай Бельский ("мальчик из Техниона") рассказал о своей работе, представленной на вторую степень и отклоненной советом профессоров по причине несоответствия современным положениям науки. 
 - Видите ли, господа, - говорил Шай своим тихим голосом, - я вовсе не собираюсь опровергать теорию альтернативных миров, тем более в стенах этого института, где каждый может увидеть любой альтернативный мир или убедиться, по крайней мере, что такие миры существуют. Но, господа, природа гораздо сложнее, чем мы порой о ней думаем. Или проще - в зависимости от ваших взглядов на мир. Вот Павел Амнуэль любит приводить пример того, как обычно создаются альтернативные миры: у вас спрашивают, что вы предпочитаете - чай или кофе, вы выбираете кофе, и тут же возникает альтернативная вселенная, в которой вы выбрали чай. Я не исказил твой пример, Павел? Но, господа, все гораздо сложнее. Где-то на какой-нибудь планете в системе какой-нибудь альфы Волопаса сидит сейчас покрытый чешуей абориген и тоже выбирает съесть ему лупоглазого рукокрыла или лучше соснуть часок. Он решает позавтракать, и тут же возникает альтернативный мир, в котором он отправляется спать. Верно? 
 Возражений не последовало - к чему спорить с очевидным? 
 - А вы принимаете во внимание, - продолжал вундеркинд, - что в миллионах (или миллиардах?) планетных систем наступает момент выбора, главный для каждой цивилизации? На планете в системе альфы Волопаса или где-то в ином месте Вселенной разумное существо спрашивает себя - есть ли Бог. И отвечает: да. Или - нет. И, соответственно, возникают миры, в которых Бог есть. И миры, в которых Бога нет, потому что никто в него не верит. 
 - Творец существует независимо от того, верит ли в него каракатица с твоей альфы, - сухо сказал Эли Бен-Натан, министр по делам религий. 
 - Не хочу с тобой спорить, - примирительно сказало юное дарование, ибо проблема в другом. В истории каждой цивилизации наступает момент, когда ей должны быть даны заповеди. Если сделан выбор в пользу единого Бога, то, согласитесь, этот Бог должен взять на себя ответственность за моральный облик аборигенов. Вы понимаете, куда я клоню? 
 - Мой молодой коллега, - вмешался доктор Игаль Фрайман, который был старше вундеркинда на пять лет, - хочет сказать, что в истории любой цивилизации во Вселенной должен существовать народ, которому Творец дал или даст заповеди. Или вы думаете, что разумная жизнь существует только на Земле? 
 Никто так не думал, даже министр по делам религий. 
 - Значит, в истории каждой цивилизации должны существовать свои евреи, - заключил Фрайман. - Народ Книги. Избранный народ. Вы согласны? 
 Мы переглянулись. Эли Бен-Натан готов был возмутиться, но решил подождать развития событий. 
 - Это логично, - сказал я. - Я вполне могу представить каракатиц с Альтаира, которые став разумными, поверили в единого Бога. Тогда Бог, создавший Вселенную и, в том числе, разумных каракатиц с Альтаира, должен был позаботиться о том, чтобы дать заповеди всем избранным народам, а не только нам, евреям, живущим на Земле. Жаль, что мы не узнаем, так ли это. 
 - Почему? - быстро спросил вундеркинд Шай Бельский. - Почему мы этого не узнаем? 
 - Потому что мы не можем летать к звездам, - терпеливо объяснил я. Эти юные дарования порой ужасно однобоки и не понимают очевидных вещей. 
 - А зачем нам летать к звездам? - удивился Бельский. - Я же только что сказал: когда аборигены Альтаира доходят в своем развитии до выбора верить во множество богов или в единственного и неповторимого Создателя, сразу же и возникает альтернативная реальность, а стратификаторы, которые стоят в институте Моше Рувинского, могут, как известно, отобрать из альтернативы любую точку и любое время, в котором... 
 - Эй! - вскричал я, не очень вежливо прервав оратора. - Не хочешь ли ты сказать... 
 Я повернулся к Моше Рувинскому, и тот кивнул головой. 
 - Да, - сказал он. - Мы изучаем альтернативные реальности, созданные нами самими, но по теории это совершенно необязательно. Неважно, кто создал альтернативу - Хаим из Петах-Тиквы или каракатица с Денеба. 
 - Но послушай! - продолжал я, приходя все в большее возбуждение. Чтобы попасть в альтернативный мир, созданный каракатицей с Денеба, ты должен посадить эту каракатицу перед пультом стратификатора! Значит, тебе придется слетать на Денеб, захватив с собой свои приборы! А мы не можем летать к звездам! Круг замыкается, или я не прав? 
 - Или ты неправ, - сказал доктор Фрайман. - Для теории неважно, где находится личность, создающая альтернативный мир. У аппарата должен находиться оператор. Можно подумать, Павел, что ты никогда не погружался в альтернативы, созданные другими. Не далее как на прошлой неделе разве не ты извлек из какой-то альтернативной реальности какого-то Ицхака Моргана, который отправился туда, чтобы покончить с любимой тещей? 
 - Да, - сказал я в растерянности, - но этот Ицхак ушел в альтернативный мир именно здесь, в институте, с помощью серийного стратификатора! 
 - Здесь или в Штатах - какая разница? - пожал плечами Фрайман. - Он мог это сделать и в американском институте Альтер-Эго, верно? 
 - Да, но... 
 - Из этого следует, - перебил меня Фрайман, - что он мог находиться и в системе беты Козерога, для теории это не имеет никакого значения. 
 - А для практики? - спросил я, потому что больше спрашивать было нечего. 
 - Вот потому мы здесь и собрались, - подал голос директор Рувинский, чтобы подойти к проблеме практически. Наши молодые друзья Фрайман и Бельский утверждают, что могут настроить стратификаторы таким образом, чтобы попасть в моменты выбора, которые должны существовать, как мы сейчас выяснили, в истории любой цивилизации. 
 - В истории каждой цивилизации, - подал голос молчавший до сих пор писатель-романист Эльягу Моцкин, - должны были быть свои евреи, и свой фараон, и свой Синай? 
 - И свой Моше рабейну, - подхватил доктор Фрайман. - Именно об этом и идет речь. 
 - Фу! - сказал министр по делам религий и проголосовал против, когда мы решали вопрос о вмешательстве в альтернативы. Для него Моше рабейну мог существовать лишь в единственном числе. 
 Со счетом 6: 1 победил научный, а не религиозный подход. Я понимаю, что, если бы проблемой занимался Совет мудрецов Торы, счет был бы противоположным. 
 Операция "Моше рабейну" началась. 
 * * * 
 Прежде всего директор Рувинский потребовал, чтобы мы сохраняли полную секретность. Пришлось согласиться, поскольку на самом деле требование исходило от руководства ШАБАКа. 
 Затем мы лишились общества господина Бен-Натана, чувствительная душа которого не могла вынести употребления всуе имени великого Моше. Честно говоря, после его ухода мы вздохнули свободно, поскольку могли не выбирать выражений, обсуждая детали операции. 
 - В подборе миров, - сказал доктор Фрайман, - будут участвовать Павел Амнуэль и Эльягу Моцкин, поскольку здесь нужен не столько рационалистический подход физика, сколько эмоциональный взгляд писателя. А затем наступит очередь Рона Шехтеля, который уже семь лет работает оператором в институте у Рувинского и съел на просмотрах альтернатив не один десяток собак. 
 - Я тоже немало собак съел, - возразил я. - И для моей "Истории Израиля" совершенно необходимо, чтобы лично я... 
 - Обсудим потом, - прекратил прения директор Рувинский. - Когда вы сможете приступить к отбору миров? 
 - Сейчас же, - заявил Рон Шехтель, и это была первая фраза, произнесенная им в тот день. 
 - Конечно, зачем ждать? - согласился я. 
 - Давайте сначала пообедаем, - предложил Эльягу Моцкин. - А то неизвестно, когда еще нам придется поужинать... 
 С желудком не поспоришь. Мы вошли в главную операторскую института спустя час. 
 * * * 
 Вы понимаете, надеюсь, что я раскрываю сейчас одну из самых секретных операций в истории Израиля? Поэтому не нужно обижаться и писать разгневанные письма в редакцию, если окажется, что я скрыл кое-какие детали. Не обо всем еще можно поведать миру - например, вам придется поверить мне на слово: стратификаторы, установленные в Институте альтернативной истории, действительно, способны отбирать любую точку в любой альтернативе, где бы эта точка ни находилась - в галактике Андромеды или на Брайтон-Бич. Время тоже значения не имеет - лишь бы именно в это время кто-то где-то сделал какой-то решительный выбор (выбор "чай или кофе" на крайний случай годится тоже). Если вы полагаете, что Эйнштейн от таких утверждений переворачивается в гробу, то вам тоже предлагается на выбор альтернатива: либо поверить, что теория относительности здесь ни при чем, либо обратиться за разъяснениями к доктору Фрайману, и он угостит вас такой порцией высшей математики вперемежку с теорией физики единых полей, что вы пожалеете о своих сомнениях. 
 Итак, мы трое - Шехтель, Моцкин и я - налепили на виски датчики, уселись в операторские кресла и начали обзор миров, подошедших к осознанию идеи единого Бога. 
 * * * 
 Сначала стратификатор выбросил нас на берег какого-то моря (а может океана), вода в котором была красного цвета - впрочем, это наверняка была не вода, а какой-нибудь кислотный раствор, но я по привычке употребляю земные термины. Береговая линия была изогнута дугой, и красные волны разбивались об огромные зеленые валуны, которые на второй взгляд оказались живыми существами с коротенькими ножками. В оранжевом небе висело ярко-зеленое солнце (спектральный класс О6 - подсказал Рон Шехтель). 
 Мы - все трое - стояли на одном из живых валунов, и я с душевным смятением подумал, что, возможно, попираю ногами именно то существо, которому в этом мире предстоит высказать идею единого Бога. 
 - Нет, - сказал Шехтель, поняв мое состояние. - Приборы показывают, что разума в камнях нет, это что-то вроде наших кораллов. 
 Я немедленно пнул "коралл" ногой и получил в ответ удар электрическим током, отчего непроизвольно вскрикнул - крик мой эхом пронесся от горизонта до горизонта, повторенный каждым камнем на свой лад. 
 - Спокойно, - сказал Шехтель. - Вон, гляди, аборигены. 
 Группа из десятка существ направлялась к берегу. Аборигены были что надо: под четыре метра ростом, ног у них, по-моему, было три, если, конечно, третья нога не была на самом деле чем-то совсем иным, а голова покоилась на широких плечах подобно мячу на плоской тарелке. Рук я не разглядел - возможно, аборигены прятали руки за спиной. А возможно, вообще обходились без рук вопреки указаниям господина Энгельса. 
 - И это разумные существа, поверившие в единого Бога? - с отвращением спросил писатель-романист Эльягу Моцкин. 
 - Именно так, - подтвердил Шехтель. - Если приборы не врут, здесь есть множество племен, верящих в такое количество разных богов, что перечисление заняло бы слишком много времени. А эти вот решили, что Бог един, и потому их изгнали. 
 - Бедняги, - прокомментировал Моцкин. - У них еще нет своего Моше, а уже начался галут. 
 - Поговорим, - спросил Шехтель, - или отправимся дальше? Миров много, а времени в обрез. 
 - Запиши в память, и отправимся, - сказал я. 
 Валун, на котором я стоял, покрылся желтыми пятнами, и я испугался, что меня опять ударит током. 
 * * * 
 Следующий мир оказался более приятным на вид. Стратификатор перенес нас на лесную поляну, покрытую высокой травой. Стометровые деревья возносили к фиолетовому небу свои мощные кроны. Солнце здесь было золотистым и крошечным - почти звезда. Деревья были коричневыми, кроны серыми, трава - как и положено, зеленой. Я собрался было сорвать травинку, чтобы рассмотреть ее поближе, но во-время отдернул руку, потому что Рон Шехтель сказал: 
 - То, что мы принимаем за деревья - это аборигены, еще не принявшие единого Бога. А то, что нам кажется травой - это те разумные, кто поверил, что Бог един. Им-то и должен вскоре явиться Создатель и даровать заповеди. 
 - С ума сойти! - воскликнул Эльягу Моцкин, который как раз собирался улечься на траве и принять солнечную ванну. - Но это же растения! У них нет ног! Я уж не говорю о голове и мозгах! 
 - Вместо ног у них корни, - сказал Шехтель. - А мозг распределен равномерно по всему телу. Поэтому, кстати, местные аборигены очень живучи. 
 Мне казалось, что трава росла густым ковром, я не мог бы сделать ни шагу, не примяв или не раздавив какой-нибудь стебель. Становиться убийцей у меня не было желания, и я застыл подобно памятнику. 
 - Продолжим обзор, - поспешно сказал писатель-романист Моцкин, которому тоже было явно не по себе. 
 - Как угодно, - согласился Рон Шехтель. 
 * * * 
 Третий по счету мир был пустым и голым как лысина. До самого горизонта тянулась ровная поверхность, гладкая и блестящая, будто покрытая лаком и протертая тряпочкой. Я не могу назвать цвета, поскольку он все время менялся, перетекая волнами. В желтом небе низко над горизонтом висело тусклое красное солнце, больше похожее на раскаленную сковородку, чем на животворящее светило. 
 - Ты не ошибся? - спросил Эльягу Моцкин. - Здесь нет никакой жизни. 
 - При чем здесь я? - обиделся Шехтель. - Приборы выбрали этот мир. Значит... 
 Он не договорил, потому что на гладкой поверхности вдруг начал вздуваться пузырь, превратившийся в полушарие ярко-синего цвета. На полушарии возникли два пятна, подобные двум черным глазам, а между глаз появился рот, который сказал: 
 - Ухха... цмар какой... 
 После этой глубокомысленной фразы голове ничего не оставалось, кроме как скрыться под землю. Что она и сделала. 
 - Интересно, - сказал писатель Моцкин, пребывая в состоянии глубокой задумчивости, - слово "какой" случайно напоминает по звучанию ивритское или... 
 - Именно "или", - сказал Шехтель. - Приборы показывают, что аборигены живут здесь под поверхностью планеты. Нам туда не попасть. 
 - А тот, кто вылез, - спросил я, - он в кого верит - в единого Бога или в коллектив? 
 - В единого, - ответил Шехтель. - Цмар, он же сказал, разве не понятно? 
 - Конечно, - поспешил согласиться я, чтобы не прослыть тупицей. 
 - Поехали дальше, - сказал господин Моцкин. Он боялся, что следующий абориген вынырнет из-под земли прямо перед его носом. 
 - Хватит на первый раз, - предложил Шехтель. - Нужно проанализировать полученные данные. 
 * * * 
 - Неужели все эти жуткие твари - евреи? - воскликнул Моше Рувинский, посмотрев запись нашего путешествия. 
 Комментарии специалистов - Бельского и Фраймана - были сугубо техническими, и понять их сумел лишь испытатель Рон Шехтель. 
 - Нет, - сказал я. - Они еще не евреи, как не были еще евреями сыны Израиля, которых вывел из египетского плена Моше. 
 А доктор-теоретик Фрайман добавил внушительно: 
 - Прошу не забывать, что во всех рассмотренных случаях мы имеем дело с ситуацией выбора. У каждого из этих племен свой Синай, своя пустыня и свой фараон, не верящий в единого Бога. Если Бог есть, то именно сейчас он должен явиться и дать избранным им народам заповеди. Не знаю - шестьсот ли тринадцать, а может, тысячу двести или сто тридцать три, все зависит от местных условий. 
 - Я вот чего не понимаю, - сказал писатель-романист Эльягу Моцкин. Наша Тора содержит, как утверждают, в зашифрованном виде все сведения о прошлом и будущем евреев и других народов Земли. А та книга, которую тамошние аборигены назовут все-таки не Торой... 
 - Она тоже будет единственной и неповторимой, - подтвердило юное дарование Бельский. - Творец, сами понимаете, один, а миров он во Вселенной создал бесчисленное множество, и в каждом мире избрал он себе в качестве лакмусовой бумажки один народ, так должен же он позаботиться о том, чтобы даровать своему народу - каждому! - по Книге. 
 - Все равно! - не унимался Моцкин. - У нас, евреев, с Творцом свой договор - брит-мила. А у этих...э-э...растений... 
 - Да найдут они что себе обрезать, - раздраженно прервал писателя директор Рувинский. - Не это главное. Ты что, не понимаешь, в какую историю мы вляпались? 
 Писатель Эльягу Моцкин посмотрел на меня, а я посмотрел на Рона Шехтеля. Испытатель сидел, подперев голову рукой и вообще ни на кого не смотрел - он спал. 
 - А куда мы могли вляпаться? - неуверенно спросил я, перебирая в памяти все, что случилось. 
 - В каждом из трех миров, - сухо сказал доктор Игаль Фрайман, - вы позволили себя обнаружить. Вас видели. Более того, в одном из миров с вами даже разговаривали. Следовательно, возникли причинно-следственные связи, которых не было в этих мирах до вашего там появления. 
 - Все претензии к господину Шехтелю, - заявил Эльягу Моцкин. Естественное занятие для писателя: сначала подстрекать, а потом снимать с себя ответственность. 
 - Ну и что? - продолжал допытываться я. Естественное занятие для историка: искать истину там, где ее нет и в помине. 
 - Видишь ли, Павел, - вступило в разговор юное дарование по имени Шай Бельский, - если бы вы просто посмотрели со стороны и тихо удалились в другую альтернативу, мир продолжал бы развиваться по своим законам, которые вы смогли бы наблюдать. А теперь... Они увидели вас, и за кого они могли вас принять? 
 - Во всяком случае, не за Бога, - сказал я, - поскольку нас было трое, а Бог, по мнению этих существ, один. 
 - Наши праотцы, - мрачно сказал доктор Фрайман, - тоже знали, что Бог один, но если бы Авраам увидел перед собой трех существ с крылышками... 
 - Ах, это... - протянул я. Да, панели световых батарей, действительно, если поднапрячь воображение, можно было принять за крылья. - Авраам принял бы нас за ангелов. Ты хочешь сказать... 
 - Естественно, - кивнул Фрайман. - Явились им ангелы небесные и сказали... Я не знаю, что вы им сказали, но теперь нам придется вместе расхлебывать эту кашу. 
 - Нам! - возмущенно воскликнул писатель Моцкин. - Я на вас удивляюсь! Почему - нам? Этот испытатель, который был с нами... вот он спит и ни о чем не думает... Он виноват, он должен был понимать, что нам лучше спрятаться. 
 - Оставим на будущее обсуждение личной вины каждого, - примирительно сказал директор Рувинский. - Нужно спасать историю трех миров. 
 - Хорошо, - сказал я. - Ну, увидели они ангелов. Ну, пошла их история чуть иначе. Какая нам-то разница? 
 - Видишь ли, - задумчиво проговорил доктор Фрайман, - разница в том, что у них могут возникнуть сомнения. А вдруг это были не ангелы, а три разных бога? А вдруг Бог на самом деле не один? 
 - Вот оно что... - сказал я. - Да, это серьезно. Что можно сделать? 
 - Мы тут посовещались, - сказал директор Рувинский, - и пришли к заключению, что сделать можно только одно. А именно - внедриться в их ряды и убедить. 
 * * * 
 Внедряться должен был кто-то один. Не Шехтель - он должен следить за аппаратурой, готовый в любое мгновение придти на помощь. И не Моцкин - тот мог бы описать события, глядя на них со стороны, но участие в чем бы то ни было лишало писателя творческого дара. 
 - Значит, идти мне, - заключил я, и все с удовольствием согласились. 
 Испытателя Шехтеля разбудили и начали объяснять ситуацию. 
 - Да слышал я все, - сказал он, зевая. - Аппаратура готова, можно начинать. 
 Взгляды устремились на меня, и мне вдруг очень захотелось именно сегодняшним вечером отправиться в Новую израильскую оперу на представление "Аиды". 
 - С какого мира ты предпочитаешь начать? - ласково спросил директор Рувинский. 
 - С этих... трехногих, - сказал я. 
 * * * 
 Я внимательно оглядел пустыню и не увидел никаких ангелов. Возможно, мне просто померещилось. 
 Голова моя лежала на широких плечах, которые, действительно, напоминали блюдо, если смотреть со стороны, и я с удивлением обнаружил, что могу перекатывать голову как яблочко на тарелочке. Моя третья нога была выдвинута вперед, я прочно упирался в песок, никакая буря не могла бы сдвинуть меня с места. 
 Рядом со мной стояли трое - это были старейшины родов. 
 - Я думаю, - сказал Арс, глава рода Арсов, - что мы можем считать себя в безопасности. Вождь гиптов не решится посылать войска в эту пустыню. 
 - Я думаю, - сказал Грис, глава рода Грисов, - что нам придется драться. Вождь гиптов непременно пошлет за нами войска. 
 - Я думаю, - сказал Физ, глава рода Физов, - что мы все умрем тут от голода и жажды. Запаса еды хватит на три дня, а питья - на неделю. 
 Все трое посмотрели на меня, перекатив свои головы поближе к моей, чтобы не упустить ответ. 
 Я собирался с мыслями медленно, восстанавливая в памяти все, что происходило с народом и, следовательно, со мной тоже. 
 Вспомнилось детство - как отец высиживал мою голову в гнезде, а обе мои матери старались вырастить мое тело могучим и цепким. Сначала мне показалось это чуть непривычным - что значит "две матери", но память быстро подсказала: одна мать рожает верхнюю, мужскую, часть туловища, а другая рожает нижнюю, женскую. На третий день после родов обе части присоединяют друг к другу, и в этот день племя устраивает великий пир Соединения с Богом. Отец, прошу заметить, все это время продолжает высиживать голову новорожденного, поскольку сам же ее и производит в результате почкования из собственного ребра. Через месяц после рождения тела голова становится готовой для совместного проживания, племя устраивает Праздник Приобщения к Богу, голову сажают на плечи, и вот тогда только и является в мир полноценное существо, готовое воспринять идею Единого Бога. 
 Этим мы, евреи, и отличаемся от прочих - мы не только верим в единого Творца, но мы соединены с ним процессом Приобщения. У остальных племен, все еще верящих в сонмы нелепых богов, такого нет - подумать только, они сразу после рождения тела присоединяют к нему голову! Это противно воле Творца, да и непрактично в нашем жарком климате - возникают инфекции, голова приживается плохо, соображает туго. Взять хоть вождя гиптов, неплохой, вроде, начальник, и нас, евреев, не обижал, но ведь, если разобраться, дебил дебилом, а все почему - голову ему посадили на плечи через час после рождения, и инстинкты тут же закрепились. 
 - Мы пойдем вперед, - сказал я, не все еще вспомнив, но и тянуть время с ответом было ни к чему. - Если вождь гиптов послал войско, не миновать битвы. Если нам суждено погибнуть от голода и жажды, значит, на то воля Творца. 
 Хорошо сформулировал, верно? Особенно, если учесть почти полное отсутствие информации. 
 Насколько я мог понять, перекатив голову к спине, племя, которое шло со мной через пустыню, насчитывало около двух сотен существ, и я даже в мыслях не мог заставить себя называть своих единоплеменников людьми. Мало того - евреями. Но ведь, по сути, так и было. Мое племя первым на этой планете поняло, что Творец один. Мое племя в течение столетий жило в рабстве у другого племени. Мое племя подняло бунт и ушло в пустыню. И теперь я вел этих... ну, хорошо, буду говорить - людей. Буду даже говорить - евреев. Так удобнее, все равно придется писать для директора Рувинского отчет о проделанной работе, и, если я буду использовать слишком много непонятных терминов, меня просто не поймут. 
 А для вас сообщаю: на самом деле эти люди именовали себя "бзогстс", что означало "переходящие". Евреи, в общем. 
 * * * 
 Каждое утро, когда восходило голубое солнце, а коричневое заходило за горизонт, я поднимал свой народ на молитву. Арс, Грис и Физ, родоначальники, говорили текст, а я поправлял в тех местах, где обращение к Творцу казалось мне не очень почтительным. Ну, например, в первое же утро я обнаружил, что молитву начинают словами "Господь, ты должен нам, сынам твоим..." Что нам Господь должен? Нет, я понимаю, это чисто потребительское отношение: дети всегда считают, что родители им что-то должны. Раз уж родили, извольте заботиться. Но Творец, согласитесь, не просто родитель. И не нас одних он создал, а всю Вселенную, и хотя бы поэтому достоин большего уважения. 
 Так вот, в первое же утро мне пришлось невежливо прервать Гриса, произносившего молитву, и сказать: 
 - Отныне начало будет таким: "Слава тебе, Господи, царь всей Вселенной"... 
 Пришлось объяснять им, что такое Вселенная, но с этим я справился все-таки, в школе у меня по физике было девяносто баллов. Не уверен, конечно, что они поняли, но обращение к Творцу изменили и даже добавили от себя "и обоих солнц". 
 Мы двинулись на восток. То есть, это я так говорю - на восток, на самом деле это мог быть и запад, потому что коричневое солнце за этот горизонт заходило, а голубое из-под него выползало. Но для того, чтобы хоть как-то описать направление нашего движения, я назвал эту точку востоком, и да будет так. 
 И, конечно, через неделю кончилась еда. Надо сказать, что во всем виноваты были безголовые дети. Половинки туловища соединяют, как я уже говорил, на третий день, и до самого обряда Приобщения к Творцу, когда на туловище надевают голову, дети кормятся сами, ничего при этом не соображая, и объяснить им, что провизию нужно экономить, совершенно невозможно. 
 Когда даже безголовым стало ясно, что племя перемрет с голода, Арс, Грис и Физ явились ко мне и потребовали: 
 - Ты увел нас от стойбища гиптов, которые кормили нас. И теперь мы погибнем в этой пустыне. 
 - Я дал вам свободу, - заявил я, - а свобода дороже жизни. 
 - Согласен, - сказал Арс, перекатывая голову по шейной тарелке со скоростью футбольного мяча. 
 - Свобода, - добавил Грис, - конечно, дороже жизни, раз ты так говоришь, но еда дороже свободы. 
 Вот уж, действительно: два еврея - три мнения. 
 Физ промолчал, но третья его нога решительно поднялась, показывая на запад, и я понял, что он не прочь вернуться со своим родом в рабство. 
 - Мы пойдем вперед, - твердо сказал я, - и Бог нам поможет. 
 Я надеялся на Шехтеля, который должен был наблюдать за нами. 
 * * * 
 Шехтель бессовестно манкировал своими обязанностями. Я понял это неделю спустя, когда мы оказались на дне довольно глубокой впадины. Аборигены едва передвигались от голода, жара днем стояла такая, что плавились камни, и народ был уже готов поверить во что угодно, в том числе в сотню богов, если хотя бы один из них способен был бы ниспослать на землю хоть корочку того, что здесь называли хлебом. Я внимательно осматривал горизонт, надеясь увидеть отблески объективов наблюдательных камер Шехтеля, но видел кругом лишь песок да скалы. Даже для Синая здесь было слишком сухо и жарко. 
 Спасти нас могла только манна. 
 А манну нам мог ниспослать только доктор Фрайман, если бы, конечно, догадался это сделать. 
 Рано утром, когда коричневое солнце зашло, а голубое взошло, я собрал народ на молитву, которую начал так: 
 - Слава тебе, Господь наш, царь всей Вселенной и обоих солнц, благослови хлеб наш, дарованный тобой... 
 Если Шехтель нас слышал, он просто обязан был сделать выводы. 
 Но прежде Шехтеля сделал свои выводы народ. 
 Арс, Грис и Физ обступили меня и заявили: 
 - Господь не дает нам пищи, значит, ему не позволяют это сделать, значит, он не один, значит, богов много, значит, молиться нужно каждому из них. 
 - Эй! - закричал я, отбросив всякие предосторожности и забыв о конспирации. - Эй, Шехтель, о чем ты там думаешь? 
 То ли он услышал, то ли операция спасения готовилась заранее, но небо вмиг заволокло тучей, сильный ветер навалился с севера, и неожиданно посыпался на землю белый порошок, который я тут же попробовал на вкус, поймав немного в ладонь. По-моему, Шехтель распылил над нами детскую смесь "Матерна". 
 - Манна! - закричал я. - Творец ниспослал нам манну небесную! 
 И они ели, и они благословляли Создателя, и сразу после пиршества почти все мужчины зачали детей в ребрах своих. А чем же еще заниматься на сытый желудок, если не сексом? 
 * * * 
 Я еще не описывал, как происходил в этом мире процесс сексуальных услад? Так вот, для того, чтобы зачать ребенка, требовались один мужчина и две женщины. Сам, с позволения сказать, акт заключался в том, что все три особи сцеплялись всеми ногами, и дальнейшие их действия описанию не поддаются по причине того, что группа впадала в экстаз. Потом каждая женщина вынашивала свою половину туловища будущего младенца, а голову, как я уже упоминал, мужчина выращивал в своем ребре. Не могу сказать, насколько все это было приятно, сам я от сексуальных оргий решительно уклонялся, и меня, кажется, начали считать импотентом. Впрочем, так мне казалось сначала, но несколько недель спустя я понял, что ошибался - меня почитали святым, потому что, оказывается, только человеку с огромной силой воли удается прожить месяц, не вступая в сексуальные контакты. 
 Воли у меня было достаточно. Собственно говоря, я все время смотрел вперед, ожидая, когда покажется на горизонте какая-нибудь гора. Если в этом мире суждено быть своему Синаю, то пора было уже ему появиться, хождение по пустыне начало меня утомлять. Я понимал, что это для меня здесь проходили недели, а для Шехтеля с его аппаратурой и, тем более, для директора Рувинского, сидевшего в своем кабинете, прошло, может быть, три-четыре часа. Все в мире, конечно, относительно, но еще со времен Эйнштейна люди научились учитывать это обстоятельство. 
 * * * 
 Гора встала перед нами, когда я уже потерял надежду. Обычно так бывает в кино - герой теряет последние силы, и только тогда является помощь. 
 Мы встали лагерем у подножия, и женщины занялись рождением детей, поскольку могли вызывать у себя роды по собственному желанию - на день раньше или позже планового срока. А я смотрел на довольно крутые склоны и понимал, что нужно кого-то послать на вершину, потому что лезть самому очень не хотелось. Если я сверну себе шею, Рон Шехтель даже не сможет похоронить мое тело. 
 - Ты что-то увидел? - спросил у меня подошедший слева Арс. А подошедший справа Риз добавил: 
 - Там что-то блестит на вершине. Надо бы посмотреть, может, это золото? 
 Мне хотелось сказать "ну так и лез бы сам", но это было непедагогично - воспитывать народ нужно на собственном примере. 
 - Сейчас, - сказал я небрежно. 
 И полез. 
 * * * 
 Вершина местного Синая оказалась довольно плоской, но склоны были очень круты, и я возрадовался, что имел в этом мире три ноги, одна из которых прежде казалась мне совершенно лишней. Несколько аборигенов вознамерились было сопровождать меня, но я пшикнул, и они остались в лагере: мне вовсе не хотелось, чтобы местные евреи застали меня за разговором с Шехтелем. Ясное дело - я был уверен, что сигнал с вершины горы подавал мне наш испытатель, выбравший это место для того, чтобы без помех передать мне сконструированные для этого мира заповеди. Честно говоря, я соскучился без нормального человеческого трепа и, перескакивая со скалы на скалу, предвкушал неспешную беседу о том, что произошло в Израиле за время моего отсутствия. 
 На вершине - было бы желание - можно было поставить небольшой стол со стульями и провести внеочередное заседание под руководством директора Рувинского. На его месте я бы так и сделал. Взобравшись, я, однако, не обнаружил ни стола, ни директора, ни даже Шехтеля. Только валуны да пронизывающий ветер. На краю небольшой площадки лежал огромный, неправильной формы, камень, отшлифованный ветрами, грани его отражали свет голубого солнца, подобно плохому зеркалу, это свечение и было видно с равнины. 
 Если бы позволяла физиология моего организма, я непременно плюнул бы на камень, из-за которого едва не свалился в пропасть. Никто меня здесь не ждал, чтобы подарить заповеди. 
 Я решил отдохнуть, насладившись, действительно, безумно красивым пейзажем, и возвращаться восвояси. Народу что-нибудь наплету - не впервой. 
 Голубое солнце как раз коснулось линии горизонта, когда камень неожиданно начал светиться. Хотелось бы сказать "я не поверил своим глазам", но дело в том, что глазам своим я верил всегда и не хотел отказываться от этой привычки. Камень стал желто-оранжевым и жарким, будто раскалился под лучами светила, на меня дохнуло горячим воздухом, и я отступил на несколько шагов, чтобы не свариться заживо. Желто-оранжевый цвет сменился ослепительно белым, и мне пришлось перекатить голову на противоположную сторону моей шейной тарелки, чтобы не ослепнуть. 
 Чего только не создает природа! 
 В следующую секунду я понял, что природа здесь не при чем, потому что из камня послышался голос: 
 - И говорю я тебе: вот заповеди мои для народа, избранного мной. Бери слово мое и соблюдай все установления мои! 
 Я подумал, что Шехтель мог бы избрать для своей деятельности и менее экзотический антураж. Возможно, он решил, что я поднимусь на вершину не один? Но где его глаза, в конце-то концов? Мог бы выйти и поговорить как человек с человеком - знает же, как недостает мне общения! 
 - Хорошо, хорошо, - сказал я, - это все понятно, не трать слов зря. Выходи, не стесняйся. 
 Камень ослепительно вспыхнул и сразу потускнел. А рядом с камнем, там, где должен был бы ждать меня Шехтель, я увидел сваленные кучей металлические на вид полосы. Даже близорукий дальтоник мог бы разглядеть, что на каждой полосе выбит некий текст - несколько десятков слов, не больше. 
 Заповеди. 
 Я подумал, что, вернувшись в институт, задам Шехтелю, а заодно и Рувинскому, трепку за нелепое, рассчитанное на невежественных аборигенов, представление, после чего собрал полосы в заплечный мешок и поспешил вниз, чтобы успеть спуститься на равнину до наступления местной ночи с бурым солнцем в зените. 
 По дороге, впрочем, меня разобрало любопытство, и я сделал пятиминутный привал. Достав из мешка металлические полосы, я разложил их в порядке нумерации и узнал, что: 
 - первой заповедью в этом мире, как и в нашем, было почитание Творца, а второй стало указание не творить себе кумира (логично: если верить в единого Бога, кумиры ни к чему); 
 - третьей и четвертой заповедями оказались требования убивать только по приказу Творца, а прелюбодействовать только по обоюдному согласию с тем, кому собираешься наставить рога (тоже логично, хотя в нашем, например, мире, трудно осуществимо); 
 - пятая и прочие заповеди, до десятой включительно, в нашем мире были бы совершенно неприменимы - что, например, мы могли бы делать с настоятельным требованием не снимать голову с плечевой тарелки по требованию врага и должника? 
 Конечно, компьютерам института виднее, какие заповеди нужны местным евреям, но мне показалось, честно говоря, что требование любить ближнего не могло бы помешать. Погрузив пластины в мешок, я продолжил спуск, на ходу обдумывая свои возражения в будущем споре с господами теоретиками. 
 Народ ждал меня, но я не могу сказать, что мой рассказ о встрече с Создателем, явившимся из горящего камня, привел аборигенов в трепетный восторг. Пришлось применить силу и тумаками доказать, что Творец избрал-таки себе народ, и что он-таки дал именно нам, местным евреям, заповеди, и не для того кормил он нас манной небесной и выводил из рабства, чтобы мы тут прохлаждались, когда нас ждут подвиги в земле, текущей чем-то вкусным и тягучим. 
 Первую заповедь народ начал исполнять сразу, устроив большой молебен. В ту же ночь я, призвав на помощь всю свою волю, исполнил и четвертую заповедь, показав народу пример того, как нужно совершать прелюбодеяния, чтобы не оскорбить нежной души Творца. 
 А когда народ, утомленный первым в истории этой планеты исполнением заповедей, уснул крепким сном, я решил, что моя миссия здесь выполнена, и пора возвращаться в институт. 
 Что я и сделал, бросив свой народ на произвол судьбы. 
 * * * 
 Несколько часов я приходил в себя - мне все время хотелось перекинуть голову на другой край шейной тарелки и дернуть третьей ногой, что, как вы понимаете, было затруднительно. Директор Рувинский, а также господа Шехтель, Моцкин, Фрайман и Бельский смотрели на мои конвульсии с сочувствием. Их бы на мое место! 
 Но, скажу честно, я был преисполнен гордости: по сути, никто иной, как я, подарил народу, живущему черт знает в какой галактической дали, заповеди, создав тем самым новую цивилизацию. 
 Отдохнув, я, естественно, немедленно предъявил свои претензии. 
 - Послушай, Рон, - сказал я испытателю Шехтелю, - ты никак не мог без фокусов? Я был на вершине один, зачем тебе понадобилось устраивать спектакль и портить хороший камень? А вы, господа, - сказал я молодым гениям Фрайману и Бельскому, - могли бы лучше продумать текст заповедей, особенно насчет прелюбодеяния... 
 Господа переглянулись, и директор Рувинский прервал мой монолог словами: 
 - Павел, у тебя, видимо, временной сдвиг в сознании. Ты лучше объясни, почему вернулся раньше срока! 
 - О каком спектакле ты говоришь? - спросил доктор Фрайман. 
 - И о каких заповедях? - добавило молодое дарование Бельский. - Мы еще не закончили обсуждать текст. 
 В мою душу закралось ужасное подозрение и, помолчав минуту, я спросил: 
 - Не хотите ли вы сказать, что не раскаляли камня на вершине, не передавали мне металлических пластин с текстом заповедей и не вещали голосом Творца для усиления впечатления? 
 - Нет! - ответили хором все пятеро. 
 И я понял, что совершенно зря сорок лет своей жизни был атеистом. 
 * * * 
 - Альтернатива, собственно, одна, - сказал доктор Фрайман после того, как мы потратили два часа, обсуждая варианты. - Либо Павел, действительно, общался с Творцом, каким его представляют религиозные евреи во всех мирах Вселенной, либо где-то на иной планете в нашей или иной галактике существует другой институт, подобный нашему, и некие инопланетяне, надеюсь, тоже евреи, просто опередили нас в этой благородной миссии по дарованию Торы. 
 - Согласен, - сказал директор Рувинский, помедлив. - Надеюсь, все присутствующие, будучи людьми нерелигиозными, склоняются ко второму варианту. 
 Мы переглянулись и склонились. Правда, писатель-романист Эльягу Моцкин не преминул внести нотку сомнения. 
 - Я все время думаю... - сказал он. - Во Вселенной наверняка множество планет, на которых развилась разумная жизнь. И на множестве планет аборигены уже пришли или еще придут к идее единого Бога-творца, поскольку это необходимая ступень в эволюции любой цивилизации. И каждый раз это племя, посвятившее себя служению единому Богу, должно получить в свое распоряжение некий свод моральных принципов, без которых цивилизация не может успешно развиваться... Верно? 
 - Ну, - сказал доктор Фрайман. 
 - Вот мы с вами собрались осчастливить евреев на бете Козерога... Произошла накладка, но об этом потом... А кто-то осчастливил нас, подарив Моше заповеди на горе Синай. Но подумайте, господа, о том времени, когда во Вселенной возникла первая цивилизация. Самая первая после Большого взрыва. Там тоже были свои евреи, и именно они, выйдя впоследствии в космос, начали помогать остальным... Но кто дал заповеди им, первым? 
 - Сами и придумали, - буркнул испытатель Рон Шехтель, доказав тем самым, что не силен в теории. 
 - Рон, - сказал доктор Фрайман, - даже у самых первых евреев во Вселенной должен был быть свой Синай, и свой огненный куст, или пылающий камень, или что-то еще... Не забывай, ведь они верили в единого Творца. Именно Творец должен был дать им заповеди, иначе все предприятие не имело смысла. Разве мы, евреи, приняли бы что-то от человека, а не от Бога? Разве ты забыл, что два еврея это три мнения? Если бы Моше сам придумал заповеди, его племя до сих пор спорило бы о том, какую заповедь нужно принять, а какую исключить из списка! Не может быть и речи о том, что евреи в лице Моше придумали заповеди сами. 
 Сказал как отрезал. 
 - А если, - тихо сказал я, - допустить вмешательство Творца в том, самом первом, случае, то, используя метод математической индукции, нужно признать, что и во всех прочих миллионах случаев, включая наш, земной, именно Творец, и никто иной, давал евреям заповеди. И сейчас, на бете Козерога, я присутствовал при очередном, рутинном уже для Творца, акте вручения заповедей евреям. И мы тут зря копья ломаем, ибо от нас ничего не зависит. 
 - Похоже, - ехидно сказало молодое дарование Шай Бельский, - что Павел завтра наденет кипу и запишется в ешиву. А как у тебя насчет седьмой заповеди? 
 - Тебя бы на мое место, - пробормотал я, вспомнив добела раскаленный камень и голос, густой и вязкий, и металлические пластины, которые мне пришлось на своем горбу тащить по крутым склонам. 
 - Думаю, что предложение Павла дельное, и его нужно принять, - заявил директор Рувинский. 
 - Разве я что-то успел предложить? - удивился я. 
 - Конечно. Ты предложил, чтобы следующий этап операции "Моше" провел Шай Бельский. Какая там планета на очереди? В какой системе? 
 - Омега Эридана, - подсказал доктор Фрайман. 
 - Ну вот, - удовлетворенно сказал Рувинский. - Отправится Бельский. Шехтель, как и прежде, будет обеспечивать безопасность, а мы начнем конструировать заповеди для евреев той планеты по мере поступления информации от Бельского. Либо мы успешно проведем операцию, либо нас опять опередит кто-то другой. Тогда и будем разбираться - верить ли нам в Творца или... 
 Он пожал плечами, и Шехтель отправился налаживать аппаратуру. 
 * * * 
 Должен признаться уважаемым читателям, что гораздо интереснее самому участвовать в операции, чем смотреть на происходящее со стороны, не всегда понимая, как развиваются события. Тем более, если речь идет о мире, в котором разумны растения, а к идее единого Бога приходит трава высотой в два человеческих роста. 
 Я так и не понял, что тамошние евреи называют пустыней. На мой непросвещенный взгляд, пустыня - это место, где песок, скалы, горные козлы и колючки, где не растут деревья и где нет трав и кустарников, пусть даже и разумных. 
 Как бы то ни было, Шай Бельский очень удачно слился с пейзажем, и в первые часы я вообще не мог отличить его стебель от прочих стеблей - все были высокими, зелеными, все шевелились, когда дул ветер, все бодро шлепали корнями по мокрой почве. Наконец я понял: Бельский постоянно вылезал на сухую землю, и соплеменники оттаскивали его обратно, а то этот новоявленный Моше мог бы усохнуть раньше срока. 
 Деревья, кстати (а точнее - те племена, что пока не приняли идею единого Бога), не обращали никакого видимого внимания на то, что вытворяла трава. По крайней мере, они не пытались своими огромными корнями примять еретиков и никак не реагировали на то обстоятельство, что трава все быстрее и быстрее перемещалась на восток - туда, где, по идее, пропагандируемой Бельским, находилась исключительно плодородная земля, в которой травы могли за один сезон вымахать до десятиметровой высоты. 
 Вы когда-нибудь пытались вести растительный образ жизни? Даже если ваши корни способны перемещаться, такая жизнь - не для творческого человека, я так считаю. Могу себе представить, какие муки испытывала деятельная натура Шая Бельского, тем более, что, если для нас, сидевших в лаборатории института, проходил час нашего локального времени, в мире омеги Эридана успевали пробежать сутки. 
 Телеметрия исправно информировала о состоянии дел, доктор Фрайман с директором Рувинским обрабатывали данные, компьютеры переваривали информацию и создавали предварительные варианты заповедей, а мы с писателем-романистом Эльягу Моцкином, забравшись в киберпространство, пытались ощутить весь процесс как бы изнутри. 
 Шай Бельский старался, конечно, изо всех сил, но евреи роптали. 
 - Если бы мы верили не в единого Бога, - подстрекали провокаторы, - то смогли бы вырасти такими же большими, как вот эти племена, и нам никто не был бы страшен. 
 - Глупости, - говорил Бельский, покачивая стеблем, - не нужно путать причину и следствие. Мы не потому стали травой, что поверили в единого Бога, но наоборот, - нам пришлось понять, что Бог один и неповторим, потому что мы трава, и врагов у нас больше, чем у кого бы то ни было, и только мысль о Творце всего сущего может сплотить нас и избавить от этих огромных деревьев! 
 Для соплеменников эти слова были слишком умны. Бельский пока пользовался авторитетом, но терял его на глазах. Призрак золотого тельца и многобожия уже маячил впереди. Только одно могло спасти цивилизацию на омеге Эридана - немедленное вмешательство и дарование заповедей. 
 Торопить Фраймана и Рувинского не имело смысла, они и так едва ли не опережали компьютер по скорости создания новых идей. 
 В Тель-Авиве настала ночь, а на планете, где Бельский изображал из себя Моше, прошел месяц, когда трава достигла опушки леса. Это я так говорю "опушка" - за неимением другого, столь же однозначного, термина. Огромные деревья, верившие в сонмы богов, остались позади, и трава, шагавшая на восток, вышла на крутой берег довольно широкой реки. Не думаю, чтобы вода в реке обладала разумом - иначе она сумела бы пробить себе прямое русло, а не текла изгибами, будто змея. Для травы, которую вел вперед Шай Бельский, даже эта преграда была непреодолима. 
 Вполне возможно, что деревья только того и ждали, потому что "лес" неожиданно сдвинулся с места, и корни огромных деревьев начали сшибать оставшиеся в тылу травинки местного еврейского племени. Как говорил великий Шекспир: "Когда в поход пошел Бирнамский лес..." Все знают, чем это кончилось для Макбета. Конец Шая Бельского оказался бы не менее плачевным. 
 - Еще хотя бы час локального времени! - воскликнул доктор Фрайман. Компьютер уже сконструировал восемь из десяти заповедей, неужели Шай не может потянуть время? 
 Нет, времени больше не оставалось. Высокий стебель, в котором даже я уже без труда мог признать Шая Бельского, отделился от общей травяной массы и, шлепая корнями, полез на крутой склон, нависший над берегом реки. Нашел-таки Синай! 
 - Сейчас, сейчас, - бормотал над моим ухом доктор Фрайман, - уже девятая заповедь готова, еще пять минут... 
 - Я появлюсь там из-за того вот камня, - сказал испытатель Шехтель, который уже наладил аппаратуру и ждал только приказа изобразить Создателя. 
 - Барух ата, Адонай... - неожиданно забормотал писатель-романист Эльягу Моцкин, чья нервная система, видимо, не выдержала напряжения ожидания. 
 - Тихо! - рявкнул я, ибо и мои нервы находились на пределе. 
 Вот тогда-то все и случилось. 
 * * * 
 На крутом берегу реки трава не росла, а деревья - подавно. Видимо, здесь не раз случались оползни, и растения, будучи существами разумными, предпочитали пускать корни в более безопасном месте. Шай Бельский, вероятно, не успел полностью свыкнуться со своим телом (да и кто смог бы попробуйте-ка на досуге пошевелить корнями, растущими у вас из коленных суставов!), и движения его, если смотреть со стороны, выглядели угловатыми и неуклюжими. Он едва не сорвался с обрыва в реку, и я едва успел удержать за рукав Эльягу Моцкина, бросившегося на помощь. 
 Так вот, когда Бельский приблизился к самому краю обрыва, песок неожиданно засветился, отрезав новоявленному Моше обратный путь. Шай отдернул корни, кончики которых попали в зону свечения, а датчики показали, Бельский испытал мгновенное ощущение сильнейшего ожога - почва и песок оказались раскалены чуть ли не до температуры плавления. 
 Из глубины, будто из какой-то подземной пещеры, раздался голос: 
 - Вот заповеди мои для народа твоего, и вот земля, которую я дарю вам, если народ выполнит все заповеди и не свернет с пути, указанного мной, я Господь Бог ваш. 
 Несмотря на всю свою морально-политическую подготовку, Бельский от неожиданности на мгновение потерял сознание - выразилось это в том, что стебель стал быстро желтеть, корни конвульсивно завозились в песке, и хорошо, что как раз в этот момент наш спасатель Рон Шехтель включил свою аппаратуру, и силовые поля поддержали обмякшее тело юного героя, иначе он точно свалился бы в реку, а у меня было такое впечатление, что течет в реке не вода, а гораздо менее приятная для осязания жидкость. Царская водка, например. 
 Обошлось. 
 Стебель выпрямился, желтизна исчезла, уступив место нездоровому румянцу, корни выпрямились, укрепляясь в земле. 
 - Десятая заповедь готова, можно запускать, - неожиданно заявил доктор Фрайман, который, будучи полностью поглощен работой, не видел того, что происходило на берегу реки за много парсеков от Института альтернативной истории. 
 - Тихо! - потребовал Шехтель. 
 Песок, отделявший Бельского от травянистого племени местных иудеев, остыл так же быстро, как нагрелся, и на поверхности остались лежать несколько широких желтых листьев, которых не было здесь еще минуту назад. Жилки на листьях сплелись в какой-то сложный узор, и только Бельский мог бы сказать точно, были это просто капилляры или, в действительности, - текст неких заповедей, дарованных евреям системы омикрона Эридана... кем? 
 Стебель вытянул вперед один из своих корней и ловким движением (когда это Бельский научился?) подцепил листья с заповедями. Держать дар приходилось навесу, передвигаться с подобной ношей было, наверное, очень неудобно, и потому Бельский ковылял с обрыва почти час - для нас-то, в режиме реального времени, прошли две минуты нервного ожидания развязки. 
 Не сказал бы, что народ с восторгом воспринял слова, сказанные Бельским после того, как листья с заповедями были предъявлены и прочитаны. 
 - И велел Творец, Господь наш, - сказал Бельский, совсем уж войдя в роль Моше, - исполнять каждую заповедь неукоснительно, иначе не видать нам Земли обетованной как своих корней. 
 Не уверен, что в лексиконе местных евреев прежде существовала такая идиома. К тому же, лично я совершенно не понял смысла заповеди номер восемь - "не перепутывай корни свои перед закатом". С кем не перепутывать? Почему перед закатом нельзя, а в полдень можно? 
 - Возвращай, - устало сказал директор Рувинский Рону Шехтелю, тот ввел в компьютер соответствующую команду, и Бельский вернулся. 
 * * * 
 - Насколько заповеди, сконструированные тобой, - спросил Рувинский у доктора Фраймана, - отличаются от тех, что на самом деле были получены на берегу реки? 
 - Практически не отличаются, - объявил Фрайман. - Разве что стиль чуть более напыщенный, я бы так не писал. 
 Шай Бельский, вернувшись из экспедиции, не проронил ни единого слова отчет представил в письменном виде, а на вопросы отвечал покачиванием головы и пожатием плеч. Мы собрались в кабинете директора обсудить результаты, и Бельский немедленно забился в угол, будто растение, поставленное в кадку. 
 - А ты что скажешь? - задал директор прямой вопрос юному дарованию, совершенно выбитому из колеи. - Что это было? 
 Вынужденный открыть рот, Бельский долго шевелил губами и пытался вывихнуть себе челюсть, но все же соизволил ответить: 
 - Н-не думаю, - сказал он, - что это был Шехтель. 
 - Замечательный вывод, - вздохнул Рувинский. - Значит, сам Творец. И если Он, действительно, существует, и если Он, действительно, сам составляет тексты заповедей для евреев в каждом мире, то неизбежно на любой планете, которую мы выберем, Он будет опережать нас, зная, естественно, о наших планах. 
 - Думаем, что так, - сказал доктор Фрайман за себя и Бельского, продемонстрировав, таким образом, классический пример перехода от атеистического способа мышления к сугубо монотеистическому. 
 Писатель Эльягу Моцкин, который все время бормотал "Барух ата, Адонай...", неожиданно прервал это занятие и потребовал: 
 - Хватит вмешиваться. Не нужно мешать Творцу даровать заповеди своему народу. 
 - Которому из своих народов? - осведомился директор Рувинский, единственный из присутствовавших сохранивший способность к здравому размышлению. - Евреи, как мы видим, оказались чуть ли не на каждой планете. Кто сейчас на очереди? Кто должен получить заповеди в ближайшее время? 
 - Евреи из системы Барнард 342, - подсказал Рон Шехтель. 
 - А, - поморщился Рувинский, - это которые живут под землей? 
 - Именно. 
 - В эту систему пойду я сам, - заявил директор. - Вы все деморализованы и можете сорвать операцию. 
 - Нет, - с неожиданной твердостью сказал доктор Фрайман. - Пойду я. 
 - Я, - коротко, но безапелляционно объявило юное дарование Шай Бельский, но на него даже не обернулись. 
 - Барух ата, Адонай, - сказал писатель Моцкин, и никто не понял, что он имел в виду. 
 - Пойдет опять Павел, - неожиданно вмешался испытатель Шехтель. Аппаратура хорошо воспринимает его индивидуальное подсознание, и, если придется спасать, у меня будет меньше проблем. 
 Вы думаете, я горел желанием повторить свой подвиг? Вы ошибаетесь. 
 * * * 
 Жить под землей - совсем не то, что жить под водой. Тривиально? Зато верно. 
 Племя, которое я вывел из рабства, уже много времени блуждало где-то на глубине трех-четырех километров под поверхностью планеты. Перепады в плотностях породы выглядели для меня будто подъемы и спуски. Я легко передвигался в песчаниках, но в граниты проникал с трудом, а, между тем, именно в гранитах встречались очень вкусные и питательные прожилки странного минерала, вязкого на ощупь, и дети постоянно нарушали строй, не слушались родителей, залезали в гранитные блоки, и их приходилось потом оттуда извлекать с помощью присосок, бедняги вопили, потому что это, действительно, было больно, я сам как-то попробовал и долго не мог отдышаться. 
 Кстати, можете вы себе представить, что это значит - дышать под землей, передвигаясь в глубине гранитной или мраморной породы? Нет, вы не можете этого представить, а я не могу описать, но каждый желающий может приобрести в компьютерном салоне соответствующий стерео-дискет и попробовать сам. Единственное, что могу сказать, - незабываемое ощущение. 
 Между прочим, подземные евреи в системе Барнард 342 - самые жестоковыйные евреи во Вселенной, можете мне поверить. Я прожил среди них около месяца своего личного времени (час по времени института), и мне так и не удалось убедить их в том, что во Вселенной есть еще что-то, кроме песка, гранита, мрамора, известняка, молибдена, александрита и еще тысячи пород. В конце концов, на меня стали коситься, когда я заявил, что Творец способен сотворить не одни камни, но еще и пустоту в придачу. По мнению местных евреев, Творец не мог сотворить пустоту, поскольку был пустотой сам. "Что значит - не мог?" - возмутился я, и наша дискуссия перешла к обсуждению, аналогичному поискам истины в проблеме: "мог ли Творец создать камень, который сам не смог бы поднять?" Подобные дискуссии перед дарованием заповедей были ни к чему. 
 Мы шли и шли в пустыне, если можно назвать пустыней гранитно-мраморные наслоения, перемежаемые известняковыми плитами. Народ устал, народ потерял цель, народ возроптал, а ведь я его еще и провоцировал сам нелепыми рассуждениями о пустоте. И народ собрался свергнуть своего лидера, чтобы предаться поклонению Золотому тельцу (мы, действительно, приближались к мощной залежи золотоносной руды). 
 Я оставил своих евреев отдыхать в русле подземной песчаной реки, а сам полез на мраморную гору, если можно назвать горой перепад плотности между мрамором и гранитом. 
 Вы обратили внимание - я до сих пор ни слова не сказал о том, как выглядят евреи, живущие под землей в системе Барнард 342? Так вот, они никак не выглядят. Камень в камне - нужен специалист-геолог, чтобы это описать. А я историк, как вам известно. Поэтому ограничусь описанием того, что сохранила моя память. 
 Я поднимался, чтобы получить для своего народа заповеди, но на этот раз был вовсе не уверен в результате. Рассчитывать на доктора Фраймана я не мог - мы решили сделать эксперимент "чистым" и надеяться только на Творца. А если Творца нет, то заповедей я не получу, и придется испытателю Шехтелю спасать меня от гнева толпы. 
 На случай, если Творец, как обычно, проявит себя, раскалив докрасна мрамор или гранит, я должен был набраться смелости и прямо спросить у него, кто создал весь этот сонм миров с бесчисленным числом избранных народов, каждый из которых называл себя "евреями". Возможно, Он и не ответит, но научный подход к проблеме требовал хотя бы попытаться. 
 Прошу заметить еще одно обстоятельство: поскольку дело происходило под землей, то ни о какой смене дня и ночи не могло быть и речи. Евреи на Барнарде 342 не знали, что такое солнце, не имели представления о смене времен года, и это, кстати, не говорит об их умственной ущербности. Мы же не считаем себя неполноценными только по той причине, что не можем определить на ощупь, сколько электронных оболочек в атомах, составляющих кристаллическую решетку алмаза. Как говорится, каждому еврею - свое. 
 Так вот, я поднялся на вершину (точнее - на место, где спад давления прекратился) в тот момент, когда надо мной воссияло солнце. Это не образное сравнение, по-моему, так оно и было: сверху возник огненный шар, и я почувствовал, что мои каменные бока вот-вот начнут плавиться и стекать по склону. "Началось, "- подумал я и приготовился получить заповеди из первых рук. 
 Звук хорошо распространяется в камне, и потому голос прозвучал подобно удару грома: 
 - Вот заповеди мои для народа, избранного мной! Вот слова мои, обращенные к народу моему! Я Господь Бог ваш, и нет других богов, я один! 
 Пока звучали слова введения, я внимательно всматривался в раскаленный шар, сиявший надо мной. Во-первых, я обнаружил, что голос раздается со всех сторон сразу. Во-вторых, как ни странно, голос не сопровождался никакими колебаниями в каменной породе и, следовательно, звучал, скорее всего, во мне самом. Естественно: Творец говорил со мной лично, и евреи, ждавшие меня внизу, не должны были слышать наших секретов. 
 - Кто ты? - подумал я с такой силой, что мои каменные мозги едва не выдавились из моего каменного черепа. - Если ты действительно Бог, докажи это. Если нет, скажи, из какой ты звездной системы! 
 Мне показалось, что голос на мгновение запнулся, но затем продолжил грохотать с еще большей яростью: 
 - Сказано: я Господь Бог ваш, о жестоковыйные! Не веря в меня, насылаете вы напасти на себя и своих потомков. Я, только я... 
 Ну, и так далее. Только он, естественно. Так я и поверил. Больше всего мне захотелось сейчас, чтобы Шехтель вытащил меня из этого каменного мешка, а директор Рувинский удосужился выслушать идею, неожиданно возникшую в моем сознании. Голос грохотал, а когда, наконец, смолк, я обнаружил, что опираюсь на каменную скрижаль, значительно более плотную, чем гранит. Солнце погасло, жар исчез, Бог отправился в другую звездную систему дарить заповеди другим евреям. 
 Я с трудом протащил скрижаль сквозь базальтовые наслоения и предстал перед своим народом усталый, но довольный содеянным. 
 - Вот! - провозгласил я. - Вот заповеди, которые вы должны соблюдать! 
 О соблюдении, впрочем, пока речь не шла. Сначала нужно было прочитать. Этим народ и занялся. 
 А я вернулся в Институт, потому что Шехтель включил, наконец, спасательную систему. 
 * * * 
 - Все, - сказал я, - когда мы собрались в кабинете господина Рувинского, - не нужно больше посылать никого в эти альтернативы. Никого и никогда. 
 - У Павла развилась клаустрофобия после того, как он пожил неделю в камне, - пояснил директор. - Но согласись, - обратился он ко мне, - что именно ты стал не просто свидетелем дарования заповедей каменным жителям омикрона Эридана, ты сам эти заповеди для них получил. Тебе просто уникально повезло, а ты, будучи историком, недоволен! 
 Рувинского поддержал писатель Моцкин: 
 - Павел - историк в нашей реальности, а, когда он попадает в иную, то становится хуже Йорама Гаона. 
 Йорам Гаон, журналист из "Едиот ахронот", был, по мнению романиста, примером самого тяжкого из грехопадений, поскольку время от времени писал в своей газете разгромные рецензии на новые книги великого писателя Моцкина. 
 - Павел прав, - неожиданно вступился за меня Бен-Натан, - дарование заповедей - это договор между Творцом и избранным им народом, и процесс этот, где бы он ни происходил, должен происходить без свидетелей. 
 - Да нет, - сказал я, - я вовсе не это имел в виду. Видите ли, господа, дело в том, что даже отцы-основатели альтернативной хронодинамики не подумали об одном обстоятельстве, с которым мы сейчас и столкнулись. 
 - Чепуха! - в голос воскликнули оба молодых дарования, которые, как все гении, излишне доверяли авторитетам. Эйнштейн доверял Ньютону и построил свою теорию относительности, стоя, как он как-то выразился, на плечах гиганта. А Фрайман с Бельским доверяли старику Штейнбергу, открывшему альтернативные реальности - недаром каждый из них повесил портрет основателя в своем закутке, который лишь с изрядной долей иронии можно было назвать кабинетом. 
 - Тогда скажите мне, - терпеливо спросил я, - альтернативой чему было появление разумных существ в системе омикрон Эридана? И появление самой системы? И Земли? И Галактики? Я уж не говорю о Вселенной, чтоб ей жить вечно. 
 Фрайман улыбнулся, Бельский пожал плечами, все остальные просто не поняли, к чему я клоню. 
 - Павел, - терпеливо пояснил Бельский, - ты и сам прекрасно знаешь, что альтернативный мир появляется в результате принятия кем-то какого-то решения. Не ты ли в каждой главе своей "Истории Израиля" приводишь надоевший уже всем твоим читателям пример о чае и кофе? О том, что если ты делаешь выбор в пользу чая, то немедленно рождается мир, в котором ты налил себе кофе. В природе всегда осуществляются обе альтернативы. Мы живем в одной, что не мешает прочим быть столь же реальными. Но, - молодое дарование назидательно подняло палец, - чтобы сделать выбор между чаем и кофе, должен быть некто, кто сидит и думает об этом выборе! 
 - Я не такой дурак, как тебе кажется с расстояния трех метров, обиженно сказал я. - Во-первых, пример с чаем и кофе придумал не я, а сам Штейнберг. А во-вторых... 
 - А во-вторых, - прервал меня представитель министерства по делам религий, - Павел в кои-то веки сказал разумную вещь и тут же был осмеян. Между тем, господин историк совершенно прав: была, всегда была альтернатива - создать Галактику или нет, создать Солнце или оставить Землю пребывать в вечной тьме, создать эту вашу... э... омикрон Эридана или не создавать... Подобные альтернативы стояли и могли стоять только перед Творцом, и это ли не доказательство Его воли, желания и... 
 - Спасибо за поддержку, - прервал я господина Бен-Натана, - но я вовсе не Творца имел в виду. 
 Господин Бен-Натан так и остался сидеть с вытянутой в мою сторону рукой. 
 - Да подумайте хорошенько, - с досадой сказал я. - Старик Штейнберг решил, что для создания альтернативной истории нужен разум. Но уже его последователи склонялись к мысли, что альтернативный мир может возникнуть даже по воле кота, который стоит у входа в мышиную нору и чисто инстинктивно решает, напасть ему или пойти соснуть час-другой. Сделайте шаг и предположите, что в любой момент во Вселенной возникает и, соответственно, реализуется бесконечное множество альтернатив, вовсе не зависящих ни от разума, ни от инстинкта. 
 - Не может, - сказал Фрайман. - Возьми хотя бы любой из законов Ньютона, которые никто не отменял. Все однозначно. Иначе любая физическая задача имела бы множество решений, а в нашем мире... 
 Он осекся, потому что и до него, наконец, дошло. 
 - Вот именно, - заявил я, - в нашем мире! Вы, физики, за своими законами не видите сути. 
 - А вы, историки, за своими измышлениями... - начало юное дарование Бельский и осеклось тоже, потому что дошло и до него. 
 А прочим пришлось объяснять, причем господин Бан-Натан, по-моему, просто придуривался, когда делал вид, что не может понять. В разгар спора он встал и ушел, чем значительно облегчил нам принятие решения. Согласитесь, куда проще решать практические проблемы науки, если за вами не надзирает представитель Всевышнего. 
 Потом мы разъехались по домам, но не для того, чтобы поразмыслить над принятым уже решением, а с единственной целью - отдохнуть перед экспериментом. Решение мы приняли единогласно, прекрасно зная, что сразу же начало осуществляться и противоположное решение. По сути, мы и эксперимент могли не проводить, прекрасно зная, что кто-то в созданной уже альтернативе этот эксперимент так или иначе проведет все равно, и любая из возможностей, о которых мы прокричали друг другу в пылу полемики, а также те, о которых каждый из нас только подумал, и даже те, которые никому из нас и в голову не пришли, - все это сейчас уже происходит или произошло в каком-нибудь из нами же созданных альтернативных миров. 
 Поэтому лично я с легким сердцем на следующий день вошел в операторскую и позволил директору Рувинскому лично надеть мне на голову шлем и налепить датчики. 
 * * * 
 Конечно, каждый из нас преследовал свои цели, и если господин директор Рувинский когда-нибудь начнет утверждать обратное, можете ему сказать, чтобы он вспомнил свои слова в последний момент перед включением аппаратуры. 
 Выбор мира, в который мне предстояло отправиться, был сделан не нами, а генератором случайных чисел, поэтому какие-либо подтасовки я исключаю полностью. Собственно, когда начался эксперимент, я еще понятия не имел, какой именно мир выбрала машина, и где я окажусь в следующее мгновение. 
 Я оказался на Земле. 
 Точнее, я почему-то был уверен, что оказался именно на Земле, хотя не имел тому никаких подтверждений. Пустыня? Но пустыню можно обнаружить где угодно, начиная с Марса и вплоть до какой-нибудь зачуханной планеты в далекой системе, скажем, беты какого-нибудь Змееносца. Не будучи астрономом, я вполне мог сделать и такое предположение. Солнце? А кто дал мне гарантии, что яркая желтая звезда, полыхавшая почти в самом зените, была именно Солнцем, а не какой-нибудь дзетой Козерога? В общем, не было на жарком песке пустыни надписи "Земля", и все же внутреннее чутье историка подсказывало мне, что альтернативный мир, в который я попал, если и находился далеко от нашего, то скорее по оси времени, нежели в пространстве. 
 И тогда я подумал, что юное дарование Бельский, ясное дело, запрограммировал базовый компьютер заранее на эту, очевидно, им тщательно продуманную авантюру. 
 И что мне оставалось делать? Сидеть и ждать, когда Шехтель протрубит отбой и вернет меня в институт? Сидеть и ждать, когда в километре от себя я увидел стоявшее лагерем племя? 
 У этих существ была одна нормальная человеческая голова, и еще были у этих существ по две руки и две ноги, а лиц я с такого расстояния разглядеть, конечно, не мог, хотя и был уверен в том, что, подойдя ближе, увижу бородатые лица мужчин, которым еще предстояло стать евреями. 
 И кого-то их них звали Моше. 
 Я не стал подходить ближе. Наоборот, мне захотелось отойти подальше, скрыться, не мешать истории идти своим чередом, а, вернувшись, устроить юному дарованию хороший скандал с применением физической силы. Нарушение чистоты эксперимента - научное преступление, какими бы мотивами ни руководствовался экспериментатор. 
 Я не смог сделать и шагу. Более того, я обнаружил, что у меня нет ног. Мгновение спустя я понял, что и рук у меня тоже нет, а также нет ничего, чем я мог бы доказать свою принадлежность к человеческому роду. 
 Я был камнем и лежал на вершине довольно крутого, хотя и не очень высокого, холма. 
 И не нужно было иметь семь пядей во лбу, чтобы догадаться: имя этому холму - Синай. 
 А собственно, в чем дело? - подумал я. Мне уже довелось побыть камнем в системе омикрон Эридана, так что дело это вполне привычное. К тому же, как бы ни была эта планета похожа на Землю, это все же не наша планета, а одна из ее альтернатив, вычисленная и обнаруженная стратификаторами института. Все просто замечательно - Бельский молодец, и записи нашего эксперимента теперь будут изучать во всех израильских школах на уроках ТАНАХа как иллюстрацию того, как и в нашем мире могло произойти дарование Торы. 
 Я просто обязан был воспользоваться моментом. С помощью Бельского, конечно, следившего за ходом моих рассуждений с помощью стратификатора. 
 Солнце уже начало клониться к западу, когда я увидел: от толпы будущих евреев отделилась темная точка и начала быстро приближаться. Я напряг зрение. Это был мужчина лет сорока с густой черной бородой, на плечах у него была накидка из шкуры какого-то животного. Мужчина поднимался на склон, легко одолевая препятствия и перепрыгивая с камня на камень. 
 Моше? 
 Я не думаю, что сумею точно описать собственные ощущения и потому не стану этого делать. Попробуйте сами вообразить себя камнем, лежащим на плоской вершине, представьте, что у вас нет возможности шевелить чем бы то ни было, кроме мозговых извилин, после этого подумайте-ка, есть ли такие извилины у простого булыжника, пусть и огромных размеров. И если вы сумеете описать словами собственные ощущения, я непременно потребую, чтобы вас внесли в список претендентов на Нобелевскую премию по литературе за текущий, 2034 год. 
 Моше приблизился, и от волнения мне стало так жарко, будто не одно, а двадцать солнц опаляли синайскую пустыню с бледно-синего неба. 
 - Погоди, - сказал я, - не торопись, так и свалиться недолго. 
 Моше замер, потому что мой голос, отразившись от других камней и скал, прозвучал неожиданно гулко. Моше стоял и смотрел на меня, и ноги у него подогнулись, и он пал ниц, бормоча что-то себе под нос. 
 А я испугался, потому что неожиданно забыл, как звучат в точности слова заповедей, которые мне предстояло продиктовать Моше. Мгновение назад я их прекрасно помнил, но сейчас в мою каменную голову не приходило ничего, кроме "Берейшит бара елохим эт ашамаим вэ эт аарец..." 
 Эти слова я и начал произносить, и голос мой шел, будто голос чревовещателя, из глубины камня, из почвы, отражался от скал, от самого неба, меня охватил жар, и я представил, каким видит меня Моше - огненным столбом среди холодных камней. 
 Сам Творец явился ему среди скал Синая. 
 И вещал. 
 За первыми словами я, конечно же, вспомнил и следующие, от первой главы перешел ко второй, от нее - к третьей, и описал я Моше всю жизнь его праотцев, и его самого, и текст заповедей вспомнил, равно как и весь остальной текст, который, как мне казалось, никогда не знал от буквы до буквы. 
 Моше не то, чтобы слушал, он впал в экстатический транс, он внимал, он запоминал - так, как в наши дни и в моей родной альтернативе запоминают некоторые люди с одного прочтения целые главы толстых книг. 
 Я поведал бедняге Моше о том, как он умрет, и как похоронят его на высоком холме, и даже дату назвал, но весть о грядущей кончине не произвела на Моше ни малейшего впечатления. А может, - подумал я, - в этой альтернативе Моше уготована совершенно иная судьба, а я, диктуя ему вовсе не канонический для этого мира текст, тем самым нарушаю его историческую ткань? 
 А что мне оставалось делать? Ни Бельский, ни Шехтель не давали знать о себе, приходилось выпутываться, и я делал все, что мог, учитывая, что мог я только говорить, да и то - не своим голосом. 
 Закончив, я неожиданно успокоился. Вы представляете, чем отличается каменное спокойствие от каменного же возбуждения? Естественно, только температурой. Я успокоился и остыл. Я стал холоден, как все окружавшие меня камни. Моше вышел из транса и, по-моему, мгновенно забыл все, что я ему наговорил и напророчил. Меня это не волновало: когда надо будет - вспомнит. Единственное, чего мне сейчас хотелось: чтобы Моше поднял меня, положил в мешок и таскал с собой, а я бы смотрел и впитывал впечатления. Пусть это был другой мир, другая альтернатива Земли, но разве здешним евреям не предстояло почти во всем повторить собственную альтернативную судьбу? И я хотел видеть - естественное желание для историка, будь он даже камнем. 
 Я был слишком велик для того, чтобы поместиться в мешок. Да Моше и в голову не пришла такая возможность. Он был потрясен, напуган, и никакая иная мысль, кроме "скорее, вниз, подальше отсюда! ", его, вероятно, не посещала. Видели бы вы, как он бежал! Но по мере того, как Моше спускался с холма на равнину, приближаясь к своему племени, бег его замедлялся, он перешел на шаг, а шаг становился все более уверенным, я бы даже сказал чеканным. Вершину покинул испуганный и мало что понимавший человек. К народу пришел Вождь. 
 Он даже не оглянулся! 
 А если бы оглянулся, различил бы он меня среди сотен таких же валунов? 
 Солнце зашло, темнота упала, как черное покрывало, и в небе засияли созвездия. Впрочем, из всех созвездий мне лично были известны два - Большая Медведица и Орион. Ориона я не увидел, а Медведица оказалась на своем месте. А где ж ей быть - в любой альтернативе Земли звезды должны были оставаться теми же, ибо не в них суть. Суть всегда в нас, людях. 
 С этой мыслью я и вернулся. 
 * * * 
 - Никогда, - гневно сказал господин Бен-Натан, - никогда и никто не должен увидеть эту запись! То, что сделал Павел, - кощунство. Я требую запретить... 
 - В демократической стране! - воскликнуло юное дарование Бельский, неспособное понять, что служитель Творца не может быть демократом. 
 - Спокойно, господа, - умиротворяюще поднял обе руки директор Рувинский. - Действительно, пока никто, кроме нас семерых, не знает о том, что произошло. В архивах Института запись дарования Торы, безусловно, сохранится - этого требуют интересы науки. Но согласимся ли мы, как того требуют интересы религии, с утверждением, что все случившееся следует скрыть от общественности? 
 - Безусловно! - воскликнул господин Бен-Натан. 
 Юное дарование нашло в себе силы благоразумно промолчать, а Фрайман, казалось, и вовсе не слышал нашей перепалки, он сидел в глубокой задумчивости, устремив невидящий взгляд в переносицу писателя Моцкина, отчего тот вертелся в своем кресле, будто рак, попавший на сковородку. Испытатель Шехтель, как всегда, хранил молчание, поскольку научные споры его не интересовали, а я молчал, поскольку сказать мне было нечего. 
 Приняв общее молчание за знак согласия с требованием представителя министерства, директор Рувинский вздохнул и занес решение в память компьютера, лишив, таким образом, читающую публику сенсации, способной взбудоражить все слои населения. 
 Кажется, впервые за время наших совместных бдений господин Бен-Натан почувствовал себя морально удовлетворенным. 
 - Я буду настаивать, - сказал он, поднимаясь, - чтобы институту сократили ассигнования на будущий финансовый год. 
 Это был голос победителя - будто пинок в бок поверженному льву. Странно, но директор Рувинский никак не выразил своего возмущения. Причину я понял минуту спустя, когда господин Бен-Натан покинул нас для вечерней молитвы. Едва за представителем министерства по делам религий закрылась дверь, как юное дарование вскочило на ноги, Фрайман перестал сверлить взглядом переносицу романиста, и даже Шехтель резко повернулся в мою сторону. 
 - Господа, - сказал Рувинский, - теперь мы можем обсудить проблему в ее реальной сложности. Если все так, как я это себе представляю, то где начало? И было ли оно вообще? 
 - А меня больше интересуют технические... - начал было Фрайман, но был перебит романистом, возопившим со всей силой своей страсти: 
 - Павел, только ты можешь ответить: откуда ты взял текст? 
 Все взгляды устремились в мою сторону. Я подумал и сказал: 
 - Если вы имеете в виду текст Торы, который я диктовал Моше, то я помню его с детства. По ТАНАХу у меня в школе было сто. Меня больше волнует другое: в том мире нам, наконец-то, удалось опередить этих... ну, не знаю, кто это был... инопланетяне или кто-то еще... И мы первые даровали Тору евреям на альтернативной Земле. 
 - Павел, - мягко произнес Фрайман. - Ты еще не понял ситуацию? Ты был не на альтернативной Земле, а на нашей, родной. И Моше был - тот самый. И люди, которые были с ним, - главы еврейских родов, вышедших из самого что ни на есть исторического Египта. И ты, господин историк, именно ты, и никто другой, вбил в голову Моше этот канонический текст, который был им впоследствии записан. 
 - О чем вы говорите? - удивился я. - Мы можем проникать в альтернативные... 
 И замолчал на полуслове. Мог бы и раньше догадаться. Сам же и предложил вчера эту идею. 
 - Вот именно, - подтвердил директор Рувинский. - Это ведь твоя идея. О том, что альтернативу способен создать не только разум или инстинкт, выбирающие из двух возможностей, но и неразумная природа. Камень, к примеру, который может покатиться под откос, а может остаться на месте... 
 - Не может он остаться на месте, - вяло возразил я, - есть закон тяготения, и никто его не отменял. 
 - В нашем мире - да, не может. Но в тот момент, когда на камень начинает действовать некая сила, возникает альтернативный мир, в котором на камень действует сила в противоположном направлении. Именно поэтому во Вселенной должны существовать миры, где предметы отталкиваются друг от друга, где вместо причин - следствия, а вместо будущего - прошлое. 
 - И достаточно, - подхватил Фрайман, - проникнуть в один из таких альтернативных миров, и там совершить любое, по сути, действие, скажем, ударить ногой о камень... 
 - И тогда, - заключило юное дарование Бельский, - ничто и никто не помешает наблюдателю оказаться в новом альтернативном мире, а по сути - в нашем собственном, ибо, как даже историки знают, минус на минус дает плюс. А то, что ты оказался в нужном месте в нужное время, так это уже наш компьютер постарался. У него иной возможности и не было, ведь эксперимент изначально программировался как дарование Торы евреям в альтернативных мирах. И когда единственным альтернативным миром стала наша Земля... 
 Я вспомнил, как лежал на вершине крутого холма и ждал приближения Моше. Я вспомнил, как диктовал Моше текст, возникавший в моей памяти. Я вспомнил охвативший меня жар. 
 - Погодите-ка, - медленно произнес я. - Из сказанного следует, что и в тех мирах, где мы уже побывали прежде... там, где нас опережал некто... 
 - Этим кем-то был кто-то из нас, - мрачно произнес Фрайман. - Не показался ли тебе голос Творца странно знакомым? 
 - Показался, - сказал я с возросшей уверенностью. - Когда я был в каменном мире омикрона Эридана, голос был моим собственным. Это меня и удивило, собственный голос трудно узнать, но теперь, вспоминая, я... 
 - Ну вот, - удовлетворенно сказал Бельский, - до тебя тоже дошло. Может, ты тогда попробуешь ответить на единственный вопрос? Если ты и никто иной даровал Тору нашим предкам, если мы, сидящие здесь, даровали Тору евреям на других планетах, то кто создал первоначальный текст Книги? Ты-то, Павел, откуда взял этот текст? Не говори мне, что учил его в школе. Ты учил тот самый текст, который сам же и надиктовал Моше. Откуда ты его взял? 
 Я-то знал, откуда я его взял. И это было нелепо, ибо следствие, как оказалось, не имело причины. 
 Мы сидели друг перед другом, и каждый из нас боялся признаться даже самому себе, что у неразрешимых противоречий есть лишь одно решение - Его воля. 
 Ибо если у кольца нет начала, то кто-то должен был создать само кольцо. 
 - Трудно быть камнем? - спросил неожиданно испытатель Шехтель. 
 Я пожал плечами. Когда что-то делаешь, всегда трудно. Но еще труднее потом, когда начинаешь раздумывать над тем, что сделал. 
 - Разойдемся, - устало предложил директор Рувинский. - И между прочим, если Павел создал нашу альтернативу, то, значит, есть и иная: та, где Моше не видел горячего камня на вершине горы Синай и не получил-таки текста... 
 - И значит, наш эксперимент провалился, - сказал Шехтель. 
 * * * 
 С тех пор прошло пять лет. Сведения об операции "Моше рабейну" были в свое время переданы в комиссию кнессета, созданную специальным решением премьер-министра Френкеля. Работа комиссии была строго секретной, но в нашем демократическом государстве по-настоящему секретными могут быть лишь мысли, да и то, если они не отражаются в глазах. Вот и поползли странно искаженные слухи о безголовых козлах в Синайской пустыне или о говорящих каменных изваяниях на дне Мертвого моря. 
 Вчера комиссия сняла гриф секретности, и я получил возможность опередить романиста Моцкина, рассказав правду об операции "Моше рабейну". 
 Не уверен, что эта правда так уж необходима нашему обществу. Верующий человек сочтет опубликованные материалы кощунственным надругательством. Неверующий не сумеет разрешить противоречие, которое оказалось не по зубам даже юному дарованию Бельскому, и тоже сочтет наш эксперимент надругательством - но не над Его именем, а над здравым смыслом, который и заменяет нам в повседневной жизни предначертания Господни. 
 А я думаю о том, что каменные евреи в системе омикрон Эридана через много лет станут цивилизованы настолько, что создадут свой Институт альтернативной истории. И проведут свою операцию "Моше рабейну". И создадут, таким образом, еще одну альтернативу, в которой сами и даруют себе Тору. Без меня. 
 А где буду я? 
 В еще одной альтернативе? 
 Я понимаю, конечно, что на самом деле альтернативных миров бесконечное множество. И в одном из них некий историк Павел Амнуэль сидит перед компьютером и злорадно улыбается, представляя себе мои мучительные раздумья. Он-то знает истину. Кто-то из них знает истину наверняка. 
 А может этот "кто-то" - я сам? 
 1 "терпение" и "неважно"