---------------------------------------------


 Артамонов Вадим
 Как правильно обустроить рабочее место

 Вадим АРТАМОНОВ 
 Как правильно обустроить рабочее место 
 Имидж - это не только три-четыре килограмма макияжа... 
 ArtReal's dictionary 
 Когда служилый самурай вознаме-рится строить дом, уместно придать ему вид, приличествующий званию воина. 
 "Кодекс самурая" 
 Редкий работодатель не интересуется рабочим местом своего сотрудника. Поэтому имидж рабочего места - это ваш деловой имидж. Точнее, деловой имидж - это не только профессионализм, с которым вы загибаете умные фразы, но грамотное обустройство рабочего места. А поддержание грамотного имиджа, как мы знаем, является важнейшей задачей. 
 Для правильного обустройства мы будем использовать методы визуально-параллактического программирования1. 
 Метод компетентности 
 Компетентность неплохо подчеркивается... нет, не кипой различных бумаг и документов, а умным журналом (по вашей специальности) или книгой. Начальник сразу видит, что вы в курсе последних достижений и читаете грамотную литературу. Однако, несколько журналов и книг - это уже захламленность и признак того, что "руки не доходят". 
 Метод "remember all" 
 Необходимо демонстрировать начальству, что вы в курсе событий и отслеживаете текущие дела. Явно демонстрировать это, конечно, не стоит - а то шеф может заподозрить в вас ярого трудоголика и завалить работой "от всей души". Лучше действовать как бы намеками - небрежно разместить на столе ежедневник, а к монитору2 приклеить две-три цветных бумажки со "срочными делами". 
 Метод "девиз дня" 
 Обязательно нужно повесить над рабочим местом неброский, но заметный плакат с девизом дня - мудрым изречением (можно своим), от которого поднимается настроение и рабочий тонус (можно и нерабочий). 
 Неплохо подходят заковыристые фразы классиков и прочих уже почивших известных деятелей. Несколько хуже лозунги, в которых упоминается начальство. 
 Напишите, к примеру "Иван Иванович - суксь и масдай". Если Иван Иванович (ваш босс) будет спрашивать, что это значит - объясните, что "суксь и масдай" - это комплимент его деловым характеристикам. Вы ничуть не погрешите против истины. 
 А вот портрет босса вешать не рекомендуется - могут подумать, что вы подлизываетесь (даже если вы по вечерам используете этот портрет для дартса). 
 Желательно не замыкаться на каком-то одном (хотя и замечательном) изречении, а периодически их менять, согласно насущным проблемам и политическому моменту в фирме. 
 Метод экзотики 
 Для придания рабочему месту оригинальности, уникальности и индивидуальности можно разместить экзотическую вещь (сувенир, растение или что-то иное), лучше всего восточного происхождения. И, хорошо бы, непонятного назначения. 
 Рисовать пентаграммы, жечь благовония и читать мантры (громко и нараспев) не требуется. Не так поймут. 
 Метод Маугли 
 Поскольку бледный румянец часто воспринимается как анемичность и недостаток витаминов, постарайтесь регулярно загорать и периодически дружелюбно оскаливаться с мягким рыканием. Энергичность и мягкие повадки Маугли всегда импонируют окружающим. А человек, как мы знаем, может (и должен) украшать рабочее место. 
 Метод гнездования 
 Из рабочего места желательно сформировать уютное гнездо. Если уж вы работаете по 8 часов в сутки (не считая сверхурочных), то делать это нужно с комфортом и уютом. Икебана из деловых бумаг и офисных растений должна радовать глаз. 
 При гнездовании следует учитывать фен-шуй. Если ваши коллеги не знают, что это такое - популярно объясните им преимущества фен-шуй, только не очень сильно. 
 Метод постоянной Планка 
 Необходимо демонстрировать окружающим своим рабочим местом, привычками, деловыми повадками и всем своим видом, что вы здесь надолго и всерьез. Пусть коллеги трепещут, а начальство уважает вас. 
 1 Обязательно запомните эти слова. Вдруг кто-то спросит - чем это вы заняты? 
 2 Если у вас еще нет компьютера, самое время завести его.