---------------------------------------------


 Ашкинази Леонид
 Их ответ

 Ашкинази Леонид Александрович 
 Их ответ 
 - Ну вот мы и доигрались... - Капитан осторожно положил толстый черный том на ощетинившийся ручками пульт, повернулся к нему спиной и оперся на пульт понятно чем. 
 - В прошлом еще веке был такой писатель, Станислав Лем, и описал он цивилизацию мелких существ, при необходимости собирающихся в большие образования. 
 - Неживых существ, - уточнил Физик. 
 - Ну, до этого дело пока не дошло, - возразил капитан, - хватит нам того, что нашли. 
 - Не скажите, - подал голос Биолог, - я как-то не вполне уверен, что они живые. При таких размерах... 
 - Но про бактерию у вас сомнений не возникает? - быстро возразил капитан. Он был молод, моложе всех "главных" корабля, которые сидели перед ним полукругом. Впрочем, он стоял не поэтому, а потому, что вообще любил рассуждать и общаться стоя, а еще лучше - двигаясь. Но по рулевой рубке не очень-то побегаешь. Почему он не собрал "главных" в зале? Может быть, потому, что здесь чувствовал себя увереннее? 
 - Про бактерию у меня сомнений не возникает, - медленно произнес биолог, - насчет размеров я сказал, конечно, зря. Но даже вирусы относят к живому с некоторой натяжкой. А вирионы - с еще большей. С другой стороны молекулярные машины. Они могут делать репликацию и репарацию молекул, но не живые. Это только то, что сделано на Земле. Про то, что нашли на Лебеде-VIII и Альтаире-V, вы, конечно, знаете. 
 - Знаем, - буркнул Планетолог, - но дело, полагаю, не в том, живые они или нет, а, капитан? Планетолог был и старше всех, и дольше всех летал с капитаном. 
 - Дело пока не в этом. Дело в том, что мы их обнаружили, а они, если можно так выразиться, обнаружили нас. Агрессии пока нет, но технически, капитан посмотрел на Инженера, - она вполне возможна. Я перевел корабль в III режим, это, знаете ли, небольшое удовольствие. 
 - Знаем, - мрачно сказал Планетолог: его исследования страдали больше всех. 
 - Естественно, мы можем вести программу исследований дальше в этом режиме. Но, во-первых, нам придется сильно ее урезать, а во-вторых, мушки... я буду пока называть их так, как Лем, - капитан поправил том на пульте, мушки теперь один из самых интересных объектов. 
 - Ну, скажем просто, капитан, - мы пытались с ними договориться. 
 - Пытались. Они не реагируют ни на какие попытки сигнала. Лауда может нам сделать детальный обзор, - капитан посмотрел на биолога, - но я скажу одной фразой: никакие сигналы и никакой код не воспринимаются. Они реагируют только на попытку уничтожения и в целом - оборонительно. Нападению подверглись только два автомата и один человек, причем не вполне понятно, почему. Ну, после этого я и ввел режим. 
 - Скажите, капитан, они возникли как у Лема - эволюцией по пути измельчания? 
 - Этого мы не знаем, а почему это важно? 
 - По Лему. Если это эволюция к измельчанию, значит, был крупный враг, и мы для них - в их коллективной памяти - враг. 
 - Не обязательно... Капитан понимал, что начинается спор специалистов. Что никакого решения они не предложат и что в итоге, как и писал его любимый Лем (а они-то тоже его читали), придется убраться отсюда, так ничего и не поняв. Количество загадок, обнаруженных человеком в космосе, поражало. Тем не менее, добавлять к этому списку еще одну строку капитан не хотел. 
 * * * 
 В дверь осторожно постучали. Капитан поднял глаза от книги и, усмехнувшись про себя, сказал: 
 - Войдите. Стук в дверь - а не нажатие на кнопку - был довольно старомодной привычкой. Из "главных" - а маловероятно, чтобы кто-то кроме них заявился к нему вечером без предварительного разговора по интеркому - эту привычку имели лишь двое. 
 - Добрый вечер, Лауда... - капитан щелкнул выключателем кофейника, садись... что новенького? Биолог осторожно опустился на сиденье. Манера садиться, - подумал капитан, - индивидуальна. Как голос... Как способ мыслить. 
 - Что помешает нам договориться с мушками? Мне кажется, что то же, что мешает договариваться людям, - отсутствие общего опыта. Капитану было, что возразить, но разумнее было молчать. И он молчал (он был не так молод, как казалось). 
 - Если они изначально были примерно такие, как сейчас, ну, скажем, в несколько раз больше, то нам не договориться. Совершенно другой опыт, совершенно другое видение мира... - Лауда показал глазами на том, лежавший на столе. 
 - Лем, впрочем, думает иначе. В "Фиаско" насекомые поняли людей. 
 - Не уверен, что то, что они нашли, было насекомыми. 
 - Это не важно. Пиркса не спросишь. Парвиса - тем более. Важно вот что - если они эволюционировали "от большого", они могут нас понять. Если нет - то нет. 
 - Лауда, вы биолог. Как вы представляете себе эволюцию от двух метров до трех миллиметров? 
 - Никак. Но если это такое живое, как мхи Гарроты или айронстоуны Альтаира? Тогда может быть. 
 - Мхи Гарроты изначально имели распределенное сознание. Айры его не имеют. 
 - Согласен. Однако они могут выделять из себя специализированные микрообразования - например, дистантные органы чувств. 
 - Это то, что называют "глаза на ножках"? Лауда поморщился: 
 - Не только глаза, и не на ножках. Скорее, на крылышках... 
 - Но эти образования не разумны? 
 - Естественно. Они могут только выполнить свою функцию и вернуться. Но представьте себе далеко зашедшую эволюцию этого типа. 
 - Э, нет! Мозг, командный центр, все равно остается. 
 - Не факт. Можно передать часть функций, например, всю обработку сигнала. 
 - Ага, Лауда, я понял. На всякое мое возражение...? 
 - Конечно, капитан. 
 - А раз вы прибегаете к такому методу, значит, у вас есть и предложение. 
 - Есть. Надо попытаться им объяснить, что разделение на части для нас гибельно. Возможно, они прошли всю эту эволюцию и полагают, что то, что они видят - нас, - это лишь конгломераты частиц, собранные для выполнения функций, а к контакту мы способны только в разобранном состоянии, и ждут, когда мы разберемся и смешаемся с ними. 
 - Для лучшего взаимопонимания, - добавил капитан. 
 - Для лучшего взаимопонимания, - как эхо, повторил биолог. Они сняли фильм, объясняющий все, и проецировали его лазерами на облака - зачем что-то изобретать, когда все описано у пана Станислава. И они были поняты, и им был дан ответ. Ответ гласил: "Когда ваша эволюция догонит нашу и вы разделитесь, контакт будет приветствован". 
 * * * 
 Рохан аккуратно снял черный том с пульта, ощетинившегося ручками, и произнес, обращаясь как бы в пространство: "Вы знаете, я только сейчас понял - есть то, что мы не сможем понять. Никогда. Он, - капитан покачал толстым томом, который держал на весу, и сделал паузу, - он был прав. Начинайте стартовую процедуру".