---------------------------------------------


 Балабуха Андрей
 Гениак

 Балабуха Андрей 
 "ГЕНИАК" 
 I 
 --- Спасибо, -- Гранж улыбнулся. Улыбка у него была обворожительная. 
 Брод тоже улыбнулся, но скупо, краешками губ. 
 -- Пожалуй, это я должен благодарить вас за оказанную честь. 
 -- Вы настолько верите в успех? 
 -- Депо даже не в этом. Благодаря вам я попал в такую компанию( -- Брод снова пробежал глазами лежавший перед ним список. 
 Список и в самом деле был внушительным. Пятьдесят имен, каждое из которых было достаточно весомым, чтобы украсить самый что ни на есть торжественный прием. Или возглавить исследовательский центр. Двадцать семь Норбертовских лауреатов, шесть Нобелевских( 
 -- И все согласились? -- Не все, -- Гранж непонимающе повел плечами. -Трое отказались. 
 -- Почему? 
 -- Брендон сказал, что не хочет рыть могилу самому себе. Кому понадобятся исследователи после рождения "Гениака"? 
 -- "Гениака"? 
 -- Да. В общем-то -- дань традиции, Гений -- это ясно, "ак" -- от тех, первых машин. 
 "Что ж, -- подумал Брод, -- понять Брендона можно. Действительно, если в машине с фантастическим быстродействием и совершенно непредставимым объемом памяти совместятся творческие личности полусотни крупнейших ученых, -- кому тогда понадобятся они сами?" 
 -- Но это значит, что Брендон поверил в реальность вашего проекта, -сказал он, -- а это уже само по себе немало. 
 -- Согласен. Акоста отказался, не объясняя причин. Дорти заявил, что считает работы по цереброкопированию недостаточно отработанными, а потому не хочет рисковать своей репутацией. 
 Тоже понятно. Но как раз это-то Брода не смущало: цереброкопированием занимался институт Штамба, а в их работу он верил. Смущало совсем другое( В целом же, надо отдать Гранжу должное, проект был задуман с размахом. Мощный компьютер с объемом памяти, позволяющим вложить чуть ли не всю информацию, накопленную со времен Адама. Но это -- только хранилище, мертвое, как библиотека Конгресса. А затем -- затем в блоки памяти методом цереброкопирования переносятся личности крупнейших ученых века. Первоначально они записываются каждая в отдельный блок, и только потом между ними постепенно возникают связи, объединяющие их в единое целое -- "Гениак". Проект изящный. Но( 
 -- Значит, остальные согласились, -- повторил Брод. 
 -- Да, -- подтвердил Гранж. -- На разных условиях, но согласились. 
 -- Мои условия будут скромными, -- сказал Брод. -- Я теряю день, пока вы будете снимать с моего мозга копию. Мой рабочий день в клинике стоит около десяти тысяч. Их вы мне и возместите. 
 Гранж кивнул. 
 -- Когда я буду вам нужен? 
 -- Копирование -- процесс сложный и длительный, а нам нужно обработать сорок семь объектов. -- (Как легко это у Гранжа получалось, -- "объектов"! Ведь каждый из них -- человек() -- Думаю, вами мы займемся месяца через три. Точнее мы сообщим дополнительно. 
 -- Только не позже, чем за три дня, -- сказал Брод и поднялся из-за стола, протягивая Гранжу руку. 
 II 
 Сперва Гранж позвонил ему по телефону. 
 -- Простите, что беспокою вас во время уикэнда, профессор. Помните, что вы сказали мне тогда, после копирования? 
 -- Да, -- ответил Брод. -- Помню, конечно. (Тогда, расставаясь с Гранжем, он не удержался и сказал: "Если у вас начнутся какие-либо( м-м( чудеса, сообщите, пожалуйста, мне. Хорошо?"). 
 -- Так что у вас случилось? 
 -- Скажите, вы не смогли бы приехать к нам в Центр? 
 Брод подумал. 
 -- В понедельник, в четыре, -- вас устроит? 
 -- Спасибо, профессор, я вам очень признателен! 
 И вот теперь они сидели друг против друга в кабинете Гранжа. 
 -- Так что же у вас случилось? 
 -- Если б я знал! Пока мы налаживали коммуникации между отдельными блоками и подсоединяли их к базовой памяти -- все шло хорошо Месяц назад этот этап работы был закончен. И тогда мы поставили перед "Гениаком" первую проблему. Какую -- нс суть важно пока, тем паче, что заказчик категорически против разглашения тайны заказа. Мы ожидали чего угодно, любого невероятного ответа. А получили( 
 -- Получили? 
 -- Мы сами не знаем, что получили. Вот уже месяц наши программисты пытаются декодировать ответ, но ничего осмысленного получить пока не удалось. Понимаете, если бы "Гениак" ответил, что дважды два -- пять, это могло бы быть или ошибкой, или открытием. Но когда он отвечает, что дважды два -- крокодилий хвост в полночь( 
 Брод улыбнулся. 
 -- Неадекватность реакции. Все правильно. 
 -- То есть? 
 --- Я хочу сказать, что примерно так и должно быть. 
 -- Почему?! 
 -- Вы хотели создать сверхинтеллект, Гранж. А создали( Знаете, что вы создали? Сорок семь личностей в одной -- это сверхшизофреник, Гранж! 
 -- И вы знали это с самого начала? 
 -- Знал?.. Нет, пожалуй. Предполагал -- это точнее. 
 --- И все-таки молчали? -- В голосе Гранжа прорвались какие-то хриплые ноты. 
 -- Вы даже не представляете, как пригодится ваш "Гениак" нам, психиатрам( -- удовлетворенно откинулся на спинку кресла Брод. 
 1969