---------------------------------------------


 Басов Николай
 Чулков - первый ангел человечества

 Николай Басов 
 Чулков - первый ангел человечества 
 Поссорившись с женой из-за того, что он задержался с ребятами в пивнушке, а она, как оказалось, не хотела третий раз разогревать борщ, Федор Чулков вышел из дома. Идти ему было некуда, все приятели уже, наверное, сидели перед телевизорами, и вряд ли мечтали продолжать. 
 Весело, когда народу много, а вдвоем с кем-либо, да еще под изучающими взглядами чужой жены сидеть перед тем же телевизором было не с руки. 
 Поэтому Чулков отправился на Новодевичье поле, где давно заприметил недорогой, и как ему казалось, вполне приличный ларек. Он решил остыть от упреков, которые выслушал, а также от слов, которые сам, разгоряченный, высказал, и о которых уже жалел. 
 Походив между кустов, он неожиданно заблудился, а потому просто присел на лавочку под кустом сирени. Взвешивая, возможно ли выпить еще хотя бы одну бутылку пива, он просто сидел, и смотрел на влюбленные парочки и на собачников, которые после ужина стали выводить своих хвостатых приятелей на прогулку. Внезапно откуда-то сзади послышался голос: 
 - Чего сидим-то? 
 Это был странный мужичек. С серой полотнятой кепке, в толстых очках какого-то дымчатого цвета, за которыми почти не видно было глаз, с большим, просто необъятным пакетом из коричневой оберточной бумаги в руках. Он по хозяйски расположился рядом с Чулковым и дружелюбно улыбнулся. 
 Федор покосился на мужичка, но все-таки решился. И рассказал, как мог, что вот - жизнь катится без смысла, жена ругается, дочь не здоровается, сын учится не то, чтобы плохо, но как-то лениво, поговорить не с кем, и что раньше все было лучше. 
 Мужичек сдержанно вздохнул, и вдруг уверенно, даже с тайным удовлетворением, проговорил: 
 - Есть способ все исправить. 
 - Да ну? - не поверил Чулков. 
 А чтобы разочарование стало более явственным, хмыкнул. Хмык получился не очень выразительный, поэтому Чулков повторил его. Снова получилось не очень, тогда он попробовал третий раз, на этот вышло удачно. 
 - Конечно, - уверенно отозвался мужичек в кепке. - Вот, держи. 
 И он сунул в руки Чулкова свой пакет. Вернее, поставил его перед Федором, потому что в высоту пакет был почти под два метра, так что даже загородил всю аллею. Чулков осторожно, стараясь не очень волноваться, пощупал то, что находилось под бумагой. Это было что-то очень легкое, плотное, ершистое и шуршащее. 
 - Что это? 
 - А крылья, - отозвался мужичек. - Ангельские. Надень их, помаши как следует, и полетишь... Если силенок хватит. 
 - Силенок у меня хватит, - отозвался Федор. - А вот как быть с рассчетами? Если бы люди вот так обыкновенно могли летать, кто-нибудь уже наверняка... 
 - Не сомневайся. Рассчеты были, - отозвался мужичек. - Видишь, все глаза над ними растерял. 
 Почему-то это утверждение показалось Федору убедительными. 
 - Ну, раз так... - начал было он, но снова договорить не сумел. 
 Мужичек поднялся, снял кепку, пригладил реденькие волосы, снова натянул свой головной убор, и строго произнес: 
 - Слышишь, Чулков, ты не сомневайся. 
 Федор не мог вспомнить, представлялся он этому типу, или нет. Но то, что его назвали правильно, определенно на что-то указывало. Может, действительно есть такие люди, которые за здорово живешь раздают ангельские крылья? 
 - Ладно, - согласился он. Ему-то было сейчас все по барабану. Он бы и бронепоезд купил, если бы в цене сошлись, хотя это совсем уж бессмысленная вещь, не то что крылья. - Может, найдем ларек и по пиву выпьем? Я угощаю. А то неудобно так вот... Бесплатно. 
 - Я пива терперь не могу, и никогда его не пью, - еще более веско ответил очкастый, и пошел по аллее, осторожно обходя наиболее свирепых на вид собак. Когда он уже должен был скрыться за поворотом, то вдруг обернулся и сделал странный жест руками, словно пытался взлететь. И прокричал: - И тебе не советую! 
 Почему-то это подействовало на Чулкова лучше всякой ругани. Он поднялся, подхватил крылья, которые оказались вполне транспортабельными, и отправился домой. 
 * ** *** ** * 
 Поутру у него почему-то болела голова. А вчера казалось, что он был бодрый и мог бы выпить еще с пол-ведра. Странное настроение, которое навеял на него мужичек, и особенно, крылья, не проходило. Он вышел в прихожую, нашел огромный пакет и присмотрелся к нему. 
 Из кухни появилась жена с дочерью. Они смотрели на Чулкова нахмуренно, и совершенно одинаково. Как будто он должен был в чем-то оправдываться. Но вместо упреков, жена с вызовом поинтересовалась: 
 - Чулков, что это такое? 
 - Ангельские крылья, - объяснил Федор. - Вчера на Новодевичьем поле один непонятный тип... 
 - И слышать не хочу, - отмахнулась жена и ушла на кухню. А дочь фыркнула, и куда выразительнее, чем это когда-либо удавалось Чулкову. 
 - А вот и крылья! - почти в отчаянии закричал Чулков, и стал вытаскивать их из пакета. 
 Вообще-то он их еще не видел. Вчера, когда пришел, было не до того. А потом он и вовсе про них подзабыл. Только сегодня вспомнил. 
 Каркас был сделан из какого сложного по составу беловато-серого вещества, с легкими, удобными петлями для рук. На конце и сзади крылья оканчивались перьями, жесткими, упругими и гладкими, так что даже провести по ним ладонью было приятно. Спереди кромка крыльев была покрыта пухом, который должен был, вероятно, захватывать воздух при взмахах. 
 - Здорово, пап, - сказал сын, выныривая из ванной, и разглядывая крылья, как и сам Федор. - Думаешь, настоящие? 
 Федор вздохнул. Если бы сын не спросил, он, возможно, отложил бы их на антресоль или повесил на стену. А вот этот вопрос все поставил на свое место - крылья следовало испытать. Федор подхватил их, прошел через большую комнату, где стояла его с женой кровать. Сын обо всем догадался, обогнал его, и открыл дверь. Федор вышел на балкон. 
 Жил он на третьем этаже, в хрущевской пятиэтажке. Еще три таких же дома были поставлены, образуя двор, в котором были устроены качели, песочница, и который когда-то был покрыт кустами боярышника. Теперь этот боярышник по очереди вырубали соседи, покупая себе машины. Так что развернуться в этом дворе было где, в смысле - полетать. 
 Он посмотрел вниз. Там по дорожке шли на работу люди, Чулкова они не видели, он их, похоже, совсем не интересовал, а это обнадеживало. 
 Правда, если рассчеты мужика были неправильны, падать Федору показалось высоко и несправедливо, но он все-таки вдел руки в три последовательные, жестковатые как на старинном щите петли - у плеча, у локтя и захватил в кулаки самые дальние держалки. Крылья изогнулись, теперь они лежали на Федоре, словно срослись с ним. 
 - Подожди, пап, тут сзади ремень какой-то, кажется его нужно... - Сын подхватил ремешек слева, натянул, и застегнул на правом крыле, соединив всю систему воедино. Зашел спереди. Нашел еще пару каких-то тоненьких, но очень прочных и тугих ремешка и тоже уверенно, словно всегда этим занимался, загнал в пряжки, похожие на те, что были у Федора на сандалетах. - Вот теперь правильно. 
 Федор почувствовал себя не очень привычно. Он распростер крылья. 
 Откуда-то сзади раздался голос дочери: 
 - Вы это что тут затеяли? 
 А потому Федор, не обернувшись, взмахнул крыльями. Хорошо, что у него на балконе не было всяких шкафов или досок. Хорошо, что у него балкон был не застеклен, как у многих соседей. Иначе было бы хуже, пришлось бы примеряться прыгать с крыши, а это было бы страшнее. 
 Сначала крылья дернули его вперед, он чуть изменил угол атаки, взмахнул еще раз, сильнее и шире, и... полетел. Прямо вверх, словно подпрыгнул на месте, хотя он и не прыгал. Конечно, при этом он довольно чувствительно стукнулся о балкон четвертого этажа, но голова и так болела, так что Чулков даже не обратил на это внимание. 
 - Мам, смотри, что они делают! - заорала дочь в полном отчаянии. Жена, свирепо рыча, выходила уже в главную комнату, и могла видеть Чулкова с сыном через окна. 
 Это подстегнуло Чулкова сверх меры. Он перебрался через ограждение, взмахнул еще раз и рванулся вперед, недеясь, что если крылья и не подхватят его, удасться спланировать на них, и не очень ушибиться. 
 * ** *** ** * 
 Полет возник сразу, как иногда во сне приходит состояние парения. Да это и было похоже на сон. 
 Вот Чулков машет, вот каким-то образом находит под крыльями опору, вот он зависает на месте, тут же соскальзывает чуть ли не до первого этажа вниз, но опора под руками и даже под всем телом стала уже совершенно ощутимой, он поднажал... И стал подниматься. Пролетел над крышами машин, поднялся еще немного и даже сумел перемахнуть через оставшиеся реденькие кусты. Снова поднапрягся, замахал чаще и... оказался уже на высоте своего третьего этажа. 
 Жена откуда-то сзади кричала во весь голос: 
 - И так, окаянный, про тебя все соседки рассказывают, а тут еще... 
 - Вам дай волю, вы про каждого сплетни заведете! - ответил Чулков, но без злобы, а просто от невыразимого наслаждения. И это оказалось самым правильным. Жена умолкла, видимо, он что-то угадал. 
 Но не это было сейчас главным. Куда интереснее и важнее было то, что он летел. По-настоящему, поднявшись уже до середины четвертого этажа. 
 Он летел. 
 * ** *** ** * 
 Потом разом стало тяжело. Кровь зашумела в ушах, сердце забилось так, словно он поднимал немыслимой тяжести штангу... И все-таки испытывал восторг. Даже счастье! 
 И все волнения, все его недовольство жизнью разом прошли. Мужичек в дымчатых очках не соврал - это было решение всех проблем, разом. И очень качественное решение, так что у Чулкова не возникало ни малейшего сомнения - больше они никогда не вернутся. У него теперь была жизнь вместо прозябания, цель вместо мечтаний, предназначение вместо непреходящей скуки! 
 Вот тогда-то он и врезался в стену противоположного дома. Да еще всем телом, так, что чуть не свалился вниз. Он попытался оттолкнуться от стены, как пловец, достигший противоположного края бассейна, но сделать это по-настоящему ему не удалось. И он все-таки потерял высоту, даже за какие-то ветки зацепился. Но потом справился. 
 Теперь он летел назад, в сторону своего дома, развернувшись так, как этого не сумела бы сделать ни одна птица. Теперь ему приходилось снова подниматься, чтобы дотянуть до своего балкона. Чтобы хоть на руках на нем повиснуть... Приземлиться и очутиться в окружении разудалых автомобилистов и некоторых их жен почему-то казалось немыслимым. 
 Он снова поднапрягся... И стукнулся крылом о провод. Боль возникла такая, словно он ударился своей живой рукой, а не серой пластмассой и перьями. Несколько клочков пуха закружились, отброшенные порывом его крыльев. Чулков, страшно изогнувшись, оглянулся, и заметил, как один соседский мальчишка успел подхватить пушинку... 
 Перед своим домом он полетел вдоль окон. Все-таки он научился маневрировать, хотя и получалось у него пока не очень. Потом он отлетел от дома, и понимая, что сил больше нет, бросился вперед, на свой балкон. 
 Об ограду он тоже ударился, да еще чуть было не поранил жену крылом, когда она ловила его, выставив вперед руки. Да еще чуть было оконное стекло не разбил... Но все-таки не разбил. Разом обмякнув, когда жена подхватила его, с неженской силой выдернув из провала трех этажей и из полета, как рыбину из воды. 
 Как с него снимали крылья, как ввели в большую комнату он помнил плохо. Отдышаться сумел, когда уже лежал на диване. Пока его полуволокли, полувели к нему, жена сдернула крылья. Это было приятно теперь - избавится от врезающихся в тело ремней, от крыльев, разом ставших неудобными и чересчур громозкими. Да еще на нем футболка пропотела насквозь. Но жена и ее сдернула. Так что все получилось удачно. 
 Но самым путевым было то, что ни жена, ни дочь не ругались. Обе как-то притихли, когда он вытянул ноги. И смотрели изучающе. Лишь сын прокомментировал: 
 - Ну, пап, ты даешь! 
 И это было почти так же здорово, как летать. Хотя и совсем из другой оперы. 
 * ** *** ** * 
 Сказавшись на работе больным и оставшись дома, провалявшись на диване пару часов, Чулков понял, что обдумывает один непростой вопрос - почему все это выпало именно ему? 
 Ну да, он был нетрезв. Но ведь это не повод, чтобы награждать его крыльями? А то, что это было наградой и никак иначе, сомнений не вызывало. Шутка ли - первый человек, который научился летать сам по себе! 
 В общем, по зрелому размышлению, Чулков решил, что все было правильно. 
 Ему всегда очень хотелось лететь, он даже чуть было в авиационное училище не поступил, если бы не зрение. Да и "Чайку Джонатан Ливингстон" Ричарда Баха читал раз пятьдесят. И про разные этапы развития авиации собрал чуть не целую библиотеку. А потому, например, знал, что еще в конце гражданской на юге у нас образовался летчик по фамилии Чулков, который начинал летать еще на "Вуазене" и бомбил французские броненосцы под Новороссийском. О нем потом кто-то очень толковые рассказы написал. Вот только имя автора Чулков не знал, потому что книжка была без обложки, может, автор был репрессирован, и его произведения изъяли... Жаль, что он был не родственник, хотя бы и дальний. 
 Когда раздался звонок в дверь, Чулков подремывал, утомившись размышлениями. Дверь отрыла жена, которая, потрясенная полетом мужа над их двором, тоже решила не оставлять его одного - вдруг еще что-нибудь удумает. Потом в прихожей послышался ее голос, мягкий, воркующий, какого сам Чулков давно не удостаивался. И когда он уже заинтересовался тем, что же там происходило, в комнату ввалились с кинокамерой какие-то люди. На кинокамете были три буквы - НТВ. Жена шуршала своим лучшим халатом, который почему-то оказался на ней, а дочь воинственно постреливала глазками. 
 И тогда Чулков разом понял, что пропал. 
 * ** *** ** * 
 Контракт был очень солидным - гонорар, проценты за прокат фильма о нем, и прочее... Жена стояла рядышком уже в шубе, почему-то Чулкову день казался очень холодным, а он и не заметил, что все лето жена с дочерью проспорили с фирмачами о его первом "заказном" полете. 
 Дочь не отходила от какого-то нового типа в кожанной куртке, который ей, похоже, нравится, и который просил называть себя Гошей. Должность у него звучала вполне обыденно - администратор. Он утверждал, что когда-то работал в цирке. Это Чулкову нравится, он вообще цирк любит, только стесняется признаться. А вот жене это было не по нраву, она почему-то решила, что если парень из цирка, значит дурачек. А Чулков считал, что в цирке нужно куда больше ума иметь, чем в этой Российской Думе, там артисты своими жизнями за дурость расплачивались, а в Думе, похоже, никто и ничем. 
 Сначала перелет задумали с замахом - со Спасской башни на храм Василия Блаженного, но на Храме не нашлось места для посадки. Да и Гоша не сумел договориться об аренде Спасской башни, уж очень много запросили. 
 Пришлось прыгать из Царской башенки и, как было оговорено, лететь до Мавзолея. На Царскую башенку жена согласилась с трудом, хотя Чулкову эта идея очень нравилась, он давно хотел на ней побывать, к тому же, говорят, с нее еще Наполеон на пожар московский смотрел. 
 Когда они, придерживая крылья, в окружении каких-то телевизионщиков, поднялись сюда по тесным, и временами грязным степеням, тут оказался какой-то мусор, старые носилки, в камни было ввинчено что-то, похожее на ржавую подставку для турельного пулемета. Гоша объяснил - это киношники давным-давно ввернули, когда фильм про взятие Кремля в семнадцатом снимали. А потом не смотли вывернуть. 
 Потом стали готовиться. Дочь с Гошей остались на башенке, а вот жена ушла на Мавзолей. При этом одна из камер последовала за ней, все время помигивая глазком. Жену это утешала, она даже вести себя пыталась с несвойственный ей добродушием, когда камера работала. И увела сына. 
 Тот хотел остаться, чтобы застегнуть ремешки, но Гоша сказал, будет лучше, если это сделает дочь. Он тоже ее все время выставлял вперед, наверное, пиарил, как теперь говорили. 
 Чулков разделся, оставшись в тренировочных и футболке. На ноги натянул легкие черные кроссовки, он и не знал, что такие легкие бывают, пока ему Гоша с дочерью не купили где-то за бешенные деньги, почти сто зелеными. Потом вделся в крылья. Ремешки, как и было договорено, затянула дочь. 
 Почему-то Федор был уверен, что все пройдет как надо, но волновался. 
 Народу собралось слишком много, объяснил он себе. Люди запрудили Красную площадь, стояли на Васильевском спуске, у "России", на мосту через Москва-реку, а немного фигур виднелось даже на крыше Гума. В общем, не полететь Чулков никак не мог. 
 Он опробовал крылья. Толпа внизу зашумела, кое-где почему-то засвистели, наверное, в знак поддержки. И вдруг Чулкову стало ясно, что со временен полететь будет невозможно. Он так и сказал, пожалев, что сына рядом нет. Камеры, которые держали на плечах дюжие мужики без счета, впрочем, умело не вылезая вперед, зафиксировали каждое его слово, каждое, даже мельком, выражение лица. 
 Дочь дрогнула и спросила: 
 - Ну, сейчас-то можешь? 
 * ** *** ** * 
 Оттолкнувшись от стены с зубчиками, Чулков сначала здорово "провалился" вниз, даже в ушах засвистело, руки в крыльях почему-то не захватили достаточное количество воздуха. Потом все-таки подмяли силу под крылья, остановили падение. На долгий, долгий миг Чулков почти завис на месте... Но останавливаться было нельзя, он мог снова упасть, и тогда до мавзолея уже не долетел бы. 
 Над толпой на площади, которая на миг стихла, поднялась настоящая буря, люди, кажется, ждали, что он все-таки упадет. А может быть, наоборот, давали советы, как могли. Чулков еще немного соскользнул вниз, отчаянно работая крыльями, уже обживаясь в воздухе, и тогда почувствовал, что может двигаться плавно. Так, взмахивая все уверенней, он тронулся в свой путь до мавзолея. 
 Поднимаясь над людьми, он смотрел и удивлялся. Лететь тут, в воздухе около Кремля было легко, да и ветер дул почти попутный, только сносил его к центру площади, а ему-то нужно было вдоль стены, над елками и трибунами, которые так и остались с коммунистических времен. 
 Проводов тут не было. Да и толпа теперь затихла, казалось, во всей этой огромной массе людей никто не дышит. А Чулков переваливал через какие-то всплески воздуха, подбрасывающие вверх, и миновать ямы, затягивающие вниз. 
 Вдруг у Чулкова появился кураж, настоящий артистический, который заставляет даже циркачей, людей куда как тренированных, делать то, чего они и сами-то от себя не ожидали. Он пролетел над людьми, стоящими у ограды Василия Блаженного, где кончалось милицейское отцепление. Все смотрели на него, и теперь поддерживали - своим вниманием, и силой убежденности, и желанием летать. И Чулков понял, что ощущали первые летчики... 
 Потом вдруг осознал, что не может подняться так, чтобы приземлиться на верхушку мавзолея. Слишком уж он растратился, когда сделал такой широкий крюк. А ведь смог же слетать с балкона через двор и обратно... 
 Пришлось плюхнуться на трибуну, где всегда стояли вожди. Тут же была, кстати, уже и жена с парой каких-то охранников. Чулков оказался не самым лучшим специалистом по посадке - ударился об стену за трибуной всем телом, упал, расшиб коленку и локти, на которые принял удар, чтобы не поранить крылья. 
 * ** *** ** * 
 Шум после его полета возник колоссальный. Снова приезжали с НТВ, но теперь Чулков уже знал, что эту компанию не следует пускать. Не любил он их, у них слишком много рекламы, и верующие советовали вовсе их не смотреть... На два других телеканала он все-таки сходил. На одном просто попытался рассказать историю о мужичке с Девички, но ему не поверили и чуть не обсмеяли. А на втором и вовсе почти ничего не спрашивали, а тут же стали раговаривать с психиатром, которого, как оказалось, пригласили заранее - мол, что Чулков может значить с позиций современной науки о человеке. 
 Чулков, что было ему совсем не свойственно, почувствовал себя оскорбленным. Он сказал: 
 - Я-то думал, вы приличные люди. 
 Поднялся, сдернул с себя микрофончик, и хотя был прямой эфир, пошел к двери, по дороге небрежно подняв и уронив на пол стул как знак дебоша. 
 Двери оказались заперты, но он стукнул в них пару раз ногой, и его тут же выпустили. 
 Как ни странно, после того, как он разозлился на этих дураков с телевиденья, всякие журналисты и операторы с камерами стали еще больше виться около его дома. 
 Дочь купила на свое имя "Вольво", и Гоша учил ее водить машину. А жена принялась приносить вырезки из разных газет и журналов. Выяснилось, что их можно заказать в соответствующей фирме, хотя стоило эта услуга немало. Зато вырезки собирались чуть не со всего света, и многие были на таких языках, о которых Чулков даже не слышал. К тому же, жена сказала, что реклама стоит любых денег. 
 Сначала Чулков заглядывал в папки, куда жена складывала вырезки, и если они были по-русски, читал. В одной он ознакомился с заключением какого-то спеца, ссылающегося на Ури Геллера, что это - новое слово иллюзионной технологии. И обосновывал тем, что Чулков, якобы, может лететь только между двумя опорами. А с земли не взлетает. От детального комментария его полета по широкой дуге над головами собравшихся на Красной площади, он отказался. 
 В другой статье такой же "умник", полагал, что Чулков - новое откровение пришельцев, требующих, чтобы человечество одумалось, стало обходиться без холодильников, не рубило лес и больше не вылавливало китов. Почему его волновали именно киты, а не другие животные, объяснить этот ученый, разумеется, не смог бы. А потом появились иностранцы. Сначала французы. 
 * ** *** ** * 
 Перелет должен был состояться через Сену, над Парижем. Тут уже все, более-менее, выглядело культурно. С контрактом на восьмидесяти страницах, обещающий такую сумму, что даже жена улыбалась минут пять подряд. И в Париж их отвезли на спецсамолете, позволив держать крылья при себе. 
 Дочь, едва вселившись, по отельскому телефону тут же потребовала из Москвы газету "Из рук в руки", и когда Федерал Экспресс приволок ей знакомую кипу на следующее утро прямо в номер "Etoile Saint-Ferdinand", где их расположили какие-то люди, стала вычитывать, нельзя ли прямо тут, под Парижем купить дачу. 
 От этого Чулков удрал из отеля. Попетлял по самым крупным улицам, потому что ему не советовали углубляться в переулки, вышел прямо к Триумфальной арке. И главное, оказалось, от нее было два шага до авеню де Нью-Йорк, по сути никакой не авеню, а нормальной набережной, на которую Чулков и должен был спланировать с Эйфелевой башни. О, разумеется, с Эйфелевой, как же иначе? 
 Собственно, лететь было недалеко, но в Париже, как оказалось, все довольно недалеко. Куда ближе, чем Чулков привык в Москве-то, да еще без собственной машины. И это внушало удивление. 
 А вот высота внушала страх. Просто удержаться на такой-то высоте было нелегко, а тут еще и ветер, как оказалось, дул почти непрерывно. К тому же, провода... Чулков уже усвоил, что при полете он их почему-то плохо видит, наверное, его мозги как-то иначе работают, и не фиксируют такую эфемерную на вид преграду. А может, он вообще не улавливал преград. Ведь он и об соседский дом стукнулся, не рассчитав расстояние, и на Мавзолей приземлился так, что едва в больницу не загремел. 
 На башне в день полета собралось, наверное, три сотни журналистов. Они жужжали своими камерами, переговаривались, многие нервно курили. Среди них почти три четверти оказалось женщин. Чулков решил, что понимает, почему во Франции тележурналистами служат преимущественно женщины - любвеобильный народ, а на экране куда интереснее смотреть на что-нибудь приятное. 
 Когда он вделся в крылья, его попросили постоять просто так, для истории. К тому же, и женщинам было важно рассмотреть его поближе, взять крупные планы. Мужичкам из телевиденья, как выяснилось, было интереснее, насколько успешно Чулков справится с задачей, вот они и обосновались внизу, под башней. К тому же, если он разобъется, добежать до тела можно будет быстрее... 
 Кто-то из этих девушек попытался взять интервью. Переводчик, нанятый Гошей, был дурак-дураком, все переводил подряд. Одна ненакрашенная мымра пристала: 
 - Скажите, вы довольны своей женой, может быть, мы могли бы... 
 Другая поинтересовалась: 
 - Сколько может стоить выкройка, снятая с ваших крыльев? 
 Чулков вздохнул и попросил переводчика замолкнуть. Одинокий голос по-русски спросил: 
 - А как же я буду его в фокусе держать, если мне не дали штатив поставить? 
 - Снимай с рук, - последовал ответ. - Если будут дрожать - уволю. 
 Это, конечно, были НТВешники. 
 Чулков подошел к краю, перелез, сел на парапет, свесил ноги, попросив жену придерживать его руками. Вдохнул поглубже. Вдруг его кто-то тронул за руку, это был сын. 
 - Пап, когда ты уже не сможешь летать, отдай крылья мне, ладно? 
 - Ну, сегодня-то я долечу, - сказал Чулков и посмотрел вниз. 
 Там, как и в Москве, собрались люди. Они ждали катастрофы, словно Чулков был обычным человеком и умел с таким устройством на плечах только падать. Тогда он поднялся на ноги и попробовал поработать крыльями. 
 Вот будет номер, если они уже выработали свой ресурс, подумал он. Но крылья исправно, и даже как-то радостно заходили за его плечами, и он понял, что воздух опять становится упругим, как это уже два раза с ним было. 
 * ** *** ** * 
 Полет удавался с самого начала. Крылья держали его, словно он шел по мостовой, вернее, парил в теплой, прозрачной, мягкой воде. И в отличие от воды, мог делать что угодно - опускать голову, лететь боком, попробовал даже парить вперед ногами... И было совсем не холодно. Тело опять переполняла энергия, пот сделал мягче футболку, надетую под крылья, словно он не летал, а дрова рубил. 
 Толпа внизу кричала, кто-то пытался даже орать в мегафон, но эти люди были далеко, не то что на Красной площади. И потому он спланировал мимо, абсолютно не обращая на них внимания. Потом пошла набережная, Сена, на которой по случаю его перелета не было ни одно баржи. Он всегда видел в фильмах, что Сена буквально забита баржами, что они тут как спинки булыжников на мостовой, и бывают даже прижаты одна к другой, но сегодня ничего не было. 
 Сегодня под ним сверкала гладкая вода одной из самых известных рек в мире. И он было этому рад... Хотя уже и уставал. Но с другой стороны, до берега оставалось недалеко, а запас высоты у него был вполне существенный. И если есть высота, значит, все будет хорошо. Вот еще бы суметь поднырнуть под провода, которые были натянуты вдоль набережной... Тогда-то и прилетела эта пуля. 
 Выстрел Чулков услышал уже потом, должно быть, звук в самом деле как-то медленно распространяется в воздухе Франции. Пуля была из довольно тяжелого ружья, наверное, из таких можно бить даже слонов в Африке, и направлена она была верной, умелой рукой. Вот только она подлетела к Чулкову метров на пять, а потом страшно замедлилась, расплющилась, словно врезалась в непреодолимую преграду, хотя никакой преграды не было, и уже боком ударила его по ребрам, вызвав мгновенную, тупую боль. Чулков почувствовал, как ребра ломаются как стеклянные, и как осколки впиваются в легкие, не давая дышать... Но выхода у него, конечно, не было. Нужно было лететь дальше. 
 Так или иначе, Чулков чуть свернул, и тогда увидел, что на набережной кто-то с кем-то дерется, кто-то крутит кому-то руки, все кричат и даже операторы не столько его, Чулкова уже снимают, а кого-то, кто в этой драке участвует. 
 Чулков поднырнул под провода вполне удачно и упал в вытянутые к нему руки толпы, совсем не надеясь, что ему тут же не начнут отламывать крылья. Но это приземление было самым удачным - никто ему крылья не отломал, даже не попытался выдернуть ни одной пушинки. 
 Его приняли мягко, подержали над собой, поставили на мостовую, и стали осторожно, как-то даже любовно поглаживать. Конечно, тут же его окружили полицейские, один даже принялся орать на людей из толпы, но это Чулкова уже не касалось. Свою работу он сделал, и мог опуститься на плиты авеню де Нью-Йорк и просто сидеть, разбросав руки в крыльях, как птица. Что он и сделал. 
 * ** *** ** * 
 В больнице за ним был уход, какого он даже не предполагал в больницах-то. И что характерно, ведь чужие люди, а улыбались, говорили "пожалуйста", иногда извинялись. Его и кормили по желанию дочери едой из ресторана, и телевизор у него был в полстены, и газеты с журналами - на любой вкус, выбор и на любом языке. 
 А стоило ему разок заикнуться, что он хотел бы послушать музыку, ему притащили такой музыкальный центр, о марке которого он даже не слышал Marantz. И стоил этот центр бешенных денег, как ему сказала дочь, Сони или Самсунг с ним и рядом не стояли. 
 Звук этого центра, в самом деле, был приятным. Вот только Чулкова смущало, что это стоит так дорого, но жена сказала, что дочь подписала с этой фирмой контракт на рекламу, и всю аппаратуру поставили бесплатно. Обрадовавшись, Чулков и компакт дисков набрал, сколько хотел, и все свои самые любимые, из молодости. И Supertramp, и Майка Олдфилда. Не забыл, конечно, классику - Битлз, Led Zeppelin и Deep Purple. 
 Но больше всего ему нравилось, конечно, смотреть телек. А там только про него и было. И еще немного про этого дурака-ирландца, который в него стрелял. Оказалось, мальчишка был из ирландских республиканцев и требовал кого-то там освободить. На самом деле Чулков знал, что парню хотелось просто прославиться. И ему досталась какая-то толика славы. 
 Но настоящая слава свалилась, конечно, на Чулкова. 
 * ** *** ** * 
 Фокус был в том, что на какой-то ультрарапидной съемке, которую делали, как оказалось, очень серьезные дяди, было хорошо видно как плющится пуля, как она теряет устойчивость, и как вместо того, чтобы пробить сердце Чулкова, всего лишь ломает ему ребра. 
 Некий университет предложил Чулкову повторить эксперимент с выстрелом, обещая, что гарантирует безопасность. Известный в других кругах эксцентричный немецкий барон предлагал купить у него три перышка из крыльев, чтобы носить их в кармане одежды, потому что на бронежилеты для себя, жены и своей дочери он не слишком полагался. 
 Но по-настоящему сенсационное предложение пришло от Билла Гейтса. Он прислал чек на миллиард долларов, и предложил в сопроводительном письме, что хочет двух вещей. Первое, чтобы Чулков пролетел между башнями Международного Торгового Центра в Нью-Йорке, и второе, чтобы он передал ему, Гейтсу, свой крылатый жилет, как значилось в письме, потому что это достояние человечества следует изучать научно, а в России, конечно, ничего из этого не выйдет, крылья попросту отберет правительство или мафия. 
 Это верно, мафия и правительство на Родине были ребятами, примерно, одного склада, и действовали одинаковыми средствами. Но почему-то Чулкову стало обидно. И он предложил Гоше ответить Гейтсу в резких тонах. Мол, ты Гейт, держишь цены на продукцию выше, чем последние выжиги из нашей русской мафии, на каждой компьютерной программе десятки тысяч процентов прибыли навариваешь, и Винды у тебя глючат, особенно последние, и сам ты ничего не понимаешь в России. Письмо он продиктовал, но сразу засомневался, а стоило ли так? 
 Ответ пришел буквально через четверть часа. Гоша сказал, что отправил послание Чулкова по факсу, который оказался в бизнес-отделении больницы. В письме Гейтс благодарил за ответ, обещал миллиард за один перелет между башнями Центра, но сразу оговаривался, что в таком случае, он, Чулков со своей женой и детьми должен принять американское гражданство, потому что такую коллосальную утечку капитала за рубеж, которая возникнет из-за этой проплаты, его страна себе позволить не может. К тому же он обещал акции компании Microsoft, а еще намекал, что познакомит со своей подругой и родителями. 
 В общем, когда Чулков с хохотом прочитал это письмо Гоше, потом жене по сотовому телефону, а потом и сыну, получилось не очень хорошо. Он еще не отсмеялся даже, как жена, дочь и младший ввалились в его палату, и на лицах у них было написано что-то такое, что смех застрял в горле у Чулкова. 
 А именно, он понял, что надо лететь. За миллиард наличными не лететь ему, конечно, не позволят. 
 * ** *** ** * 
 Тем временем, в мире развивался ажиотаж вокруг Чулкова. Ну, про повальную эпидемию изобретательства крыльев, махалетов, орнитоптеров и инсектоптеров говорить смысла нет, это и так понятно. Кстати, народу на этих испытаниях побилось очень много, но тут уж ничего не поделаешь, человечество всегда питало азарт к полетам, даже сверх меры - до дурости и крови. 
 Во-вторых, его пригласил к себе папа Римский. Они встретились. Папа оказался сухоньким, сморщенным, как перепеченное яблоко. Но в глазах его была мудрость. К тому же, у него оказался очень хороший переводчик на русский, можно было и поговорить без труда. Они и поговорили. 
 Чулков сказал, целуя руку Понтифику, заранее заготовленную фразу: 
 - Ваше Святейшество, я благодарю Вас за оказанную честь. 
 А Святейшество ответил, и когда ответ перевели, Чулков мигом забыл все свои другие заготовленные фразы. 
 - Тяжело, сын мой? - Так как Чулков не знал, что ответить, вернее, очень хорошо знал, так что и отвечать было бессмысленно, Папа снова спросил: - Могу я называть вас сыном?
 И тогда Чулкова прорвало. Он рассказал, как глупо все получается, как тяжело на самом деле каждый раз готовиться к полету, как его одолевает страх, и что он совершенно не понимает, почему именно ему все это выпало, и какие дураки всякие люди, которые смотрят на это, как на аттракцион, а он в каждый взмах крыльев свою душу вкладывает, иначе они не полетят... 
 - Да, - сказал Понтифик, когда Чулков, наконец, утих, - теперь я вижу, что тебе выпало по праву. 
 И больше ничего пояснять не стал, просто аудиенция закончилась. Видно, папа тоже очень устал. И не от одного Чулкова. 
 А в третьих, ему предложила сотрудничество ЛДПР. Жирик обещал любую защиту от мафии или даже налоговой полиции, когда Чулков вернется, но в замен требовал, чтобы Чулков шел с ним в одном партийном списке на следующих парламентских выборах. Жириновскому Чулков не ответил, этот болтун ему никогда не нравился, но предложение стать депутатом, ни за что не отвечать, а получать министерскую зарплату и прочие привилегии, его жену очень вдохновили. И она на Чулкова насела. 
 В общем, он согласился. Мол, если они не останутся в Америке, то он обещал, что предложит сотрудничество Яблоку Явлинского, потому что это была единственная партия, которую не ловили на казнокрадстве. А значит, если бы Яблоки согласились, с ними можно было иметь дело. Они согласились, призналась дочь, которая медленно, но верно вытесняла Гошу с должности администратора при Чулкове. На том пока и порешили. 
 * ** *** ** * 
 Полет за миллиард наличными между двумя башнями ньюйоркского Торгового Центра был запланирован весной следующего года. Все-таки, следовало ребра зарастить. Поэтому прошедшую зиму Чулков путешествовал, побывал в Ирландии, хотя в Британию не заехал. Как он объяснил журналистам, которые теперь следовали за ним по пятам в количестве не меньше, чем двадцати штук, его раздражало лицемерие английского кабинета министров, который согласился на вооруженную атаку на сербов, которые, якобы, не давали житья албанцам в Косово, в то время, как сами никому не давали спуску в самом буквальном смысле в той же северной Ирландии. 
 - Ведь что обидно, - горячился Чулков на прессконференции, - албанцы пришельцы, их в Косово никто не звал, сами прибыли. И все-равно, сербам за них достается. А ирландцы на своей территории живут, но англичане их терзают, как терьер крысу. При этом никто не кричит, что это несправедливо, нечестно или представляет угрозу для мира. 
 Конференция привела не к очень удачному результату. Кажется, кто-то из британской Foreign Office предложил Чулкову заткнуться, особенно по поводу тех проблем, в которых он ни шиша не понимает. Но в Сербии его выступление имело успех. Где-то на побережье Черногории его даже избрали почетным жителем небольшого городка, вот только жаль, Чулков забыл, как этот город, собственно, называется. 
 А потом наступила весна, и стало ясно, что пора лететь. Слишком уж многим было известно, что пришла пора четвертого полета первого ангела человечества. 
 * ** *** ** * 
 Погоду для Чулкова подобрали правильную. Воздух был плотный, наверное, от смога, держаться в нем было бы в самый раз. И ветра почти не наблюдалось. Чулков пожалел, что из-за американской спешки не успел посмотреть на Нью-Йорк, да еще с того места, где Кин-Конга расстреляли. Но он утешился тем, что осмотрится во время полета. 
 Жена, которая и на этот раз провожала, заметно дрожала. Хотя была в новой, кажется, уже пятнадцатой по счету шубе. На другом небоскребе должна была находиться дочь. Она в последнее время окончательно избавилась от Гоши, учила английский и почему-то брала уроки танцев. 
 Один из охранников предложил Чулкову натянуть на голову какое-то подобие шлема со встроенными наушниками и микрофоном. Чтобы Чулков мог комментировать свой полет. За это компания, производитель этих самых шлемов, обещала какой-то бонус. Но охранника оттолкнули парни с эмблемой Майкрософта, а когда тот запротестовал, вообще увели с крыши. 
 Как всегда, Чулков подошел к краю, перебрался через ограждение. Еще раз проверил крылья. Они стали чуть великоваты, ерзали на спине, болтались в кулаках. Кажется, он стал бояться еще больше, потому что прыгнул вниз, закрыв глаза. Хотя никогда так раньше не делал. 
 * ** *** ** * 
 Воздух оказался не совсем плотный, а обманчивый и прерывистый. То летишь, как в Париже, хоть трюки разные выделывай, то проваливаливаешься сразу этажей на двадцать вниз. И ничего не понятно. 
 Зато, когда снизу вдруг ударил довольно теплый ветер, Чулков сумел набрать высоту. И тогда огляделся. Гудзон был забит кораблями, в тумане виднелась статуя Свободы. Очень близко, гораздо ближе, чем можно было ожидать от такого города, начинались одноэтажные коттеджи и парки. 
 А вообще-то, лететь было просто, потому что не было никаких проводов. 
 И людей внизу видно не было, должно быть, уж очень высоко вознеслись эти две тупые, как табуретки, домины. 
 Чулков уже решил, что пора и честь знать, пора планировать на крышу, как вдруг понял, что не совсем понимает, куда следует приземляться. По контракту, который дотошно растолковала дочь, если бы он не перелетел расстояние между обоими зданиями, никаких денег он не получит. А что тогда будет с женой? С дочерью? Да и жалко целый полет отдавать американцам задаром. 
 В общем, он подлетел к одному из этих домов, жену не рассмотрел, но она могла где-нибудь в сторонке рассматривать его полет по телевизору, который теперь за ней носил какой-то совершенно новый для Чулкова человек. Этому проходимцу жена в последнее время широко улыбалась, так что вполне могла отойти. 
 На всякий случай, Чулкову полетел к другому такому же дому. Сам виноват, решил он, раз уж не научился разбираться в наземных ориентирах. С ними, как с проводами, у него все время выходила какая-то неприятность, если он твердо не понимал куда лететь, например, как на Красной площади. И вдруг он понял, что руки устали, очень. К тому же, в воздухе разлилось какое-то гуденье. А оно не обещало ничего хорошего. 
 * ** *** ** * 
 Вертолет вынырнул из-за здания небоскреба, к которому Чулков подгребал, как пловец, который давным-давно израсходовал свой запас энергии. И высота у него была, можно было бы спланировать, но он все-таки греб, чтобы все было по-честному, и чтобы скорее закончилось. 
 Вертолет был довольно странный, черный, как сажа, без малейших признаков каких-нибудь цифр или букв, хотя бы латиницей, и очень быстрый. Он зашел в бок к Чулкову, и от ветра, поднятого его винтом, крылья затрепетали, стали неровными, неуклюжими, так что поневоле пришлось откатиться на этой поздушной волне. 
 Потом черная машина стала подниматься, и вся запасенная Чулковым высота мигом пропала, теперь он уже не мог сесть на крышу, даже если бы начал наматывать высоту кругами. А потом в окна небоскреба заметил, что за толстыми стеклами все орут, размахивают руками, куда-то показывают. Он присмотрелся - и ахнул. 
 Под ним на каких-то полупрозрачных кронштейнах болталась широкая, как для Ихтиантра, сеть. И летел он прямиком в нее. Он попытался развернуться, сумел, но снова потерял этажей двадцать высоты. К тому же и вертолет развернулся. 
 Откуда-то сбоку снова долетело гуденье, только более мелкое. Обливаясь потом, Чулков повернулся в ту сторону, чтобы посмотреть, чуть не потерял всю скорость, но увидел, что к нему и черному вертолету летит прозрачно-белый пузырь и надписью POLICE на хвосте. Он чуть не перевернулся, попытался направиться к этой-то вот странной, полупрозрачной лодочке, но... 
 Сбоку затараторил пелемет, Чулков поднял голову. Черная машина снова висела над ним и поливала полицию прицельным, предназначенным для убийства огнем. Чулков сделал последний равок в сторону, надеясь, что теперь-то его могут и не захватить в сеть, но он зря надеялся. И высоту не набрал, и мимо здания промахнулся, теперь-то уже окончательно. 
 А черная машина снова нависла над ним, потому что полиция благоразумной отвалила. Лучше бы она оставалась тут, подумал Чулков, но спорить было бессмысленно. 
 * ** *** ** * 
 Удар о стекла небоскреба оказался сильным, как прямое попадание снаряда среднего калибра. Чулков и не понял, что это даже не он сам налетел на небоскреб, а его бросило воздушной волной, потому что черный вертолет, странно заюлив на месте, снова попробовал захватить его. 
 Левое крыло, сделанное из пластмассы и перьев, сломалось, к тому же, и левая рука, на которую пришелся удар, хрустнула так, что он даже не пытался ее поднимать, все-равно, кроме боли ничего из этого не выходило. Махать одной правой было глупо, она не столько поднимала его, сколько бросала в сторону, отводила от неба, к которому Чулков хотел подняться. 
 К тому же струя от винта черного вертолета туго прижимала его к стеклянной поверхности, а она была не только очень твердой, так что крайние перышки вылетали из крыла целыми веерами, но и между стеклянных панелей небоскреба были вставлены какие-то алюминиевые на вид прокладки. Они обдирали ноги и бока, как терка. 
 Вертолет теперь держал свою сеть, опускаясь почти на месте, крутясь так сильно, что Чулков ощущал удары не только главного винта, но и хвостового. Они его просто плющили о небоскреб, и выхода из этого положения не было... 
 Вернее, можно было, заставив себя собраться, как перед прыжком в воду с вышки, нырнуть в сеть. На это пилот вертолета, собственно, и рассчитывал. Но Чулков не хотел этого делать. Конечно, понимал, что разобьется в лепешку, если попробует спланировать, а все-равно, идти в эту сетку не хотел. И не пошел. 
 А потом вертолет врезался в небоскреб, сначала кончиками основного винта, которые вдруг согнулись, словно пластилиновые. Тогда черная машина, потеряв направление, ударилась уже всей массой... Взрыв не столько оглушил Чулкова, сколько поразил его побежавшей по стеклянным панелям небоскреба волной. Она была величественой, неторопливой и почти красивой, если бы Чулков ее рассмотрел как следует. 
 Но даже это у него не вышло, его опрокинуло вверх ногами, потом поставило почти правильно, потом перевернуло еще раз, и отбросило от прозрачной стены, на которой, как на поверхности пруда от большого булыжника, образовалось подобие кратера. Тогда Чулков понял, что падает уже по-настоящему. И остановить это падение не сможет. 
 Почему-то воздух, мигом сделавшийся горячим и пронизывающим, теперь прижимал к земле, словно наказывал за дерзость и гордыню, хотя Чулков хорошо помнил, что никогда не был ни дерзок, ни по-настоящему горд... 
 Он просто любил летать, так, как это позволяли ему крылья. 
 Он подложил под себя правое крыло, словно заслонялся от этого ветра. И подумал, вернее, спросил себя, а может и всех, кто мог бы понять, что творилось у него в голове - и почему всегда находятся люди, которые все портят? 
 * ** *** ** * 
 Он очнулся в больнице. Жены не было, зато дочь сидела на стульчике, приставленном почти к самой его голове. Чуть дальше, в кресле, сидел сын и дремал. За окном стояла какая-то очень светлая темень. Должно быть, светилась близкая реклама. Вокруг было множество всяких пультов, каких-то приборов и даже настоящих экранов, которые цветными линиями обозначали его, Чулкова, состояние. 
 Тело почти не болело. Но поразило его не отсутствие боли, а то, что он остался живой. 
 Дочь встрепенулась. Как-то очень по-хозяйски положила руку на лоб, на грудь. Должно быть привыкла проверять на ощупь - теплый он или уже нет. Попробовала улыбнуться и прошептала: 
 - А Гейтс-то никаких денег нам не заплатил. - Вздохнула. - Сказал, что условия договора не выполнены. 
 Глазами Чулков спросил ее, и что теперь? 
 - Судимся, - ответила дочь, переводя дух. - Может, хоть часть удасться отспорить. Но пока без результата. 
 - А с крыльями, - оказалось, сын тоже проснулся, - получилось плохо. 
 Тебя же из них вырезали, теперь они ни на что не годны. - Сын вздохнул так, что у Чулкова сжалось сердце. - За них теперь, пусть и побитые, все-равно предлагают семьдесят миллионов. 
 Дочь внимательно посмотрела на Чулкова. 
 - Долларов, конечно. 
 - Нет, - проговорил Чулков и удивился, как ему удалось набрать в легкие столько воздуха, что он сумел заговорить. - Никому не продавать. Нечестно... 
 И тут же провалился в сон, но теперь уже спокойный. Знал, должно быть, что не умрет. Ему еще рано было умирать. Следовало что-то делать с крыльями. А тут он - главный. И сумеет это доказать, что бы жена с дочерью не говорили. 
 Ведь не просто же так он научился летать. Кое-что приобрел и для себя. 
 Например, умение доказывать свое решение жене с дочерью. 
 * ** *** ** * 
 Молодой человек в странной, похожей на банную, шапочке поднялся, когда Чулков въехал на своей автоматизированной каталке в кабинет. Он теперь редко поднимал из этого кресла, не то что в те времена, когда надеялся, что сумеет все-таки разработать переломанные кости. 
 Теперь же он лишь надеялся, что больше никогда не будет прикован к кровати так, как последний год. И еще надеялся, что сможет иногда отправляться в такие вот путешествия, пусть даже в каталке. 
 Ее, кстати, прислал Гейтс после того, как выиграл свой процесс и заплатил только страховую премию, а не миллиард. Запаса энергии для электромоторчика в каталке хватало, чтобы Чулков почти целый день мог разъезжать по дому и по саду самостоятельно. Но Чулков не выбросил и простое кресло, в котором его возила жена или дочь. Сына он почему-то стеснялся. 
 Это было его первое путешествие из загородного особняка на берегу Волги, в районе Барвихи, который, оказывается, приобрела жена, пока он был в коме. Поездка до Москвы от этого его нового дома, большого и охраняемого, как небольшая крепость, оказалась для него трудной. Он уже с мукой соображал, как выдержит дорогу назад. Но оставаться в городе, хотя бы переночевать разок, он не хотел. 
 В последнее время он полюбил сидеть в беседке, выстроенной на небольшом холмике, и ни о чем не думать. Вернее, просто пытался привести разбитое тело в состояние покоя, при котором боль становилась меньше. 
 - Святейший сейчас выйдет, - объяснил юноша. И почему-то опустил голову. Сейчас многие старались на Чулкова не смотреть. Должно быть, то еще было зрелище. 
 Чулков кивнул и оглянулся на сына. Сначала он хотел взять с собой Гошу. Тот, когда они вернулись в Россию после полугодового восстановления в клиниках чуть не всего мира, принялся названивать, а через неделю, кажется, уже снова нашел с дочерью общий язык. 
 Настолько, что теперь даже ночевал в ее комнате. 
 Но все-таки, по зрелому размышлению решил взять с собой сына, тем более, что чемодан был на удивление легким. В нем теперь хранились крылья. Они лежали между специально сформованными поролоновыми подкладками, и их непременно охраняло трое-четверо молодых людей, который на этот раз остались на улице. 
 Только крылья были сломаны, и летать на них никто теперь не сумел бы. 
 Не то, что сверток из оберточной бумаги, в котором он получил их от незнакомца на Девичьем Поле около дешевой пивнушки. 
 Патриарх вышел, глаза у него были очень усталые, как у Папы Римского. 
 Он попробовал улыбнуться, и сел напротив в кресло с прямой деревянной спинкой, предварительно сделав жест, словно хотел с Чулковым по-церковному троекратно поцеловаться. Но не стал. Догадался, как это будет больно Чулкову. 
 - Ваше Святейшество, - начал Чулков, обозначив поклон, как его учили раньше перед разными встречами, - я хотел бы передать эти крылья Патриархии. - Он помолчал, в последнее время разучился говорить долгими фразами. - Может быть, с вашей помощью... удасться восстановить их. Или хотя бы понять, почему они летали? 
 Чулков и сам не очень-то понимал, почему пришел сюда. И почему выбрал Патриархию, а не какой-нибудь строгий научный институт. Наверное, потому что ему понравился Папа Римский. А хотя у русских другой Святейший, он все-равно решил, что так будет лучше всего. 
 - Я знаю, зачем ты тут, сын мой, - теперь Патриарх не улыбался. 
 - Мне кажется, такое открытие не может оставаться неизученным. Ведь они летали, может, это новый принцип... - Чулков снова передохнул. - А кто лучше справиться с этим, если не церковь? 
 Патриарх снова грустно улыбнулся, подготавливая Чулкова к чему-то, что должен был сообщить, хотя и не хотел, кажется, этого делать. 
 - Изобретатель этих крыльев нам известен. Он уже лет двадцать делает такие крылья, перо к перу, безо всяких изменений. И раздает людям... которые соглашаются их принять. 
 Чулков дрогнул. 
 - Двадцать лет? Если бы он выдумал такую штуку раньше, это никак не осталось бы в тайне. Или Комитет?.. - Чулков заволновался. - Со мной они просто не успели... 
 - Никакого Комитета, - ответил Патриарх и отвернулся. - Эти крылья, сын мой, не способны поднять в воздух человека. 
 Ледяная волна обдала Чулкова, он и о постоянных своих болях забыл. 
 - Но я ведь... Летал. И даже между небоскребами в Нью-Йорке пролетел бы, если бы не гангстеры, которые хотели похитить меня. 
 - Должно быть, - Патриарх вздохнул, - на это изобретатель и рассчитывал. Что все-таки найдет человека, который поверит в них. Просто поверит. И тогда... 
 - Значит, если сделать еще такие же крылья, - Чулков погладил кожанный чемодан, стоящий у его руки, который был достаточно высок, чтобы до него дотянуться, - тогда... 
 - Вера трудна, иногда, чрезмерно трудна для человека. 
 - Все-таки, я не понимаю. Как?.. Почему? 
 - Всегда ли нужно искать объяснения? - Патриарх уже поднимался, сделав жест молодому мужчине в странной шапочке. - Чудо не объяснимо, сын мой. 
 - А пуля, которая не убила меня в Париже, а пальба из пулемета? Ведь гангстеры, когда поняли, что не поймают меня, били в упор! 
 Сам Чулков этого тогда, в Нью-Йорке не осознавал. Он понял это позже, многократно просмотрев видеозаписи того полета. 
 - Если ты смог лететь, то такую-то странность, как умение останавливать пули должен воспринимать... спокойно. 
 Они помолчали. В то, что найдется еще какой-нибудь человек, который на вере в крылья вдруг да сумеет взлететь, Чулков почему-то сразу не поверил. К тому же, за двадцать лет до него такого не случилось. 
 - Значит, это - все? - спросил Чулков. 
 Молодой человек подхватил чемодан, и понес его в сторону той двери, из которой вышел Патриарх. 
 - К добру ли это, ко злу - покажет только время, - ответил Святейший. 
 Он благословил Чулков, сына и вышел. 
 Когда Чулков, забравшись в машину, где сидели эти бестолковые охранники, которые, как выяснилось, с самого начала охраняли неизвестно что, обыкновенную модель, к тому же недействующую, тронулся в обратный путь, сын, сидя рядом, шепотом спросил: 
 - Пап, у меня же твои гены, да? Пусть Патриарх говорит, что эти крылья никогда не могли летать, но... Скажи, пап, что ты испытывал, когда летал? 
 Да, решил Чулков, и мигом успокоился, хотя теперь-то ему следовало волноваться изо всех сил. Это было только начало. И хотя чудо в принципе не повторяемо, необходимо пытаться, и тогда, может быть... Он собрался, как перед полетом, и начал: 
 - Понимаешь, на самом деле это не очень сложно. Проще, чем иногда перебежать Ленинградский проспект перед машинами. Нужно лишь... Хотя, нет, расскажу-ка я тебе все с начала, чтобы ты понял нюансы. Как-то раз поссорился я с твоей матерью, и забрел на Новодевичье поле...