---------------------------------------------


 Ара Багдасарян
 Что же случилось?

 Смеркалось… Светало…
 В промежутке между этими двумя природными явлениями в городке И. случилось необыкновенное происшествие. Вернее, даже не одно, а череда, целая последовательность взаимосвязанных событий, одно неожиданнее другого. Можно смело утверждать, что жители этого населенного пункта с вечера до утра (а может, и дольше) были заняты расхлебыванием последствий, оставив на потом такие не терпящие отлагательства развлечения, как, допустим, сон или иные утехи, связанные со сном местом действия и ассоциациями. Хотя сказать, что к утру все последствия были расхлебаны, было бы опрометчиво.
 «Что же здесь происходило?» — в недоумении спрашивал я себя, прогуливаясь ранним утром по необычайно тихим улочкам городка Н., волею случая превратившегося в Место Происшествия.
 Немногочисленные прохожие, завидев меня, со сдавленными воплями ныряли в ближайшие подворотни или, если ближайшая подворотня оказывалась далеко, с ловкостью дикой кошки взбирались на деревья и там, в густой кроне, замирали.
 Свой вопрос я смог задать только мэру, робко выглядывающему из окошечка мэрии, но, увы, в ответ он грустно покачал головой и извиняющимся жестом указал на кляп у себя во рту. Во всяком случае, я начал догадываться, отчего вопли горожан были сдавленными.
 Однако следовало узнать и понять еще очень многое из того, что происходило в городке этой странной ночью.
 Разве это нормально, когда мэр — уважаемый в городе человек, выборное Лицо, беспомощно качает им же, украшенным кляпом?
 Почему площадь перед ратушей вымощена не булыжником, а ручными гранатами?
 Есть ли на свете что-либо более нелепое, чем ресторан с томиками Канта на столах вместо меню?
 Можно ли получить достоверную информацию о происходящем, когда единственная газета «Вестник Н.» вышла сегодня с абсолютно чистыми, девственно белыми страницами?
 Отчего, спрашивается, регулировщик кружит на велосипеде вокруг собственного постамента и непрерывно дует в свисток?
 Лето здесь или другое время года, если плевок на лету замерзает, а шмякнувшись на мостовую, мгновенно испаряется.
 Цель оправдывает средства или бежит и прячется от них?
 Или она уже давно уничтожена прямым попаданием?
  Я не знаю…