---------------------------------------------


 Бессьер Ришар
 Имя мне - Все

 РИШАР БЕССЬЕР 
 Имя мне... Все 
 Перевод А. Ермошина 
 ЧАСТЬ ПЕРВАЯ 
 Умру ли я, или я действительно бессмертен? 
 Это первое, что приходит мне в голову, когда я возвращаюсь из забытья и открываю глаза. Я лежу на полу тесной противоударной каюты и неожиданно понимаю, что меня выбросило из кресла. 
 Да, удар, должно быть, был ужасным, и когда я пытаюсь одеться, то замечаю, что моей левой ноге довольно сильно досталось: кровь медленно вытекала из большой и глубокой раны. Поэтому, не теряя ни секунды, я ползу, извиваясь и корчась, как раздавленный червяк, к автоматической аптечке. 
 К счастью, рентгеноскопический экран не разбился, и вскоре я убеждаюсь в том, что все мои кости целы, но кожа глубоко прорвана. Немедленно задействую тонкие стальные руки, которые очень осторожно, как это делает женщина, обрабатывают края раны, накладывают шов и разматывают длинные тонкие бинты. 
 У меня создается впечатление, что эта нога теперь принадлежит не мне, а какой-то мумии - так она забинтована. 
 Я проглатываю какой-то странный наркотик, заставляющий меня забыть на мгновение о болезненной пульсации, штурмующей мое измученное и. разбитое тело, и переворачиваюсь на спину, тяжело дыша и потея, как проклятый. 
 Бог мой, что за стук у меня в голове! 
 Но в конце-то концов, каким образом все это могло произойти? 
 Что же случилось, черт возьми? 
 Мало-помалу мысли слегка проясняются в моем оцепенелом мозгу. Я снова переживаю отлет с Земли. Прошедшая неделя. 
 Утро вторника. 
 Джон Кларк, полный энергии и решимости, как, впрочем, и во время каждого отлета. 
 Итак, я летел на Алогору, маленькую планетку земного типа, недавно открытую в созвездии Лиры, где уже обосновались первые колонисты. 
 Как всегда, когда дело касается снабжения колоний, отдаленных от матери-Земли, "Космик" находится в первых рядах, и старина Джо получил право на осуществление космических перевозок - монопольное право. Он снарядил десяток С-28, и мы стартовали утром во вторник, причем наши корабли были забиты товарами первой необходимости: часы стенные и настольные, портативные обогреватели, смена белья, оружие, медикаменты и куча анализаторов, и, конечно же, "многоцелевые" роботы модели "Пионер". 
 Настоящий универсальный магазин! 
 Все шло хорошо, и моторы ровно гудели... Не понимаю. Должно быть, именно в главном двигательном отсеке все и произошло. 
 Неожиданно перестали действовать трубки с бета-лучами. Я немедленно выключил подпространственную тягу, и в тот момент, когда я появился в континууме, это все и случилось, В машинном отделении что-то взорвалось с глухим шумом, моя ракета подпрыгнула в пустоте космического пространства, и я понял, что на нее действует огромная сила притяжения какого-то неизвестного мира. 
 Я помню, что успел перевести реакторы в режим торможения, но было уже слишком поздно. И еще я помню ужасную картину этого на глазах увеличивающегося мира... головокружительное пикирование на бледную поверхность... мои отчаянные, но безуспешные попытки и усилия, продолжавшиеся да последней секунды... 
 А потом... А потом удар... Ужасный удар! Неприятное ощущение- как будто меня раздробили и разделали на части прямо в,середине кабины... Впечатление такое, будто я падаю в огненную реку... И это все! 
 Умру ли я, или я действительно бессмертен? 
 Да, все тот же самый вопрос, который преследует и мучает меня Ъот уже, второй день. 
 Вот уже два дня я заперт в этой тесной кабине со своей проклятой ногой, заставляющей меня при малейшем движении испускать крик боли. Несколько раз я пытался подняться, чтобы попробовать разблокировать дверь, но увы! Это выше моих сил. С таким же успехом я мог бы предпринять восхождение на Эверест, прыгая на одной ноге! 
 Я проглатываю новую дозу болеутоляющего и оглядываю кабину. Она стала мне отвратительна и невыносима. Отвратительна донельзя - восемь шагов в ширину, шесть в длину и десять в высоту. Настоящий гроб! 
 Гроб... Гроб... Н-да, когда закончится кислород... Утечка гденибудь, без сомнения... 
 Во всяком случае, в ближайшие часы меня ожидает удушье, и я знаю, что этого не избежать. 
 Итак, я ругаюсь и проклинаю все на свете. Безусловно, это ничего не дает, но я ругаюсь, несмотря ни на что. Я проклинаю свою невезучесть, корабль, компанию, мою ногу, похожую на мумию, и юношеские мечты, которые я оплатил пятнадцатью годами усилий и жертв, пятнадцатью годами ада. И все время этот вопрос: умру ли я, или я действительно бессмертен? 
 Если бы я только сумел выбраться из кабины, чтобы узнать, цела ли "машина", или она разрушилась во время аварии... 
 - А!.. Моя нога! Эта пр.оклятая нога! 
 Тем не менее, старина Джо был категоричен. Специальная модель, неуничтожимая и неразрушимая, запатентованная компанией, обеспечивающая защиту от ударов, жары и излучений. Конечно, эти корабли уже прошли проверку во время полетов в последние годы, и у меня самого есть приятель, который лично прошел через это во время полета на Товару. Через три месяца специалисты компании "Космик" приезжали для проведения восстановительных работ и полностью все отремонтировали. Дали кораблю вторую жизнь. Вторую жизнь! 
 Правда, на Товаре не было недостатка в кислороде. А как здесь?... Откуда я знаю?.. Что там, за двадцатью сантиметрами брони? Азот? Метан? Углеродистые соединения? 
 А! Если только... если только... 
 Моя нога онемела. Я ее больше не чувствую: наверное, действует наркотик. Я подтягиваюсь с грехом пополам. Это, конечно, далеко от совершенства, но... 
 А! Если только... 
 Я ползу к двери, снимаю запоры и налегаю на нее всем своим весом. Я толкаю... толкаю... с энергией и силой дикого зверя, попавшегося в ловушку. 
 Стон железа... скрежет металла... Я налегаю еще и еще. Дверь открывается наполовину, и я перестаю думать об этом кошмаре. 
 Теперь в голове моей бьется лишь одна мысль: "машина". 
 Все мое существо сосредоточилось на этой мысли. Я протискиваюсь в щель, затем в коридор среди всяких разных обломков, усеявших внутренности корабля. Корпус вроде бы выдержал: не видно никаких дыр и разрывов. С бьющимся сердцем и горящим горлом я продвигаюсь вперед и чувствую, что содержание кислорода в воздухе все уменьшается и уменьшается, что первые признаки кислородного голодания уже налицо. 
 Я останавливаюсь, чтобы с трудом перевести дыхание. Пятнадцать лет усилий, чтобы оказаться здесь! Чтобы сдохнуть, как крыса, в этой дрянной ракете... и неизвестном мире. 
 Пятнадцать лет напрасных усилий, чтобы получать жалкое жалование, после работы смазчиком, чистильщиком и помощником кочегара. 
 Пятнадцать лет жертвовать всем и постоянно испытывать терпение Арабеллы. 
 Арабелла! Убежавшая, улетевшая, избавившаяся от всех Джонов Кларков во Вселенной и их глупых амбиций! 
 Я вспоминаю последний вечер, как будто это было лишь вчера... 
 Мы пообедали в маленьком ресторанчике в Нью-Джерси. Гамбургеры, большая порция мороженого с персиком и много взбитых сливок. 
 Арабелла рассказала мне о ревматизме своей матери и о школьных успехах своего младшего брата. Потом она взяла мои руки в свои и посмотрела мне прямо в глаза: 
 - Джон.... Мы вдвоем, но это невозможно... Я никогда не смирюсь с такой жизнью, и нужно, чтобы ты это знал. 
 Конечно, я догадывался, что за всем этим кроется еще кое-что, но у меня не хватило мужества протестовать и уговорить ее еще на один раз. Я смотрел, как она уезжает, разглядывая облака пыли, поднятые ее машиной. Больше мы с ней не встречались. Никогда! И тем не менее! 
 Я пожертвовал пятнадцатью годами жизни именно ради нее, чтобы предложить ей все, что она захочет. Пятнадцать лет! Невероятно! 
 Резкое шипение кислорода в отверстии над моей головой возвращает меня к действительности. В этой полутьме я продвигаюсь ощупью в, направлении главного отсека со скоростью черепахи. 
 В самой середине коридора я перешагиваю через изломанное тело Роби. Его голова куда-то укатилась. Все ремни порваны. Его, должно быть, сильно ударило о панель связи, но сейчас меня это заботит менее всего и, оказавшись, наконец, перед главным отсеком, я исследую дверь. 
 Как я и ожидал, вход в отсек оказался заблокирован, но ценой нескольких тяжелых и изнурительных попыток я с этим справляюсь. У меня гудит в ушах. Я спешу к большому металлическому ящику, закрепленному на антимагнитных опорах. Он кажется целым и невредимым. "Неразрушимый!" - говорил Джо. 
 И он был прав. Никаких следов от удара. Ничего! Этот ящик тоже неразрушимый. Кибернетическая матрица всегда готова к действию. Точно в момент моей смерти она выпустит моего двойника, мою копию, находящуюся внутри, я вижу ее за маленьким окошком из ферропластика. Он неподвижно лежит внутри, его череп и запястья соединены множеством гибких переплетающихся проводов со сложными механизмами. Это мое второе тело. 
 Второй я. 
 Как только я завладею этим телом, все начнется заново, ведь именно для этого и предназначена "машина". Воссоздание. Бесконечное воссоздание после каждой моей смерти. 
 Клетки соединятся, и начнется новый процесс искусственного зарождения. Правый цилиндр освободит женскую клетку, полностью синтетическую, а другой, левый,- мужские, выделенные из активных сперматозоидов. Моих сперматозоидов. 
 Как в нормальном процессе развития, женская клетка оплодотворится и начнет делиться, чтобы произвести, после серии делений, миллиарды и миллиарды клеток, необходимых для создания нового индивида. Меня! 
 Еще один я. Одинаковые копии, как две отчеканенные одним штампом монеты. 
 Да, еще один я, но на этот раз не результат союза родителей; вся информация обо мне записана в моих хромосомах и генах. 
 Еще один Джон Кларк, обладающий не только точно такой же психохимической структурой, но и одинаковой психикой, духовной сущностью и воспоминаниями; а самое удивительное заключается в том, что существует психическая постоянная связь между инкубатором и его отпрыском. Это сделано для того, чтобы воспроизведение двойника могло начаться немедленно, в момент внезапной смерти предыдущей копии. Я все еще слышу голос Джо, объясняющего мне устройство и принцип работы этого аппарата: 
 - В момент вашей смерти копия получит все воспоминания, все знания и особенности мышления модели, несмотря на то, что эта модель сама может быть копией с оригинала, полученной в результате точно такого же действия. И это процесс может продолжаться до бесконечности.- Затем он описал инкубатор.Это изобретение было сделано недавно. Как вы знаете, в данный момент "машина" предназначена для сохранения некоторых выдающихся личностей нашей планеты. Вполне возможно, что однажды она поступит в массовое производство и всем будет разрешено ее иметь, хотя, как вы догадываетесь, это вызовет определенные демографические проблемы. Среди хорошо информированных кругов есть мнение, что нужно будет ограничить число разрешенных воскрешений до четырех для каждого члена общества и, конечно, ввести строгий контроль для того, чтобы избежать всяких махинаций и противозаконных злоупотреблений, И еще должно быть достигнуто соглашение с частными компаниями, страхующими торговые операции с нашими отдаленными колониями, о защите и сохранении жизни наших пилотов. Ведь те значительные потери, что мы понесли в начале двадцать первого века, затормозили завоевание космоса. И смерть каждого пилота слишком дорого нам обходится! 
 Но Джо думал не о пилоте, а о ракете! Он никогда не обладал чувством такта - он был деловым человеком. 
 - Это устройство,- продолжал он,- будет отрегулировано по вашим психофизикохимическим особенностям. Разумеется, вы не имеете права использовать этот аппарат вне службы для своих личных целей. Во время вашего пребывания в космосе вы освобождаетесь от закона "ограничения" и можете умирать столько раз, сколько вам захочется. Если вы окажетесь в опасной и трудной ситуации, включите новую подпространственную систему тревоги, и мы восстановим вас независимо от того, где вы будете находиться. Вам придется лишь немного подождать, набравшись терпения. 
 Система тревоги! 
 При мысли об этом у меня на теле выступает холодный пот. 
 Я выхожу из отсека и, спотыкаясь на каждом шагу, направляюсь в радиорубку. Окидываю взглядом все помещение, и у меня создается впечатление, что именно здесь разрушения причинили больше всего вреда. Мне удается проникнуть в это тесное помещение лишь после того, как я убрал обломки какой-то перегородки. 
 Я тотчас замираю, ошеломленный зрелищем, открывшимся мне. 
 Все разбито, разломано, уничтожено. 
 Теперь система тревоги не более чем бесформенная масса, полностью раздробленная, не более чем путаница из отдельных деталей и кусков, валяющихся в беспорядке тут и там. Взрывом здесь разгромило и разнесло все. Полностью разбитый и совершенно уничтоженный, я падаю на груду обломков. 
 Бессмертный! И тем не менее, меня подстерегает удушье, которого я не сумею избежать. 
 Но избежать чего? Смерти или ужасной агонии, которая меня ожидает и которая, как я догадываюсь, может быть вечной? 
 Что будет случаться каждый раз, когда "машина" станет восстанавливать меня в мире, лишенном кислорода? 
 Господи! Боже мой! 
 Значит, я буду рождаться из смерти, чтобы снова и снова умирать, и снова рождаться, и опять умирать - всегда, до скончания веков? 
 О, боже мой! Господи! 
 Начиная с этого момента у меня была только одна мысль - нужно как можно дальше отложить эту вечную агонию, связанную с непрерывным страданием, от которого нельзя излечиться и которое, по-моему, соответствует наказанию в аду. 
 Единствчшое чувство, владеющее мной в этот самый час - ужас; поэтому я пытаюсь добраться до кормы моего космического суденышка, где сосредоточены запасы кислорода. Может быть, мне повезет, и я найду там несколько аварийных баллонов, чудом уцелевших во время взрыва. 
 Я ползу, подавляя колющую боль, которая возвращается по мере того, как перестает действовать лекарство. Мне приходится выдерживать жестокую битву в те последние минуты, что остались до того, как угаснет хриплый шум вентиляции. Наконец-то я проник в отсек, протиснувшись между обломками перегородки. 
 Несколько баллонов, действительно целых и невредимых, валялись среди разбитых по всему складу. Поднять один из них - минутное дело. Я открываю клапан и выпускаю драгоценный газ, заполняющий тесное помещение. 
 Я жадно дышу, пьянея от кислорода, потом бреду к иллюминатору, находящемуся на правом борту корабля. 
 Первый взгляд, брошенный на неизвестный мир, в который меня закинуло, не приносит успокоения - так как за бортом царит ночь. Непроглядная тьма. И даже то, что я различаю какие-то смутные, неясные очертания чего-то большого вокруг корабля, ни к чему. Весьма возможно, что это скалы, аммиак или застывший метан. 
 Как все это выяснить? 
 Все регистрирующие приборы, находящиеся в рубке корабля, разбиты. Но я придумываю выход. 
 Я отыскиваю скафандр и натягиваю его ценой тысячи усилий, время от времени замирая, так как боль становится невыносимой. 
 Наконец я экипирован с ног до головы; прилаживаю баллон с кислородом на спину, закрепляю его и проверяю регулятор, не забыв и о наборе инструментов для проведения анализов, входящем в снаряжение. 
 Проделав все это, я направляюсь в рубку, хватаю автоматическую аптечку и позволяю себе еще одну дозу болеутоляющего. 
 Через несколько минут я покидаю рубку - моя левая нога совершенно онемела и стала бесчувственной, но как удобно не ощущать боли! 
 Итак, вперед! Время пришло! 
 Разблокирование шлюзовой камеры стоит мне новых мучительных усилий, но я справляюсь и с этим. С трудом протискиваюсь в люк и оказываюсь в кромешной тьме, и только высоко над моей головой мерцают звезды. Я встаю на твердую каменистую почву и сразу бросаю взгляд на то, что осталось от С-28. 
 Носовая часть корабля полностью исчезла - она взорвалась и выпала на землю градом осколков. Странно! Неожиданно мне показалось, что эта темная масса, возвышающаяся передо мной, только что пошевелилась. 
 Но нет, мне не показалось. Верхушка массы вдруг полностью зашевелилась, медленно задвигалась туда-сюда... как... Нет, невозможно! Не могу в это поверить! С лихорадочной торопливостью решаюсь запросить анализаторы, закрепленные на запястье. И извергаю животный крик радости! Стрелки устанавливаются на красной светящейся черте! 
 Воздух! Воздух, пригодный для дыхания! Здесь есть воздух! 
 Я разражаюсь смехом, снимаю шлем и полной грудью вдыхаю свежий воздух, от которого у меня горит лицо. И я смотрю... 
 И я понимаю. 
 Эта темная масса оказывается ни чем иным, как деревьями. 
 Их верхушки легко колышутся под порывами ветра. Я продвигаюсь вперед на несколько шагов, вопя о своей глупости, радости и пятнадцати годах жертв во все горло. Я ступаю по хрупкому ковру зелени, и шум моих шагов заглушает мои рыдания и всхлипывания. 
 ВОЗДУХ! 
 Сегодня утром я рву все, что сумел написать в течение года. 
 Ненужные, бесполезные страницы, наполненные мелкими, несущественными деталями, которые можно выразить в нескольких словах. 
 В общем, что я могу рассказать об этих двенадцати последних месяцах? Очень мало, так как жизнь, которую я здесь веду с момента прибытия, обыкновенна и безыскусна. Это жизнь нелюдима, отшельника, робинзона, затерянного на необитаемом острое. Моим островом является этот неизвестный мир, затерявшийся в безбрежном океане вечности. 
 И только одно доставляет мне сейчас неприятность. Это вращение планеты - полный оборот совершается за двенадцать земных часов, это означает, что смена дня и ночи происходит в два раза чаще, чем на Земле. Вначале я с трудом привыкал к этому, но все же сумел наладить свою жизнь в ритме Рока. Именно так я окрестил этот мир - Рока, потому что так звали мою мать. Это имя первым пришло мне на ум, поэтому я и выбрал его. 
 Да, теперь я живу в ритме Рока: ем один раз в день, работаю восемь часов и сплю оставшиеся четыре,- и должен признаться, что чувствую себя неплохо. 
 Чтобы упростить положение вещей, я пользуюсь земными часами, учитывая, что сутки на Рока истекают при одном полном обороте часовой стрелки. Но было бы глупо считать, что дни здесь проходят быстро! Когда я расскажу об этом старине Джо, уверен, что он начнет смеяться. А потом скажет мне: 
 - На что вы жалуетесь, Джон? За это время вы прожили в два раза больше, чем все мы! 
 Ему не хватает чувства такта, но чувствбм юмора он не обделен, наш старина Джо! 
 Нет, я не впадаю в отчаяние, потому что уверен, что для меня все закончится хорошо, рано или поздно. Им придется обшарить всеуглы и закоулки этой системы с того момента, как они узнают, что я бессмертен. Но, несмотря ни на что, меня беспокоит тот факт, что все это рискует слишком затянуться. Хотя, мажет, это и не заставит себя ждать - хотелось бы в это верить. 
 - Я держался и крепился в течение целого года, но, должен признаться, одиночество меня удручает. Рока? Нет, я твердо уверен, что на этой планете нет ни одного разумного или црчти разумного существа.. Как только я почувствовал себя в состоянии без труда передвигаться, как сразу отважился на вылазку до гор, виднеющихся на горизонте, но нигде не видел ничего, что могло бы намекнуть на существование какой-либо цивилизации... Ничего... 
 Ничего, за исключением нескольких экземпляров причудливой фауны, чьи зоны популяции протянулись насколько хватает глаз. 
 Птицы с разноцветным оперением, гигантские насекомые с огромной грудью, покрытой тонкой мелкой чешуей, маленькие двухголовые четвероногие, у которых невозможно определить заднюю часть, так как они с одинаковой легкостью двигаются в обоих направлениях. И все это копошится в густом амазонском лесу, который начинается справа от лагеря, и огромные деревья качают своими длинными ветвями, напоминающими лисьи хвосты. Вся эта зелень ковром устилала землю, покрытую мхом и лишайниками, усеявшими даже огромные грибы.. В этом лесу можно найти существа всех размеров и расцветок. Багряные, желтые и коричневые - одни маленькие, словно маргаритки, другие растения пышные, словно дубы. Самые высокие раскинули свои большие мясистые зонтики, полностью покрытые росой, которая беспрерывно скатывалась вниз и издавала .недолгое дрожащее тремоло. 
 Все это живет и умирает, окруженное какофонией звуков, состоящей из криков, чириканья, щебетания, шороха крыльев и легкого шелеста листьев. И все эти животные и растения сохраняют право на смерть, которое нисколько не зависит от меня. 
 Вдруг мне в голову приходит одна довольно любопытная мысль, любопытная, но и довольно мрачная. Что, если поиски прекратятся? 
 Что, если я обречен на вечную жизнь в этом неизученном мире? 
 Как я смогу выдержать безмерную тяжесть бессмертия? Хватит ли у меня мужества жить до конца времен? 
 Нет, это абсурд. Это немыслимо, невообразимо. Они не могут оставить меня в этом одиночестве, это было бы слишком ужасно. 
 Не надо об этом думать. Все, хватит! Рано или поздно, они прилетят. Джо говорил мне: - Нужно будет запастись терпением. 
 Я спрашиваю себя, как могло случиться, что еще никто не открыл этот райский мир? Планета земного типа должна быть легко обнаружена ракетами, патрулирующими тот или иной край Галактики. В прошлом году мы открыли множество планет, так что их общее количество теперь достигло ста тысяч. Поэтому в течение века или двух можно будет разрешить все демографические проблемы; вот это время мне и придется подождать. 
 Разумеется, это маленькое умозаключение меня успокоило и уничтожило все мои страхи и тревоги, но, тем не менее, одиночество, тянущееся изо дня в день, стало мне ненавистно. Я попробовал было воззвать к многоцелевым роботам, которых взял со склада для строительства моей хижины, но потом отказался от этого. Тем более, что среди них остался всего лишь один действующий. Взрыв или разрушил их- полностью, или вывел из строя. Действительно, эти механизмы такие хрупкие! 
 Временами мне бывает невыносимо скучно и очень хочется иметь кого-либо рядом, с кем я мог бы поговорить. Кого-нибудь, кто мог бы мне помочь, поддержать меня, занять во время отдыха и дать совет на работе. Даже если речь идет об обыкновенной машине без души и внешности. 
 Впрочем, мы с Роби отлично понимали друг друга. Он был моим товарищем по путешествию в течение двух лет, и мы стали отличными "друзьями". Я произнес это слово и улыбнулся... Но, однако, есть же люди, считающие свою собаку лучшим другом! Почему нельзя тогда так же относиться и к-роботу? Потеря Роби причинила мне много горя, это правда. Я его очень любил, привязался к этой "старой железяке", и, когда я увидел его голову, выкатившуюся на середину коридора, это произвело на меня странное впечатление. 
 В его глазах застыла человеческая боль, отпечатались страх и отчаяние. Я рассматривал, исследовал, изучал его мельчайшие схемы, но нет - все было сломано, разбито, разрушено. 
 Эх, если бы только я сумел сделать одного робота, все детали которого мог бы с легкостью менять! Меня эта идея захватила, и сегодня я размышляю над этим дольше обычного. 
 Огромное оранжевое солнце встает над горизонтом, когда я решаюсь вернуться к обломкам корабля. 
 Я нашел! Гуманоид женского пола. Гуманоид Ф. Эта идея вертится у меня в голове, в то время как я проникаю в грузовой отсек и, роясь и копаясь в разбитых и развороченных ящиках, обнаруживаю один с пламенеющей на крышке надписью: "Гуманоид Ф. Обращаться нежно и осторожно". 
 У старины Джо есть чувство юмора. Это проявляется даже в его делах и поступках. Он и о записке позаботился, прикрепив ее к ящику восковой печатью: "Идеальный спутник для пионера, гуманоид Ф был задуман и разработан нашей компанией для удовлетворения всех нужд и потребностей супружеского характера. 
 Обладает мягким характером, приветлива, предупредительна, красива. Может приспособиться ко всем человеческим типам - к наиболее взыскательным и эгоистичным. Хорошая хозяйка - отлично готовит, стирает, штопает ваши носки, печет пирожки, пирожные и печенье лучше любой женщины. Запрограммирована на то, чтобы никогда не упрекать вас за ваши непредвиденные выходки". 
 И ниже большими красными буквами: "Справьтесь об этом у своих друзей". 
 Я начинаю смеяться. Только Джо мог придумать подобное. 
 Меня не удивляет, что его голова может стоить целого состояния, зато поражает то, что он ухитряется терпеть самую сварливую (настоящую) женщину в мире - собственную жену. Возможно, в этом-то и кроется причина... 
 Наконец я вскрываю этот ящик и обнаруживаю самое человечное создание из всех, когда-либо виденных мной, со сложенными на груди руками. К несчастью, голова ее в нескольких местах треснула, а ноги раздроблены ниже колен. Но в соседних ящиках я нашел голову в отличном состоянии, а также и несколько конечностей, которые можно будет присоединить, не нанося вреда общему эстетическому впечатлению. 
 После переделки я легко получил то, что хотел. А хотел я, чтобы она была ростом в пять футов восемь дюймов, весом - сто тридцать шесть фунтов и имела бы приятную полноту. У нее будут довольно длинные светлые волосы, большие зеленые глаза, маленький прямой носик, чувственные губы и постоянная улыбка. 
 Она будет очаровательна, прелестна и чувственна, взгляд ее будет задорным и вызывающим, вид - надменным и высокомерным, но в то же время нежным и томным, головка - восхитительной... 
 Она будет... 
 Но мои руки уже спешат, торопятся, что-то добавляют и отбрасывают, привинчивают и отвинчивают... 
 Совершенно случайно портативный "кожесмеситель" уцелел во время взрыва. Я отмеряю составные части и ссыпаю их в приемное устройство. Машина месит, растирает, толчет; все кипит и дымится; синтетическая кожа окрашивается и размягчается. Мои пальцы бегают по лицу куклы, обрабатывая впадинки, формируя закругления и вылепливая морщинки, интимные и сокровенные. Я добавляю с одной стороны и убираю с другой... Здесь - уменьшаю... 
 Там усиливаю... Я создаю и разрушаю... Я уничтожаю все и все начинаю заново... 
 Последний раз я проверяю соединение костей из молибдена, натяжение стальных проводов, примыкающих ко всем частям тела, эластичность и упругость вольфрамовых пружин, встроенных в мышцы, главный гироскоп и электронный мозг. Кажется, все работает нормально. Инсталлятор знаний на месте, все разветвления на месте, все в порядке. 
 Жму пальцем на кнопку. Щелк! Ну вот и свершилось! Я слышу, как закрутились колеса механизма. Процесс охватывает все его части, и машина оживает! 
 Синтетическая жизнь вливается в тело, начинающее остывать. 
 Боже, как же ты прекрасна, мой ангел! Ты дрожишь, ленивая и сладострастная в своей невинности. Твои бедра трепещут, твоя грудь набухает и напрягается, твои губы двигаются, руки дрожат... 
 Я ласкаю твои щеки, глажу твои волосы. Твои глаза открываются, взгляд с удивлением останавливается на мне, твой рот что-то шепчет, и ты замираешь в нерешительности на пороге сна. 
 Ты выпрямляешься, садишься и улыбаешься. Потом ты встаешь великолепная, волнующая, романтичная. Ты выходишь из ящика, легкая, подвижная и по-кошачьи проворная. Ты смотришь на меня и улыбаешься. А я - я замираю на месте, как очарованный ребенок. 
 - АРАБЕЛЛА! 
 Я до сих пор не знаю, почему создал эту псевдо-Арабеллу. Сейчас я понимаю, что она была всего лишь куклой, автоматическим манекеном, обыкновенным созданием из металла и пластика с вечной синтетической улыбкой. Простой робот, хорошо смазанный и отрегулированный. Бесчувственный и равнодушный механизм. 
 Просто машина! 
 Мне трудно называть ее Арабеллой. Для меня произнести это имя, обращаясь к гуманоиду, значит совершить кощунство, святотатство. Но это имя уже отпечаталось в ее микросхемах и мозговых цепях, и это единственное имя, на которое она отныне согласна. 
 И все же, по возможности, я стараюсь не называть ее этим именем. 
 После того, как она познакомилась с остатками корабля и хижиной, выстроенной мной посредине поляны, я предоставил ей этот день, чтобы она могла заняться собой: привести себя в порядок. 
 Она скроила себе платье из дрянной материи, входящей в состав груза корабля. У нее получилось довольно неплохо, хотя Арабелла, без сомнения, сделала бы это гораздо лучше. На мой взгляд, платье должно было быть менее строгим, более веселым и более декольтированным. Оно должно было бы иметь кружева и легкие складки. Больше изящества и легкомыслия. Весь этот шик, которого - увы! - лишено платье гуманоида. 
 Готовила она неплохо, но могла бы и лучше; и этим утром, когда я открыл глаза, то увидел, что она готовит завтрак. 
 Много ошибок было и в ее жестах, но я надеюсь, что со временем эти мелкие недостатки можно будет исправить. Она поприветствовала меня своей ласковой улыбкой и поставила на стол чашку дымящегося кофе. 
 - Доброе утро, Джон. Как вы сегодня себя чувствуете? Хороший денек, не правда ли? 
 Я морщусь. 
 - Мне хотелось бы, чтобы вы перестали обращаться ко мне по имени. "Господин Кларк" кажется мне вполне приличным обращением. 
 - Хорошо, господин Кларк. 
 Какая фамильярность! Я уверен, что Джо надо будет пересмотреть и перепроверить системы, отвечающие и регулирующие воспитание этих "многоцелевых" роботов. 
 - Присядьте-ка на минутку. Нам совершенно необходимо раз и навсегда определить отношения между человеком и андроидом или, более точно, между человеком и гуманоидом Ф, каковым вы и являетесь. Я хочу, чтобы наши отношения были четко определены. 
 - Я выполняю все ваши приказы. Пункт 1, меморандум 28. 
 - Я говорю об основных законах роботехники. Пункт второй и следующий: робот ни в коем случае не должен идти против своего хозяина. Он должен слепо выполнять его приказы, если только они не противоречат человеческим и социальным законам. Третий... 
 - Но здесь, господин Кларк, это не имеет смысла, так как мы одни. 
 Какая бесцеремонность! Я продолжаю со вздохом: 
 - Пункт третий предусматривает, что гуманоид Ф должен заботиться как о своей безопасности, так и о безопасности своего создателя. Четвертый предусматривает элементарные правила вежливости и приличия. Например, никогда не прерывать разумное существо, когда оно обращается к вам. Я понятно говорю? 
 Тишина. 
 - Я понятно говорю? 
 По-прежнему нет ответа. 
 - Ну, отвечайте, черт возьми! 
 Механизм улыбается во весь рот. 
 - Абзац 128, пункт 512-бис. Гуманоид не обязан отвечать "да", когда получает от своего хозяина заслуженное замечание. 
 Его согласие выражается молчанием. 
 Я разражаюсь смехом. Ба, точно, это ведь совсем вылетело у меня из головы. Если бы я не работал долгое время с машинами, то мог бы принять эту реплику за остроумное высказывание, окрашенное типично женской иронией. 
 - Должен вам справедливо заметить, что еще немного, и вы начнете выражаться совсем как Арабелла. 
 - Но я и есть Арабелла. 
 - Я говорю не о вас. 
 - Еще один гуманоид? 
 - Нет, человек. 
 - О! Человек, носящий такое же имя, как и я? 
 - Точнее будет наоборот. Скажем, вы носите имя одной женщины. 
 - Вы ее знаете? 
 - Я ее знал, - Какая она была? 
 - Очень милая... Очень красивая... 
 - Как я? 
 - Именно. 
 - Вы ее любили? 
 При этом вопросе мои брови хмурятся. 
 - Маленькая куколка, что вы можете знать о любви? Любовь - чувство человеческое. 
 - Простой обмен эмоциями электрохимического характера; суть любви может быть выражена геометрическими символами: любовь может быть вызвана простым физическим контактом. Свод правил "Отношения и связи между людьми", параграф 32. 
 - Я... я советую вам забыть этот параграф. 
 - Хорошо, господин Кларк. 
 Еще одна идея Джо! Черт возьми, теперь я понимаю, почему Джо продает эти механизмы, как булочки, в разные концы Галактики. Какой ужас! Я воспользовался тишиной, чтобы проглотить кофе, но машина возобновила разговор: 
 - Я хотела бы, чтобы вы поговорили со мной об Арабелле. 
 Неожиданно кровь бросилась мне в лицо и я рассердился; боже, как эта машина раздражает меня! 
 Я ушел, хлопнув дверью. 
 В это утро я снова принес в хижину свои охотничьи трофеи. 
 Две птицы, подстреленные на болотах, и три мелких млекопитающих из тех, что живут на мясистых шляпках огромных грибов, растущих в лесу. Их мясо очень вкусно, при условии, если его подать под острым соусом; с чем псевдо-Арабелла довольно успешно справляется. Особенно важно для нас сейчас сделать запас провизии на зиму, и мы уже начали делать консервы. 
 Конечно, я всей душой не хочу их использовать, так как перспектива провести еще одну зиму на Рока меня совсем не радует, несмотря на присутствие преданного и прелестного спутника. 
 Она старалась изо всех сил, делала все, чтобы мне помочь; наши вечера становились все менее и менее вялыми, так как я научил ее играть в карты и другие разные игры, что нашел в обломках корабля, и все же этим вечерам было далеко до игривых, шаловливых и дурашливых вечеров Земли. 
 И постоянно эти вопросы! 
 Невероятно, что она может задавать такие вопросы! Мне нужно быть осторожным, так как она записывает все, что я говорю, и никогда не забывает этого. Настоящая энциклопедическая память! 
 Она знает уже все о моей семье, о возрасте, профессии и вкусах моих близких друзей; может по памяти рассказать содержание всех фильмов, о которых я вспомнил и пересказал ей в некоторые бессонные ночи. Она говорит со мной о Джо так, будто знает его всю жизнь! 
 Джо! Единственный, кто будет ужасно доволен, когда я вернусь с псевдо-Арабеллой, не отходящей от меня ни на шаг. Я представляю, как он подмигнет мне: 
 - Ну что, дружище, признайтесь, что у папы Джо была чертовски отличная идея создать эту супермодель! Кем бы вы стали и во что превратились бы без Арабеллы? Я вас об этом спрашиваю. 
 Земные женщины? Вздор, дрянь по сравнению с этим... 
 Мы вместе посмеемся над шуткой, и все остальное будет лишь воспоминанием - не больше. Эх, если бы они могли прилететь сюда до Нового года! Но как я могу быть уверен в этом? Эта проблема - увы! - оставляет мою спутницу совершенно равнодушной и нисколько не трогает. Тем не менее, когда во время обеда я громко обсуждаю эту проблему, она в конце концов удивляется: - Здесь, на Рока, вы несчастны? 
 - Человек не создан для жизни в одиночестве. Это противоречит законам природы. 
 - Но вы больше не одиноки, господин Кларк! Один плюс один равно двум! 
 Логика электронного мозга абсурд для мозга человека, однако я не решаюсь произнести это вслух. Как-никак, в известном смысле... 
 Я держу тарелку. Моя спутница, в свою очередь, накладывает себе новую порцию. Я смотрю на нее с изумлением. Интересно, что она находит в этих блюдах? Но с какой деликатностью и утонченностью хорошо образованной женщины она их оценивает! 
 Еще одна штучка старины Джо. Вся проглоченная ею пища попадает во внутренний мешок, где расщепляется девяносто процентов общей массы. Оставшиеся десять процентов выводятся в другой мешочек, откуда затем удаляются. Должен признать, что это довольно разумно... 
 - Еще немного рагу, господин Кларк? 
 - Нет, спасибо. 
 - Надеюсь, вам понравилось? 
 - Все было очень вкусно. 
 - Фрукты? 
 - Нет, Арабелла. 
 Я прикусил язык, но было уже поздно. Наградив ее этим именем, теперь я корю себя за это. Мне не следовало этого делать. Просто у меня это вырвалось. Моя подруга резко вскинула брови... и опять мне хочется назвать ее куклой, механизмом, машиной... О!.. Эти слова! 
 - Почему вы меня никогда не называете Арабеллой? Это имя мне очень нравится. . 
 - Эх! Вам будет очень трудно это понять. Мне не хотелось бы когда-нибудь объяснять вам все это. 
 - Но это же смешно! Хозяин должен всегда доверять гуманоиду все свои тревоги и переживания по своему усмотрению. Груз секретов и тайн может быть слишком тяжел для одного человека. 
 - Я сам это выбрал, и я... 
 - Пункт 314, свод правил... 
 - .Мне плевать на пункт 314! И больше не перебивай меня, этого достаточно... 
 - Для гуманоида невыносимо, когда отказываются использовать его по прямому назначению с привлечением всех его способностей,.. 
 - Во имя милосердия господнего, я прошу вас... 
 - Я повторяю, пункт 314... 
 - Вы... 
 - Расскажите мне об Арабелле. 
 Я посмотрел на нее остолбенело. 
 - Нет, что это вы себе позволяете? Какое право вы имеете так говорить со мной? 
 Она с достоинством и важностью встала, чтобы высказать: 
 - Это покушение на законы роботехники, господин Кларк. 
 - Хуже! Злоупотребление человеческим разумом! 
 - Нет. Это всего лишь эмоциональный взрыв и больше ничего. 
 - Если бы вы были Арабеллой... 
 - У нее никогда не нашлось бы мужества так с вами разговаривать. 
 - Нет, конечно же, нет. 
 - Этого я и боялась. Человеческим женщинам не хватает практичности и находчивости. 
 - У них, слава богу, есть иные качества, которые украшают их; они обладают массой достоинств. 
 - К несчастью, вы их любите за их недостатки. 
 - Безусловно, у Арабеллы есть свои недостатки,- но они - человеческие. 
 - Даже то, что она не знала о вашей любви? 
 - Может быть... 
 - Вы долго ее знали? 
 - О, да... 
 - Где вы с ней познакомились? 
 - На берегах Гудзона, воскресным утром. 
 - Весной? Летом? 
 - 28 мая. Она стояла на понтонном мосту. Ее длинные волосы развевались на ветру. 
 - Ее платье? 
 - Нет, на ней были шорты и блузка с глубоким вырезом. 
 Я подошел к ней, предложил сигарету. В это время... 
 - Господин Кларк...- Она взглянула на меня так, будто очнулась от долгого сна.- Господин Кларк... 
 - Она мне улыбнулась ласково, и,я ее спросил... 
 - Господин Кларк... 
 Я почувствовал, как рука моей спутницы вцепилась в мое плечо с такой силой, что я вскинул голову с тревогой и беспокойством: - что происходит? 
 - Слушайте! 
 Она указала куда-то в небо через большое открытое окно. 
 - Так вы ничего не слышите? 
 - Что там такое, в конце концов? 
 - Какой-то странный шум... Шум мотора... Да! Я в этом совершенно уверена. 
 Ее сообщение произвело на меня впечатление ведра вылитой прямо на голову воды. Одним прыжком я оказался на улице, не смея даже поверить... Но я все еще ничего не слышал. Она присоединилась ко мне и, предугадывая мой вопрос, поспешила сказать: 
 - Я вас уверяю, что отчетливо слышала шум. 
 Мы бросились на середину поляны, торопясь изо всех сил и сверля небо взглядами. Мной овладела надежда. Мой бог, если бы это оказалось правдой! Маленькие сверхчувствительные звукоуловители гуманоида действительно могли зарегистрировать шум мотора... 
 В этом случае парни старины Джо уже были бы здесь, тщательно исследуя поверхность Рока с бортов своих маленьких вертолетов. 
 Мы бегом пересекли лесок, чтобы взобраться на вершину скалистого холма, и оттуда внимательно, но тщетно вглядывались в небо, голубое, чистое и безмятежное небо, где в направлении севера начали расти большие кучевые облака. Я же так ничего и не слышу... 
 Да и не вижу тоже. Ничего похожего на вертолет, ни одной черной точки на горизонте. В это мгновение небо вдалеке, словно удар кнута, располосовала молния. Услышав раскаты грома, я улыбнулся и повернулся к своей подруге. Итак, всего лишь ложная тревога. 
 Действительно, нужно обладать очень тонким слухом, чтобы отличить раскаты грома от рева реактивного самолета на таком расстоянии. 
 - Я была совершенно уверена...- извинилась псевдо-Арабелла, удрученно взмахнув рукой. 
 - Неважно. 
 Спускаясь с этой верхотуры, я, с грехом пополам, помогаю сойти вниз Арабелле, но она вдруг подскальзывается и падает, растянувшись на камнях во весь рост. Большим прыжком я бросаюсь к ней. Черт возьми! Сломана правая лодыжка. Нога, перекрученная самым невероятным образом, свободно висит. Я неподвижно стою и ругаюсь, как последний солдафон: - Это моя вина... Ваши лодыжки очень хрупкие... Мне следовало бы быть более осторожным и внимательным. 
 На ее лице появилась самая очаровательная улыбка. 
 - Ничего серьезного, уверяю вас. 
 - Да, конечно, я это легко починю. 
 - Но вам придется меня нести - я доставляю вам одни хлопоты и неприятности. 
 - Но здесь недалеко... и-мы никуда не торопимся. 
 Я поднимаю ее, и она обхватывает мою шею обнаженными руками. Ее тело такое теплое, что я изумляюсь. А она смотрит на меня, забавляясь моими усилиями и молчанием, как маленькая капризная девочка, которая отказывается идти по лужам и просится на руки. Как и Арабелла, когда я помогал ей спрыгнуть с понтона! 
 Она точно так же сжалась в моих руках, такая маленькая, а я, я нес ее на руках по воде до самого катера. Именно так все оно и началось между нами в то воскресное утро 28 мая. 
 - А, старые воспоминания? - мурлычет моя ноша, не отрывая от меня своих больших зеленых глаз. 
 Всегда эти старые воспоминания... Я кладу ее на траву, чтобы немного перевести дух. Она подползает ко мне и касается моей руки: 
 - Так вы говорили, что это произошло на берегу Гудзона? - Она помолчала немного и продолжила: - Кстати, о чем вы ее спрашивали? 
 Итак, дело сделано - колодец выкопан. Теперь у нас сколько угодно воды. Закончены утомительные каждодневные хождения туда-обратно между хижиной и ручьем, протекающим по краю поляны. Я тяну за цепь и вытаскиваю первое ведро, до краев наполненное чистой и прозрачной водой. Я испускаю крик радости, кричу во весь голос и мчусь к хижине, чтобы объявить эту чудесную новость, но хижина оказывается пустой. "Ба! Что происходит? Где же Арабелла?" Я в беспокойстве выбегаю наружу и оглядываю окрестности. Я кричу во все горло: 
 - Арабелла! Арабелла! 
 Я ничего не понимаю... Еще сегодня утром... И вдруг, совершенно неожиданно, я замечаю ее. Она выходит из ракеты, делая руками какие-то знаки. И пока она выбиралась из шлюзовой камеры на солнце, я стоял на месте, неподвижный и ошарашенный. 
 Завороженный и очарованный. Я смотрел, как она, словно во сне, продвигается вперед с ленивой, но чувственной грацией. На ней маленькие шорты и белая блузка с глубоким вырезом. Ее длинные светлые волосы рассыпаны в беспорядке по плечам. Боже, как же ты красива, мой ангел! 
 - Привет, Джон, надеюсь, я не очень поздно? 
 Я качаю головой слева направо и справа налево. Сквозь лифчик из тонких кружев видна грудь. Где, черт возьми, она выкопала эту ткань? 
 - Колодец готов, Арабелла. Теперь у нас много воды. 
 Она начала хлопать в ладоши и скакать на одной ножке, как маленькая озорная девчушка. 
 - О, Джон! Это чудесно... Это чудесно... 
 Она бросается мне на шею, и я сжимаю ее в объятиях. Мы вместе смеемся и плачем. 
 - Арабелла, нам нужно это отметить. Что хорошего ты приготовила? 
 - Сюрприз... Ты увидишь. 
 Боже... гамбургеры, мороженое с персиком и много взбитых сливок для каждого. Моя любимая еда! Но, черт возьми, откуда она могла... 
 Она смеется. 
 - Я откопала кое-какие консервы. Мы сохраним их дая особо торжественных случаев. Ну, садись же. Я умираю с голода. 
 Я присаживаюсь за стол и пробую все блюда. 
 - Ммм... Чертовски вкусно, ты знаешь. 
 Она продолжает звонко смеяться. 
 - Арррабелла... Арррабелла... Вкусно... вкусно... вкусно... 
 Я в изумлении смотрю на нее, но она показывает мне на окно. 
 На подоконнике на длинных ногах стоит большая птица и наблюдает за нами маленькими глазками-бусинками, расположенными по краям огромного, как у тукана, клюва. 
 - Арррабелла... Вкусно... вкусно... 
 Нет, а откуда она взялась, эта птица с голосом попугая, скрипящим и скрежещущим, как ржавый блок? Я встаю, чтобы взять свой карабин, но Арабелла удерживает меня: 
 - Зачем? Это всего лишь маленькое безвредное существо. 
 - Но у него такой раздражающий голос! 
 - Он все равно не знает, что говорит. Смотри. 
 Птица улетела, и, когда мы вышли из хижины, Арабелла показала мне на каминную трубу. В гнезде, которое я с трудом замечаю, птица присоединяется к своей подруге, и они оба щелкают клювами, переговариваясь. Довольно любопытная компания, которую я здесь раньше не видел. Да, раньше их здесь не было. 
 - Они прилетели сегодня утром. Они как аисты, а аисты приносят счастье. 
 Я возвращаю ей улыбку, затем пожимаю плечами: 
 - Ты рассуждаешь, как твоя мать. 
 - Моя мать?.. А, ну да, действительно... Джон... ты прав... 
 Ладно, не будем портить вечер подобным мелочами. 
 Я закончил есть свое мороженое и откинулся на спинку стула. 
 Арабелла права, вечер действительно чудесный. Я окидываю взглядом ее тонкие стройные ноги, смотрю на ее грудь и плечи и погружаюсь в ее большие зеленые глаза. Потом я спрашиваю тихо и нежно: 
 - Арабелла, ты меня любишь? 
 Она придвигается ко мне и берет мою руку в свои, довольно теплые и мягкие. 
 - Ну, конечно, мой дорогой. Неужели ты в этом сомневаешься? 
 - Твоя правда, я - идиот. 
 - Нет, Джон, ты - человек. 
 - Это потому, что я думаю о Бернарде... о том, что с ним случилось... 
 - Бернард?.. О да, я припоминаю; но с ним все было по-другому. Мадж для него не была женщиной. И он ни о чем, кроме работы, не думал. 
 - А я копаю колодцы... Зачем...- Я разражаюсь смехом.Арабелла... Почему, зачем я вырыл этот колодец? Скажи мне об этом... 
 - Послушай, Джон, а не сыграть ли нам в шахматы? Что ты думаешь? 
 - Отличная идея, дорогая! 
 Быстро темнеет. Я все еще перед окном, выпускаю клубы дыма последней сигареты и смотрю, как деревья медленно глотают заходящее пламенеющее солнце. 
 Но зачем я выкопал этот колодец? 
 В Гудзоне довольно много воды. И Гудзон не так уж и далеко... 
 И что значат обломки ракеты, нашедшей свою последнюю стоянку на краю поляны? Что здесь могло случиться? Ее не было там, когда мы, Арабелла и я, приехали сюда... Еще одно происшествие, способное испортить нам отдых! Бедная Арабелла! Наши планы...Одни, наконец-то одни, в маленьком тихом уголке, вдали от мира, от шума города и его отвратительных запахов. Одни! 
 Я оборачиваюсь. В полумраке, царящем в хижине, я замечаю Арабеллу или, вернее, угадываю ее, лежащую на своей кровати. В этот вечер она не стала, как обычно, задвигать разделяющую нас занавеску. Из-за жары, без сомнения... Она лежит на белой простыне совершенно неподвижно, совершенно... Смешно, но я хотел сказать "выключенная". Чушь. Откуда такие слова? Конечно же, я собирался сказать "спящая". Но спит ли она на самом деле? 
 Я подхожу к ней. Ее большие зеленые глаза блестят в темноте комнаты, как глаза кошки. Я присаживаюсь на кровати. 
 - Ты не спишь? 
 В комнате еще довольно света, чтобы разглядеть ее очаровательную улыбку. 
 - И я тоже. Не спится, ты знаешь... Я... 
 О! Почему она мне не отвечает? Было бы гораздо легче... 
 - Арабелла... 
 Ее руки поднимаются и притягивают меня к мягкому и теплому ложу. 
 - Арабелла, любовь моя... 
 Мои губы ищут ее губы, и я ощудцаю ее горячее тело. Я теряю рассудок, и наш первый поцелуй - не более, чем жестокий укус, который опрокидывает весь мир и погружает меня в бездонную пропасть... Вдруг Арабелла приподнимается в постели: 
 - Джон... Джон... Послушай... Ты слышишь?.. 
 - Арабелла... 
 - Этот шум, Джон... Этот шум... 
 Как оглушенный, я ошеломленно смотрю на нее бессмысленным взглядом, потом навостряю уши и, в свою очередь, слышу какое-то отдаленное рычание. 
 И вдруг я сразу все понимаю. Я покидаю свой сон неохотно, с болью и мукой, как пьяница, с отвращением просыпающийся на следующий после попойки день. Шум... Гудение реактивных двигателей. Парни Джо... Боже мой, как я мог забыть все это? Я бросаюсь к окну. Нет, в этот раз никакой ошибки. Этот шум - я узнаю его из тысячи. 
 - Джон... Ракеты... Быстрее. 
 Я бросаюсь к обломкам корабля, ныряю в шлюзовую камеру и лихорадочно роюсь в нише. Да, они здесь, я вижу эти - сигнальные ракеты. В тот момент, когда я выбегаю из корабля, ко мне присоединяется Арабелла, но я не обращаю на нее никакого внимания. Я выпускаю в ночное небо ракету, которая рассыпается в вышине мириадами ярких разноцветных огней. Но увы - поздно: шум удалился и затих в тишине. Вторая ракета взлетает в небо, третья, четвертая... 
 Но они должны вернуться, должны заметить мои сигналы. 
 Ведь ночью это так легко! 
 На скалистый холм. Быстро! С этой высоты посылаемые мной сигналы будут более заметны. Не следует пренебрегать даже мелочами, если они могут дать шанс. Я бегу изо всех сил, пересекаю поляну и тороплюсь к груде камней. Не обращая ни малейшего внимания на острые грани, я прыгаю, не чувствуя, что из разбитых рук и коленей струится кровь. Наконец я добираюсь до вершины и испускаю крик радости. Шум раздается прямо над моей головой и сопровождается каким-то резким высоким свистом, который становится невыносимым. Во время этой лихорадочной спешки я успел вставить ракету в патронник и теперь взбираюсь на осколок скалы. 
 Мои пальцы судорожно сжались... Но внезапно я кричу, в то время как камень, покачнувшись, падает и увлекает меня за собой в глубокий сумрак... 
 Я кричу, когда ударяюсь и отлетаю от острых уступов скалы... 
 Я кричу в то время, как мои веки наливаются непомерной тяжестью, но крик уже беззвучен, потому что мои легкие лопнули, как мыльный пузырь... 
 И с мыслью о смерти я погружаюсь в небытие. 
 Мне снилось, что я шел по мягкой нежной траве. 
 Мне снилось, что я жил. 
 Мне снились моя юность и моя жизнь. 
 Мне снился отлет с Земли во вторник утром, авария на Роке, мое одиночество и Арабелла. 
 И мне снились моя смерть и мое воскрешение. 
 Но правда ли, что это был сон? 
 Мои глаза все еще не хотят открываться, и мое тело остается непомерно тяжелым. Да, сон все продолжается, и мало-помалу все проясняется. Воспоминания... 
 Я - второй Джон Кларк, второй я. Я получил второе тело из искусственного инкубатора, надежно защищенного от всех воздействий внешнего мира, где оно лежало в тишине и покое, благоприятных для размышлений... 
 Я восстал из смерти в бессмертие. 
 Мой мозг работал... трудился... я анализировал факты и постепенно связал воедино все события. Но какой сегодня день? Сколько времени провел я здесь в коме? Я еще раз попытался восстановить момент моей смерти с помощью видений, неотступно преследующих меня. Итак, я вспоминаю. 
 Шум... Свист реактивных двигателей... Я падаю в пустоту, глядя в небо, поглотившее все мои надежды. О, боже, неужели же мне придется нести это наказание, эту кару, как еще одному Мессии, всю историю человечества? И так до конца времен! 
 Мои глаза открываются, сердце начинает биться в нормальном ритме. Слабый щелчок заставляет меня вздрогнуть, и неожиданно я осознаю, что все кончилось. Я освобождаю свою голову и запястья от захватов и толкаю панель, прикрывающую мою вторую сущность. 
 На выходе из корабля меня ослепляет солнце, но мало-помалу я начинаю узнавать знакомый лейзаж. Поляна... Колодец... Когда я спускаюсь, замечаю двойника Арабеллы, чудовище, монстра, выдуманного инженерами "Космика", И меня охватывает отвращение. 
 Как я мог, в конце концов?.. Я задыхаюсь от омерзения. И тем не менее, я знаю, что не сумею этого избежать во время моего вечного одиночества. Это выше воли и сознания. 
 Ммм, моя голова! Если бы еще не было этих старых воспоминаний! Если бы можно было от них избавиться! Но нет, они все здесь, со мной. Даже самые незначительные и отдаленные. 
 Гуманоид поворачивается ко мне спиной. Я приближаюсь к ней и вижу, как она кладет цветы на могилу, увенчанную грубым деревянным крестом. Букет большой и разноцветный. Она оборачивается на шум моих шагов и смотрит на меня со своей вечной улыбкой. 
 Ни малейшего удивления. Я задаю себе вопрос: говорил ли я ей когда-нибудь о своем бессмертии? Возможно. 
 - Джон!.. Джон, дорогой!.. 
 Она бросается в мои объятия, но я отталкиваю ее, выскальзывая из ее рук. Мой взгляд прикован к могиле. Деревянный крест! 
 - Джон, ты видишь, я украсила цветами твою память и ухаживаю за могилой. 
 Да, конечно, это запрограммированные действия всех гуманоидов, но какой странный язык! 
 - Сколько дней я отсутствовал? 
 - С двумя кусочками сахара, как и каждое утро. Э... нет, я хочу сказать два дня. 
 - Что ты сделала со своими волосами? 
 Она раздвигает пряди волос и показывает большой разрыв эпидермы у основания черепа. 
 - Это ничего. Когда я искала тебя ночью, то поскользнулась и упала. 
 Черт побери! Довольно мерзкая рана. Одновременно я бросаю последний взгляд на могилу. 
 - Возвращаемся! 
 Две птицы по-прежнему сидят там же, где я увидел их впервые. 
 Они приветствуют меня, щелкая клювами, а самец, в приступе рвения, выдает крик: "Привет! Джон, дорогой!", что совершенно выводит меня из себя. Я чувствую, что однажды заткну ему клюв, и лучше всего это сделать прямо сейчас. 
 В тишине меня кормят бог знает какой мерзкой кашей. Она отвратительна... несъедобна... Я упираюсь ногой в стол, который с грохотом переворачивается, и раздается шум бьющейся посуды. 
 - Джон... дорогой... 
 - О! Прекрати, а не то я... 
 - Передай мне сигареты. 
 Она встает, зачерпывает горстью немного крема. 
 - Вот, попробуй, это вкусно, ты знаешь... 
 Тарелка летит в воздухе, и крем облепляет лицо Арабеллы. 
 - Ммм, это вкусно... вкусно... ммм... 
 Я разражаюсь смехом, и мой смех смешивается со смехом пересмешника, сидящего на окне. Да от этого смеха подохнуть можно! Крем залепляет лицо Арабеллы, а она улыбается... улыбается... словно размалеванный клоун. Жалкий и ничтожный клоун! 
 - Я счастлива, Джон! 
 - Бедная идиотка! Ты смешна. Ты должна сказать: рассержена, разъярена, вне себя! 
 - Статья 312-бис, Джон... 
 - О нет! Ты, должно быть, просто ошибаешься. 
 - Нет, вспомни, это было на берегу Гудзона. 
 - Что ты тут мне рассказываешь? 
 - Любовь, конечно, если только это не покушение, но законы роботехники... 
 - Арабелла! 
 - Смотри, Джон... Это шносме... Разве собираемся не с персиком мороженое для двоих и со взбитыми сливками заказать нас? 
 Я в ужасе смотрю на нее. 
 - Дня сего только возвращение твое. 
 - О, Арабелла, замолчи, умоляю! 
 - Глуа жеон ат бют а кимма тон синк я ни оглу а ки ни те... 
 Изо рта Арабеллы вырывается только ужасное урчание и булькание. О боже! Этот голос! ЭТОТ ГОЛОС! 
 - Ма ка ме та бум акте си а та... си а ма.., си а ма... си... 
 - Нет! 
 Стул обрушивается на голову Арабеллы, и она разлетается на кусочки. Переполненный яростью и гневом, я бью и бью по этому телу, из которого даже не идет кровь. 
 - Ты всего лишь грязный, мерзкий механизм... мерзкий робот... я тебя ненавижу... я тебя презираю.- И я бью... я бью... 
 Потом я смотрю в никуда... Тишина... Я вижу бесформенную массу, провода и катушки... Бескостная голова паяца подкатывается ко мне под ноги; лицо ее до сих пор перемазано кремом. И она все еще улыбается! 
 С окна доносится щелканье клюва... и скрипучий смех, бросающий меня в дрожь! 
 - Аррррабелла... Арррабелла... Привет, Джон... Хороший денек, а? Хороший денек, а? 
 Именно это слышу я каждое утро, и создается впечатление, что меня будит звук человеческого голоса. А днем все начинается заново. Другие слова... обрывки фраз, которые пробивают мою тишину. 
 Но вот все закончилось. Я больше никогда не услышу этот голос. 
 Эту последнюю иллюзию человеческого голоса. Этим утром птицы с большими клювами улетели. С наступлением зимы они покинули свое гнездо и направились на юг. В горы. Я последовал за ними, но они остались глухи к моим призывам и моим мольбам. 
 В это утро я выбежал на поляну в тот момент, когда они вспорхнули. 
 - О нет, не улетайте!.. Я вас прошу, останьтесь... Не оставляйте меня... Не оставляйте меня одного... 
 Они исчезли, унося с собой имя Арабеллы, безучастные ко всему, даже к моему одиночеству. 
 ЧАСТЬ ВТОРАЯ 
 В этот раз я опять пробуждаюсь от долгого глубокого сна. Бот знает, как я пережил это бегство от времени, секрет которого, как думал, я нашел. Эту идею мне подсказали маленькие лесные млекопитающие, маленькие двухголовки. 
 Это длится уже... Я не знаю. Я перестал вести календарь. Я потерял чувство времени. 
 Я заметил, что с наступлением зимы эти животные едят какуюто особую траву, растущую у подножия гигантских грибов. Затем они отыскивают пещеры и подземные гроты и, впадая в спячку, проводят долгие месяцы. Как медведи и черепахи на Земле. 
 Итак, ко мне пришла эта идея, и я пожевал этой сухой кисловатой травы, совершенно не беспокоясь, содержит ли она какиенибудь отравляющие вещества. Зачем? Ведь смерть для меня не существует. Я закрылся в своей хижине и впервые впал в состояние полного беспамятства. Это было единственное средство забыть, не думать больше, отречься от жизни. Замена смерти, которая меня забыла. 
 Постепенно я увеличивал дозу, и время текло вокруг меня песочными часами. И во время моих снов Смерть приходила ко мне на кончике жала ядовитого насекомого, на клыках крысы или с нашествием неизвестных, но вредных вирусов. Откуда я знал все это? 
 Эфемерная смерть, безусловно, так как инкубатор меня тут же воскрешал, и я все начинал сначала. 
 Но в этот раз я пережил все... Смерть, время... смерть! 
 Одевшись, я вижу, что стол, стулья и буфет покрыты толстым слоем пыли. По хижине плавает какой-то странный запах - запах старости и вечности. Ну, живо! Нарвать еще травы, прежде чем воспоминания навалятся на меня, и спать... спать... забыть... забыть.., Я встаю, вытираю пыль с зеркала, и в нем отражается какой-то старик. 
 Какой-то мрачный и угрюмый старик, несмотря на длинную белую бороду и клочковатые волосы, рассыпавшиеся непокорными прядями. Так, значит, я проспал все это время! Сколько же мне сейчас лет? Нет. Не думать... не думать... Трава! Быстрее! Я толкаю дверь, но одна из досок прогнила и падает теперь с глухим стуком. 
 Ставни единственного окна в плачевном состоянии и, сорванные с одного края, болтаются на втором. Однажды на мою голову обрушится и крыша хижины, изъеденная термитами. 
 Я хочу бежать, но,- увы! Это невозможно. Мои ноги слишком стары, они слабы, затекли и не гнутся. Я хватаю какую-то палку и, опираясь на нее, выхожу на поляну. 
 Кладбище тоже довольно сильно состарилось. Машинально я останавливаюсь и смотрю. Все они здесь, все Джоны Кларки. Целая группа Джонов Кларков, которых я собственноручно похоронил здесь, "на моем маленьком кладбище". Джон Кларк номер один... 
 Джон Кларк номер два... Джон Кларк номер три... и так далее. 
 Первый раз я рыл могилу заранее, чтобы, родившись, не терять времени. После каждого воскрешения я тащил свое старое тело и с отвращением зарывал на кладбище. Эта работа была мне противна. 
 Но сегодня это невозможно. Я слишком стар, у меня нет больше сил, чтобы выкопать достаточно глубокую могилу. Ба! Номер двенадцать позаботится об этом. Или номер тринадцать, или четырнадцать. Или любой другой! Однажды они заполнят всю планету. Сотни! Тысячи Джонов Кларков... Ведь это никогда не прекратится! И я буду своим могильщиком до конца времен! Спать и умножать могилы. Больше мне нечего делать. 
 Я отмахиваюсь от этого ужасного видения и направляюсь в лес. Ого! Но что здесь произошло? Впечатление такое, будто в деревья попала молния. Некоторые из них обуглены, некоторые вырваны с корнем, некоторые лишились листвы. Мне кажется, что какой-то ужасный ураган опустошил здесь все другого объяснения я не нахожу. 
 Я ускоряю шаги, но это нелегко мне дается. Обеспокоенный, я вхожу в этот разрушенный и опустошенный лес и вижу всего лишь несколько жалких травинок тут и там. Все животные, обитавшие в лесу, покинули его. Я внимательно прислушиваюсь. Никаких криков, никакого стрекотания, треска насекомых, никакого щебетания птиц, никакого таинственного шороха и шелеста в кустах. Вокруг меня царит тяжелая, мрачная и глубокая тишина. 
 Я иду вперед, останавливаюсь, оглядываюсь направо и налево. 
 Но ничего, ничего нет. Чудесная трава - и она тоже! - исчезла под обожженным солнцем. В том месте, где, она росла в изобилии, нет и травинки. 
 Я чувствую, как меня охватывает отчаяние, огромное и безысходное, и я не могу больше сдерживать слезы. Я бессильно падаю на пенек... Но нет, надо действовать! Может, где-нибудь дальше... в направлении гор... С трудом я возобновляю движение, борясь со старостью, скорбью потери и охватившей меня тревогой. Каждый шаг для меня утомителен, ужасен, изнурителен, слишком тяжел для моих бедных несчастных стариковских ног. Кроме того, меня начинает, мучить голод. Поначалу это всего лишь смутное ощущение, но постепенно оно перерастает в мучительное чувство. Голод... Жажда... Я зацепился за шипы и колючки расщепленного дерева и осознал, что стреляюще-колющая боль начинает зарождаться в моей правой ноге. Моя лодыжка очень сильно распухла. Стальные ножи работают уже в обоих ногах и поднимаются на штурм моего тела. 
 Я обессиленно валюсь на сухую, выжженную землю. Бесполезно пытаться добраться до ракеты, чтобы обратиться к последнему запасу антибиотиков. 
 Бесполезно... Теперь уже поздно пытаться приостановить охватившую меня болезнь. О боже! Как больно! Даже эта ужасная агония не щадит меня. Моя голова пылает, огонь пожирает мое тело. Я закрываю глаза, а когда открываю их вновь, то вижу, как солнце цвета крови садится за горами. Итак, будет ночь! Ужасная ночь. О, моя голова!.. 
 Из оцепенения меня выводит тошнотворно-мерзкий запах, и я вижу свои раны, которые кровоточат и темнеют. Загрязнение вызвало жар и лихорадку, но это уже не имеет никакого значения. 
 Охваченный ужасом, я сгоняю насекомых, копошащихся на моих ранах, но они возвращаются снова и снова смертельным роем. 
 Побежденный, я смотрю в небо под порывами ветра. Я смотрю на ночь. Ночь, конца которой я уже не увижу! 
 Я похоронил свое стариковское тело, изъеденное насекомыми, на месте смерти. Еще один Джон Кларк. Одиннадцатый из серии. 
 Я, номер двенадцать, вернулся к своим старым делам и заботам, так как знал, что отныне не смогу освободиться от течения Времени. Я кое-как подлатал хижину, починил мебель и навел везде порядок, Я даже провел инвентаризацию остатков лекарств, находящихся в автоматической аптечке. Маловато. 
 Чтобы избежать ненужных страданий, я взял себе за правило никогда не выходить из дома без термического оружия. Один меткий выстрел отныне сможет избавить меня от ненужных страданий и болезненной агонии. Но, к несчастью, есть то, с чем не может бороться никакое оружие. Это заболевание души. Мучительное воспоминание об Арабелле, которое я храню в своей бессмертной душе. И которое грызет меня, не переставая. О, как я жалею о своем поступке! Я мог бы попытаться починить ее электронный мозг. 
 Немного терпения, и я, безусловно, добился бы успеха... А теперь! 
 И птиц больше нет, они так и не вернулись. Если бы они могли вернуться! Я бы все отдал за то, чтобы снова услышать человеческий голос! Даже если бы это было лишь иллюзией! 
 Я начал болтать во весь голос, говорить неизвестно что... всякие глупости... все, что приходит в голову... Но все это не то... Охотясь у подножия гор, я открыл один уголок, где царило эхо. Обладая воображением, можно было представить, что... 
 О, конечно, это может показаться смешным, но в условиях одиночества воображение оказывает неплохую услугу. Вчера, например, во время каждодневного моего обеда, я расставил на столе четыре тарелки, представив, что у меня в гостях Бернард и Марго. 
 И, конечно, Арабелла. Я вообразил, как мы вчетвером весело болтали: обменивались взглядами, мнениями, идеями и открывали друг другу маленькие тайны. А потом, в конце обеда, неожиданно, как снег на голову, появился старина Джо. Глупо, что он мог заставить нас смеяться над его историями, которые мы, к несчастью, уже хорошо знали. 
 Но это уже не получается, не идет. Я плохо помню лица и характеры. Они ускользают из памяти. Бывают такие моменты, когда я совершенно все забываю и теряюсь, поэтому все рушится и гниет. 
 И я сижу, как идиот, перед пустыми тарелками и молчащими стульями. 
 Затем я встаю и подхожу к зеркалу. Здесь я провожу часы, разглядывая свой силуэт и наблюдая за своими жестами. Я громко разговариваю сам с собой, стараясь говорить разумно и уверенно, вступаю в бесконечные беседы и задаю вопросы, отвечая на них сам себе, время от времени пытаюсь возражать голосом своего воображаемого собеседника. 
 Конечно, я всегда прекращаю это занятие, но оно приносит мне облегчение. Потом я смеюсь и пожимаю плечами. 
 Я кладу на траву свою ношу, состоящую из свежего мяса, и, присев на корточки, смотрюсь в чистую и прозрачную воду лужицы. 
 Серебристая поверхность отражает меня. Я любуюсь собой, разглядываю себя подробно и во всех деталях, с восхищением и любовью. 
 - Добрый день, Джон... 
 - Добрый день, Джон... 
 - Хорошая погода сегодня... 
 - Очень хорошая, Джон... 
 - Жизнь прекрасна, Джон... 
 - Прекрасна, Джон... 
 С дерева слетает лист и падает на мое отражение. По нему пробегает рябь. Мой двойник дрожит, рассыпаясь, и я встаю, говоря себе, что есть очень много того, что я могу сделать в своей жизни. 
 Бесконечное множество дел! Я был рожден не для какого-то периода времени... Я создатель, творец! Фантазер и мечтатель... Я - Джон Кларк! 
 Ах, если бы только здесь, на Рока, были бы первобытные люди! 
 Я бы им показал, кто я такой! А, Джон? Я им покажу, да? Не так ли, я им покажу это? 
 Я хватаю добычу и бреду к хижине. Да, я им покажу, что может сделать Джон Кларк! А! Если бы здесь было бы какое-нибудь существо, которому-я мог бы внушить свои идеи! Все мои идеи! Только бог знает, есть ли у меня эта идеи! Я построю дороги, мосты, памятники, наземные города! Я буду править в мире своих идей! Я есть я, и я всегда буду Джон Кларк! Великий Джрн Кларк! Вечный и бессмертный Джон Кларк! 
 Д-Ж-О-Н К-Л-А-Р-К! 
 Я вижу свое имя, написанное огромными огненными буквами в необъятном небе... 
 Д-Ж-О-Н К-Л-А-Р-К! 
 Следует ли мне отождествить себя с другим Бессмертным, который мог быть пилотом, чья ракета на заре времен упала на Землю, и который впоследствии был назван "Бог и его Сын"? 
 Должен ли я взойти на Голгофу и пожертвовать собой за ошибки и грехи человечества? 
 Должен ли я снова завоевать этот потерянный, но все же существующий мир? 
 Должен ли я прославить свое имя, идеализировать или проклясть его? 
 Д-Ж-О-Н К-Л-А-Р-К! 
 Внутри хижины все ожило. Время помолодело, как в начале мира. Зеркало заискрило и брызнуло мне в лицо. 
 - О, ты, Джон Кларк, сойди с этого зеркала и направь мою душу! Вон отсюда, Джо... Вон отсюда, Бернард... Вон отсюда, Марго... И ты, Арабелла, тоже. Вон из моей головы, моей жизни и моего прошлого. Да, это так... мало-помалу... в небытие, в забвение, горите вы все в золе воспоминаний; Исчезните все. Все! 
 Я сажусь на стул, подавленный или свободный. Я больше не знаю... 
 Ночь накрывает мое одиночество... мое молчание... Я слышу только свист и завывание ветра, который ласкает деревянные кресты и носится между могилами. Черт! Слышу какой-то шум вокруг хижины. Одним прыжком я на ногах и уже прислушиваюсь. Шум продолжается, становится все отчетливей и ясней. 
 Тишина! 
 Великий боже! Что происходит? 
 Я прижимаюсь спиной к стене и сижу на месте лицом к двери, неподвижный, мое сердце быстро стучит, дыхание прерывисто... 
 Нет, это невозможно! Я, должно быть, сплю... Какое-то животное, вероятно... Шум возобновляется. Стучат по земле пятки, хрустит гравий. Меня прошибает пот. Там, за дверью, я угадываю присутствие незнакомца, который колеблется некоторое время. 
 А потом... 
 А потом кто-то стучит в дверь! 
 Три удара... еще три удара... 
 - Джон! 
 Вместо ответа из моей груди вырывается хрип. 
 - Джон! 
 Мои выпученные глаза прикованы к двери, которая медленно открывается... Я смотрю... Я вижу человека, пришедшего из ночи, силуэт которого обрисовывается в слабом свете керосиновой лампы. 
 Какой-то человек, кажущийся мне довольно странным. Второй я сам... еще одно создание из плоти и крови. Не кто иной, как Я. 
 Я смотрю изумленно на своего двойника, на свою копию. 
 Другой Джон Кларк! 
 В течение долгого момента мы разглядывали друг друга, не в состоянии вымолвить слово или сделать какой-нибудь жест, затем в один голос воскликнули, выражая наше совместное удивление: - Как это возможно? 
 Мне показалось, что я сам произнес эти слова два раза с абсолютным сходством. Также мне показалось, что и жесты удивления мы собрались сделать совершенно одинаковые, в одно и то же время. 
 Я - это Он, он - это Я. 
 Он... Я... Слова, не имеющие больше смысла в их основном значении, так как я понимаю, что мои мысли точно совпадают с мыслями моего двойника. И наоборот. 
 К тому же, двойник угадывает мой вопрос прежде, чем он успевает сорваться с моих губ. 
 - Я не понимаю, как это все могло произойти,- признается он. 
 У него моя неповоротливость, моя походка вразвалку, моя манера покачивать головой от изумления. 
 - Ну, в конце концов... Вы должны... Я хочу сказать, ты должен все же что-то помнить. 
 - Инкубатор... И буквально через несколько мгновений я оказался в моем запасном теле. 
 - Не в твоем теле, а в моем! 
 - Но оно и мое тоже, Джон! 
 Теперь я в свою очередь киваю. 
 - Да, это действительно так. Но что же случилось? Авария? 
 - В "машине"- несомненно, потому что я не помню, что стал жертвой какого-нибудь происшествия, повлекшего за собой мою смерть. 
 - Так, значит, ты обладаешь теми же воспоминаниями, что и я? 
 - Что за вопрос?. 
 Мой двойник оседает на стул и задумчиво смотрит на меня. 
 - Я вернулся с охоты... Я положил добычу на стол, где она, кстати, и сейчас лежит... и повернулся к зеркалу. Поговорил сам с собой, как и каждый вечер, и как раз в этот момент... 
 Как будто я слушал свои собственные слова! 
 - Да, именно в этот момент я и проснулся в инкубаторе. Все равно, я ничего не понимаю... У меня было такое впечатление, будто я вынырнул из какого-то кошмара,;, как и всегда при пробуждении, но я так и не понял причин моего нового воскрешения. Итак, я вышел из аппарата и побежал к хижине. Мне казалось, что я бегу, как во сне, но здесь нашел тебя. И вот! Джон, мой дорогой Джон! Теперь нас двое! Два одинаковых и живых Джона Кларка! Ты понимаешь? 
 - Нужно ли об этом спрашивать? 
 Два Джона Кларка, лицом к лицу, слепленные из одной плоти, с одинаковыми чувствами, с одинаковыми воспоминаниями и одинаковой болью. Это невероятно! 
 Я протягиваю ему сигарету и зажигаю себе вторую. Мы курим, делая одинаковые жесты и движения. Мы вместе думаем об инкубаторе. Как же могла эта проклятая машина произвести на свет нового Джона Кларка, не зарегистрировав смерти старого? Что же могло произойти в недрах этой загадочной и хрупкой машины, чтобы вызвать такую ужасную ошибку? У нас обоих мелькает одна и та же идея: "Не сам ли я помог машине сделать эту ошибку, ударяя по ней стальнйм стержнем? Не я ли несу ответственность за это непредусмотренное воскрешение?" Да, я вспоминаю - вчера. В приступе ярости и отчаяния меня посетила безумная идея - уничтожить неразрушимое! Со всего размаха я бил по стальному чудовищу, но очень быстро понял бесполезность и тщетность своих усилий и своей ярости. Все равно я не смогу ее уничтожить, это все равно, что пытаться разбить скалу губкой! 
 Я вздыхаю и одновременно угадываю мысль, зародившуюся в голове моего двойника, потому что и в моем появляется точно такая же: "Ликвидация одного из нас ничего не даст. Машина тут же слепо воспроизведет его, и все начнется заново". 
 - Ну что ж, попробуем вести хозяйство вместе. 
 Я улыбаюсь в ответ на это, так как сам был готов сказать то же самое. Но мой двойник качает головой и продолжает: 
 - В самом деле, замечательная идея - различать нас, это даст нам видимость, что мы совершенно разные люди. 
 - Я думаю, что нам удастся этого добиться. 
 - Прежде всего нам нужно выбрать имена, которые мы будем носить. 
 - Я буду Джоном, а ты - Биллом. 
 Он смотрит на меня, нахмурив брови: 
 - И еще я отпущу длинные волосы, усы и бороду. Я прибавлю килограммов десять в весе, объедаясь. И потом добавлю шрам посреди лба. 
 - Я ничего не хочу знать. Оставь мне, по крайней мере, возможность удивиться. 
 - А почему это только я должен менять внешность, в самом деле? Почему я? 
 В этом приступе гнева я увидел один из своих обычных недостатков. Он говорил слишком быстро и отдавал себе в этом отчет. 
 - Успокойся! То, что я предлагаю, касается нас обоих в полной мере. Если я сохраню свою обычную внешность, то, с твоей стороны, обратное не имеет смысла, так как ты, когда будешь смотреть на меня, всегда будешь видеть свое настоящее лицо. Итак, решено - мы сохраним у обоих сознание Джона Кларка, но хотим находить в другом хотя бы видимость другого человека. Психологически такой эксперимент очень заманчив, при условии, что мы займемся и преуспеем в самовнушении. И ты знаешь, что это возможно. Итак, я попробую изменить свою внешность. Я попытаюсь. 
 Единственное, что, казалось, смущало и беспокоило его, был вопрос об имени. Отказаться от Джона, чтобы называться Биллом. 
 Но лучшее взяло верх в моем "альтер эго", и он протянул мне руку: 
 - Хорошо, Джон. 
 - Договорились, Билл. 
 Мы вместе смотрим на кровать. Потом пожимаем плечами, и Билл напоминает мне о койке, которую я принес обратно с корабля по настоянию Арабеллы. 
 - Я лягу там. Завтра мы постараемся устроиться получше. Пойдем. На сегодня хватит разговоров. 
 Он начал было раздеваться, потом обернулся: 
 - Завтра? Да,- в самом деле, я спрашиваю себя, что мы можем сказать друг другу? Что за разговор будет у нас? Ведь мы связаны общими воспоминаниями! Нет ни малейшей надежды на то, что мы будем противоречить друг другу, и еще меньше на то, что мы приобретем новый опыт. Да, ты прав. На.некоторое время нам необходимо разделиться и вести жизнь отдельно друг от друга. 
 - Отлично, я думаю. На несколько недель или даже месяцев, не более. А потом у нас будет много что рассказать друг другу. Если мы здесь останемся вместе, то жизнь станет невыносимой. 
 Билл одобрительно кивает головой, бросается на свою кровать и задергивает разделяющую нас занавеску. 
 - О'кей. Я уйду завтра. Спокойной ночи, Джон! 
 - Спокойной ночи, Билл! 
 Я возобновил жизнь в одиночестве. 
 Сегодня уже пятнадцать дней, как Билл покинул хижину. Он ушел по направлению к горам, унося на спине свой скудный багаж и улыбку на губах. Он отправился навстречу своей судьбе, навстречу своим воспоминаниям, которые отныне будут принадлежать его новой личности. Только его воспоминания, о которых он мне расскажет позже. 
 А я расскажу ему о своих впечатлениях и переживаниях. Мы будем разговаривать, будем болтать, будем обмениваться мыслями и идеями при каждой встрече. Это будет потрясающе. Шикарно, так как теперь я знаю, что больше не одинок. 
 Я заново познаю все муки ожидания: раздражение и волнение, всякие навязчивые мысли. Я считаю дни и ночи. Я представляю себя за тысячи лье отсюда, в новом обличье, в новом одиночестве. 
 И в новой Вселенной, той, что протянулась за горами, и которую я совсем не знаю. Что там, за этой стеной из скал? Какую жизнь он там ведет? Какие странные и таинственные воспоминания об этой жизни будет он хранить? 
 Именно такие вопросы я задавал себе длинными вечерами после того, как получил последнее сообщение от Билла. Это было на восьмой день. Билл унес с собой маленький радиопередатчик, так что время от времени мы могли выходить на связь друг с другом. 
 Мы подумали, что это помогло бы нам поддерживать хорошее настроение, не говоря уже о том, что просто хорошо было бы услышать иногда человеческий голос. Во время последнего сеанса связи Билл сообщил, что готовится перейти горы по ущелью, которое он недавно открыл. И с тех пор - тишина. Ни одного вызова. Ничего. Я старался связаться с ним по радио, но ничего не вышло. 
 Вот это-то меня и волнует. Я никогда не был крепок в ногах, в альпинизме не силен, и желание пересечь горы - а тем более такие высокие вершины - со случайной экипировкой вызывало у меня самые худшие опасения. 
 Но нет, это смешно. Я себя знаю. Я не являюсь ни дерзко-смелым, ни безрассудно-отчаянным в таких делах; я человек осторожный и не бросаюсь в авантюры сломя голову. Конечно, я успокаиваю себя. Но ведь его молчание вызывает беспокойство... Странно... 
 В конце концов, черт возьми, почему он не вызывает меня? Почему не отвечает? Почему? 
 Сегодня пошел шестнадцатый день. Смешно, но я возобновил свои банальные и скучные разговоры перед зеркалом. Но Билл в зеркале какой-то скучный и бесцветно-нудный. Он меня раздражает, и я презираю его. Еще немного, и я разобью это стекло - только чтобы не видеть его больше. А! Я хотел бы... Хватит! Но... 
 - Джон! 
 Я резко оборачиваюсь. Билл только что ворвался в дом, настежь распахнув дверь. Я с трудом узнаю его - с взъерошенной головой и всклокоченной бородой, скрывающей пол-лица. Казалось, что он, со своей стороны, удивился, увидев меня с головой, выбритой наголо, как коленка, без усов и глазами, спрятавшимися за темными очками. 
 - Билл! Черт возьми! Наконец-то! 
 Он казался изможденным, обессиленным и усталым - просто валился с ног. 
 - Билл! Что случилось? Почему ты не отвечал? Ну, говори же, рассказывай, как... 
 - Ничего серьезного. Поломка в радио. Просто передатчик... 
 Я облегченно вздыхаю, но он продолжает, сменив тон: - Джон, мы не одни на Рока. 
 Я изумленно уставился на него: - Что ты хочешь сказать? 
 - Парни из "Космика"... Парни,- посланные стариной Джо... Да, Джон, они на Рока. 
 Я не нахожусь с ответом, но чувствую, что в глубине моего сознания рождается необъятное удивление и оцепенение. Мое горло внезапно пересыхает, и я не могу вымолвить ни слова. Я с трудом сглатываю и обретаю способность говорить. 
 - Ты видел их? 
 - Нет. Просто я перехватил некоторые из их передач, пытаясь установить контакт с тобой. 
 - Но... 
 - Конечно, я принимал все твои вызовы, но не мог на них ответить. Передатчик, я же говорил тебе. Что-то сломалось... Я напал на них случайно, они передают на волне тридцать пять метров. Никакой ошибки. Это точно они, Я в этом уверен. Но так как я не мог связаться с тобой, то повернул назад. 
 - Я не осмеливаюсь поверить в это. О, Билл, что ты говоришь? 
 - Но это точно, Джон, точно... 
 - Что они говорили? 
 - Я немного сумел уловить. Голоса показались мне отдаленными, почти неслышимыми. Я думаю, это из-за этого чертова аппарата! Тем не менее, я думаю, что уловил то, что они изучают погодные условия. Вчера утром я сумел подслушать один из разговоров.Он засмеялся.- Они говорили о гамбургерах! 
 - О гамбургерах? 
 - Да... Это единственное, что я отчетливо услышал. Остальному помешали разряды и помехи. 
 - Ей-богу! Но я тоже слышал эту передачу! Да-да! И я еще подумал, что это ты! 
 - Восемь тридцать? 
 - Да, я это точно помню! Сильные помехи. Пришлось выключить . 
 - Итак, ты видишь, никакого сомнения. Это точно ребята из "Космика". 
 Одним прыжком я оказываюсь у своего приемника. Нас охватывает один и тот же пыл, и я вижу, что глаза Билла странно сияют, глядя на то, как я манипулирую ручками и кнопками, настраиваясь на нужную частоту. 
 Огромная радость охватила нас. Абсолютно необходимо было установить контакт, связаться с этой командой, которая только что высадилась на Рока. 
 Во власти безудержиой надежды мы заплакали, услышав в динамике шум людских голосов. 
 К сожалению, голоса оказались слишком слабыми, чтобы мы могли с ними связаться и понять их разговор, да и помехи были слишком сильны. Над всеми звуками доминировало скрежетание, скрипение и пришепетывание. Я пробую послать вызов, но невозможно уловить что-либо в ответ. Невозможно - несмотря на все наши усилия, наше терпение и упорство. В конце концов, разочаровавшись, мы вынуждены отступить. 
 - Нет, невозможно,- сказал Билл, снимая наушники.- Ничего не понятно. 
 - Нам остается только одно: попробовать определить их местонахождение и добраться до них любым способом. 
 Это и в самом деле единственное разумное решение. Благодаря нескольким приборам, чудом сохранившимся во время взрыва С-28, мы приступаем к работе. Нас охватывает странный пыл, и мы чудесно быстро движемся вперед. И наконец наши усилия увенчались успехом. 
 После многочисленных попыток мы сумели примерно определить источник загадочных посланий. Билл разглядывает свои записи, производит вычисления и объявляет: 
 - Направление - северо-запад. Около пятидесяти миль. 
 Мы не стали терять ни мгновения, и наш багаж, сведенный до минимума, был готов в несколько минут. 
 Мы выходим как раз в середине дня. Если все будет хорошо, мы прибудем на метеобазу поздно вечером на следующий день. 
 С рассвета мы шлепаем по какой-то болотистой местности о существовании которой я и не подозревал. К несчастью, из-за этого нам приходится сбавить скорость продвижения, и каждый метр пути дается нам с трудом. В связи с этим нам приходится добавить еще один день для достижения своей цели. Время от времени мы пытаемся связаться с ними по радио, но это лишь напрасная трата времени. У меня появляется странное впечатление, что наши призывы становятся все тише и неразборчивее. Подумав, Билл говорит: 
 - Они наверняка используют какой-то передатчик. 
 Хотя мне и неприятно, я ему возражаю: 
 - А мне все больше кажется, что наш передатчик почти вышел из строя. 
 - Но это невозможно! 
 - Может быть, они тоже в каком-нибудь затруднении? 
 - Затруднение или нет, для нас главное - найти их до того, как они решат улететь. 
 Мы увеличиваем скорость, двигаясь в сплошной грязи и борясь с тучами насекомых, терзающих нас кто жалом, кто хоботком. С наступлением ночи мы разбиваем лагерь на небольшом пригорке, натягиваем на себя защитную одежду, укрываясь от укусов и влаги. 
 Четыре часа спустя Билл дает сигнал к отправлению, и лишь к середине дня мы наконец покидаем эти зловонные болота, чтобы вступить в пустынную зону, что-то типа "ничейной земли", которая уходит вдаль, теряясь из виду, покрытая щебнем и островками чахлых колючих трав. 
 Мы располагаемся перекусить на верхушке небольшого холмика, как вдруг Билл, владеющий призматическим биноклем, испускает крик радости. И в самом деле, в бинокль видно какое-то сооружение, сделанное наполовину из металла и камня. Одно из тех, что мы строим обычно на неизведанных планетах, и которые служат базой для работ, проводимых вне космического корабля. Наша радость выливается в приступ смеха, и мы хлопаем друг друга по плечам. Мы полны энтузиазма. Как безумные, мы несемся вниз по склону, побросав все. Мы бежим во весь дух по кустам и пригоркам, крича во все горло. Мы в один голос кричим: "О! Э!", сопровождая громкие вопли жестами. Запыхавшись, мы останавливаем свой бег примерно в сотне ярдов от земной базы. Билл попытался было закричать во всю оставшуюся мощь, но.никто не ответил. Нас охватывает смертельный страх, и мы, ничего не понимая, смотрим друг на друга. Я, в свою очередь, пытаюсь закричать, но ветер из степи заглушает мой душераздирающий призыв. Этот же ветер воет над руинами засыпанной базы, стонет над разбросанными обломками. И он оказывается ветром страха, холодящим нашу кровь и наши сердца. Одним движением Билл и я врываемся на середину руин и проникаем в остатки металлического сооружения. 
 Зрелище, открывшееся нашим глазам, ошеломляет нас. В пыли у наших ног распростерлись в своей белой наготе два человеческих скелета, уставившись на нас большими пустыми глазницами. 
 На металлической подставке шумит и глухо потрескивает радиопередатчик. В гробовой тишине нам, слабо светясь, без остановки подмигивает лампочка. И вдруг резкий скрипучий голос ударяет нам в уши из-за спин: - Гамбургер... Гамбургер... ммм... вкусно... ммм... вкусно... да... 
 Мы в ужасе смотрим, обернувшись на больших птиц с длинными клювами, сидящих высоко в мягком гнезде. 
 - Хорошая погода... сегодня утром... хорошая погода, а?.. Арррабелла... ммм... вкусно... 
 Мы возвращаемся в хижину. Что-то умерло в наших душах, когда мы повернули назад. То, что мы только что увидели, нас полностью уничтожило. Мы похоронили то, что осталось от этих бедняг, и в порыве, ярости снесли то, что осталось от базы. 
 Одного из них звали Бен Гаррис, другого - Уоллес Топпер; по крайней мере, эти имена были выгравированы на стальных бирках, которые мы нашли рядом с запястьями этих несчастных. Они предпочли пустить себе пулю в лоб до того, как впадут в безумие. 
 Этими выводами я обязан Биллу, так как именно он обнаружил пистолет, валявшийся в пыли, в то время как я пытался прогнать этих птиц, гоняясь за ними с палкой в руке. Ах, эти птицы! Они живут очень долго и обладают крепкой памятью. После стольких лет они не забыли ни одного слова из своего лексикона. И теперь нагоняют на меня страх и ужас своими отвратительными голосами попугаев, напоминающими скрипение несмазанных осей. Я могу их больше никогда не увидеть, так как убью всех, О да! Я их убью!.. 
 - Джон, смотри! 
 Я приближаюсь к Биллу, и он показывает мне пистолет. Две пули, которых не хватает в обойме, обнаруживаются в черепах Гарриса и Топпера, но этого явно недостаточно для того, чтобы объяснить разыгравшуюся здесь драму. В тот момент, когда мы выходим из обломков убежища, чтобы исследовать окрестности, неожиданно резко рассветает. Вдруг мое внимание привлек какой-то металлический конус, едва выступавший из земли и сверкающий под лучами солнца. Я позвал Билла, и в то время, как я двигался вперед, он одним прыжком присоединился ко мне и схватил меня за руку: 
 - Эй, осторожнее! Смотри, куда ступаешь! 
 Я сразу же его понял. Вокруг сверкающего предмета раскинулся слой грязи, на поверхности которой плавали ветки колючих кустарников, листья, сорванные ветром, и щебень. Это меня и обмануло. Но этот круг, в центре которого находился конус, оказался ни чем иным, как зыбучим песком, и мои ноги уже погрузились в смертельную грязь, когда рука Билла выдернула меня назад. 
 - Ракета,- произнес он. 
 Да, никакой ошибки! Этот металлический конус был продолжением кокпита, окружающим штурманскую рубку корабля. Билл и я знали все старые модели, датируемые прошлым веком, и мы готовы были поспорить, что это один из W-14, которые на момент нашего отлета с Земли еще служили для связи с отдаленными колониями. 
 Хорошие суденышки, однако, они не были оборудованы по последнему слову космической техники. И они даже не садились больше на Землю с прошлого века. 
 Само собой разумеется, что этот корабль не принадлежал "Космику", но мы так и не выяснили, почему и каким образом W-14 совершил посадку на Рока. Может быть, это один из тех кораблей, оглушительный шум двигателей которого слышали мы с Арабеллой. 
 Может быть, именно ему я обязан своей первой смертью в ту памятную ночь, когда карабкался на отвесную скалу со своей ракетницей. 
 Так давно... Столетие... или больше. Я.не знаю. 
 Трагедия предстала перед нами во всем ужасе. Исследовательская база была в спешном порядке возведена рядом с кораблем. Гаррис и Топпер были на дежурстве, когда земля неожиданно подалась под опорами корабля. Быстро, прежде чем остальные члены экипажа успели выбраться наружу, зыбучие пески поглотили стальную громаду корабля. 
 - Именно это здесь и произошло,- сказал мне Билл.- Гаррис и Топпер остались в одиночестве перед радиоприемником, храня надежду, что рано или поздно их сигналы "SOS" будут приняты. 
 Вполне возможно, что они держались долгие годы, но однажды это случилось: на грани безумия они предпочли все закончить, и это, наверное, был лучший выход. 
 Он указал на радиопост, который я в этот момент разрушал: 
 - Единственное, за что я могу их упрекнуть, так это за то, что они не выключили передатчик. 
 И я подумал о таинственных посланиях, о почти неслышных разговорах, о скрипучих голосах птиц с длинным клювом. О да! Я их убью... я их убью... 
 - Джон! 
 На пригорке я подбираю свое снаряжение. Улыбка Билла стирает из моего сознания все злодейские мысли. Как хорошо иметь товарища и особенно хорошо знать, что можешь рассчитывать на вечную дружбу. 
 Во время обратной дороги, на привале, я задаю ему вопрос, который вертелся у меня на языке: - Ты ведь больше не уйдешь, да? 
 Билл пожал плечами: 
 - В нашем распоряжении вечность, чтобы все обдумать. Я смертельно устал. 
 Я показал ему на поляну, виднеющуюся за деревьями: 
 - Ну, еще одно усилие! Мы не так уж и далеко, черт возьми! 
 Завидев нашу хижину, мы прибавляем шаг и из последних сил боремся с усталостью и изнеможением. Только последние метры кажутся нам бесконечными. Опередив Билла, я толкаю дверь и первым врываюсь внутрь. 
 - Привет, Джон! Привет, Билл! Как вы долго, черт побери! 
 Ошеломленные и окаменевшие, мы не можем набраться смелости переступить порог и во все глаза разглядываем фигуру человека, стоящего перед нами на середине хижины и приветствующего нас слабой улыбкой. Он указывает нам на три наполненных стакана на деревянном столе: . 
 - За здоровье Джонов Кларков! 
 Трое. Теперь нас трое. Три Джона Кларка, или, по крайней мере, два Джона Кларка и один супер-Джон Кларк. Один супер-Джон Кларк, который является суммой двух других и которому принадлежит право писать эти строчки. 
 Эта идея крепко сформировалась в моем мозгу, когда я покинул инкубатор и проник в пустую хижину, где собирался подождать двух моих "альтер эго". 
 Конечно, Джон и Билл - это два отличных товарища и спутника, но нам предстояло обсудить еще один, довольно щекотливый вопрос. 
 Я ждал, пока они очнутся от оцепенения и обретут способность говорить. 
 - Здесь хватит места для троих, не правда ли? 
 - Эта дьявольская машина опять взялась за свое! - воскликнул Билл. 
 - Если так будет продолжаться, то потребуется отель, чтобы всех разместить, не так ли? - с гримасой добавил Джон. 
 Я теперь улыбнулся: 
 - Не торопитесь. Во всяком случае, если это и должно произойти, мы ничего не изменим. Но вполне возможно, что ошибка больше не повторится. Так или иначе, мы должны еще сегодня точно определить наши отношения. 
 Они читают мои мысли, это очевидно, но ни один из нас не осмеливается забежать вперед. Они смотрят на меня так, будто я чужак. Черт возьми! Я ведь тоже Джон Кларк, а? 
 - Слушайте. В сущности, у нас одни и те же воспоминания, это так. Так же, как и вы, я помню, что жил и-трудился на Рока с того дня, как ракета врезалась в землю; но разница в том, что я обладаю суммой ваших воспоминаний. Воспоминаниями Билла о шестнадцати днях странствий у подножия гор, и твоими тоже, Джон,я говорю о тех же шестнадцати днях, что ты провел в хижине, о днях, отмеченных ожиданием и нервозностью. Но с того момента, как вы разделились, я воспринимаю существование двух разных личностей. И не забывайте, что вы оба связаны с мнемопсихическими датчиками инкубатора. Именно в этом-то мы с вами и различаемся. 
 Они долго разглядывают меня, не произнося ни слова. Я поднимаю свой стакан, они повторяют мой жест. Мы медленно пьем, затем ставим стаканы на стол. Я подхожу к окну и в наступающих сумерках, разглядывая "маленькое семейное кладбище", указываю на него: 
 - Они больше не в счет. Нас интересуют живые Джоны Кларки, а также те, кто скоро придет. Итак, я предлагаю основать эру Джонов Кларков, и генеалогия - отнюдь не своевольно выбранная - пойдет на пользу всем будущим поколениям. 
 Усмешка со стороны Джона: 
 - Ну, вот. Нам остается лишь выбрать имя. Как ты хочешь именоваться? Питер или Джим? 
 - Отныне и навсегда - не будет больше ни Питеров, ни Джинов, ни Джонов, ни Биллов. Никого, кроме пронумерованных Джонов Кларков. 
 - Пронумерованных, да? 
 - Да. Джон Кларк номер один. Джон Кларк номер два. Джон Кларк номер три. 
 - Супер-Джо" Кларк. 
 Я оценил юмор Билла и считаю, что он типичен для Кларков. 
 -Да, супер-Джон Кларк. По меньшей мере, до появления и прибытия сюда четвертого. Успокойтесь, я буду подчиняться законам иерархии. 
 Джон Кларк номер один выпил еще один стакан и откинулся на спинку стула. 
 - Есть еще кое-что, что беспокоит меня, Джон Кларк номер три. 
 Я вернул ему иронию, ответив: "Я тебя слушаю, номер первый" сухим язвительным тоном. Он принял этот удар с нашим легендарным достоинством, унаследованным от предков. 
 - Это насчет инкубатора. Требуется два земных месяца для производства "взрослого" Джона Кларка, Однако прошло всего лишь девятнадцать рокаенских дней, что равно девяти с половиной дням на Земле, между прибытием Билла и твоим. Ты когда-нибудь задумывался над этим, номер третий? 
 - В самом Деле, довольно любопытно. 
 - И если процесс ускорится, то, боюсь, твое .правление окажется коротким,- добавил номер два. 
 - Почему ускорится? 
 - Спроси еще, почему эта машина производит так много ДжоНов Кларков. 
 Номер один уже поднялся со стула. Для него решение проблемы очевидно, но я уже предугадал его идею, состоящую в том, чтобы выкопать глубокую яму, поместить туда инкубатор, похоронив его под толстым слоем земли и цемента. Но в этот момент я встаю, весь красный от ярости: 
 - Нет! Я запрещаю вам это! Это - преступление! И потом, подумайте, это равносильно тому, что мы убьем самих себя. Мы не имеем права. И... 
 Я показал на поляну и дальше, на горизонт Рока: 
 - Этот мир принадлежит нам, мы покорили его. Он - для нас. Мы его населим, обустроим и организуем, обусловим и оформим. Мы построим города, проложим дороги, бросим в землю зерна и соберем урожай, наведем мосты, принесем культуру в этот мир и будем диктовать свои законы. Именно потом и кровью Джонов Кларков нальется соками будущее человечество. 
 Вчера, когда я делился с ними своими планами, номер один и номер два молча разглядывали меня с какой-то жалостью. Они не могли меня понять. Между нами уже возникла преграда. 
 Они мне подчиняются, это ясно, но отказываются думать моими словами и идеями. Я решил, что буду жить в отдельном жилище с наибольшим комфортом. Когда-нибудь будет существовать роскошный дворец для супер из супер-Джонов Кларков... 
 А пока я всего лишь бедный царек. 
 Сегодня с утра начинается девятый день моего царствования. 
 Один неприятный сюрприз ожидал моего пробуждения. На дверь моего бунгало номер один и номер два приклеили небольшой кусочек бумаги. Несколько торопливо нацарапанных строк дали мне понять, что два моих компаныхна покинули хижину. Они ушли, убежали - как когда-то две птицы с длинными клювами - и покинули меня в моем печальном царстве одиночки. Они ушли бог знает куда... Возможно, что я их больше никогда не увижу... 
 Все-таки это меня удручает. Хватило всего лишь нас троих, чтобы возникли разногласия. Эти идиоты ничего не поняли. Ничего. 
 Но что бы они ни сделали, они не смогут остановить событий, не так ли, Джон? Я улыбаюсь своему отражению в зеркале. 
 - Ах, если бы ты мог мне ответить! Мы бы договорились с тобой. 
 - Без сомнения, но не сердись на них, номер третий, они боятся того же, что и ты. Те же страхи, в которых ты боишься признаться даже себе. 
 - Объяснись. 
 - Как можешь ты, номер третий, предсказывать будущее твоей расы, а? 
 - А как ты, отражение этого проклятого зеркала, осмеливаешься так говорить? 
 - С тобой говорит не зеркало, номер третий. Обернись и посмотри на меня. 
 Я в ярости оборачиваюсь. В той фигуре, что появилась на свету, я не мог признать, номер первый ли это или второй, да и какая разница? Я вздыхаю, и мое лицо расцветает новой улыбкой. Я скотина! Как я мог допустить, что мои товарищи могут меня так вероломно покинуть? Как я мог рассердиться из-за этого? 
 - О, вы вернулись, наконец! Но кто ты? Номер один или номер два? Нет, подожди. Я сам догадаюсь. Какого черта сердиться, если... Подойди. Нет, правда, я сдаюсь. Отвечай, прошу, кто ты? 
 Он громко расхохотался и поднял вверх правую руку с согнутым большим пальцем. 
 Четыре пальца разбивают все мое царство. С самодовольным видом он обводит взглядом помещение, открывая для себя царское жилище и оценивая его комфорт. 
 - Довольно хорошо,- произносит он.- Вот здесь я и буду находиться. 
 Потом, даже не соизволив обернуться, он добавляет: 
 - Уходя, не забудь закрыть дверь. 
 Выдержки из указов государства Кларков 
 Я, Джон Кларк сто двадцать восьмой, приказываю и утверждаю следующее: 
 "Вчера первый город планеты Рока получил свое имя - Кларк-Сити, Я запрещаю обращение "ты", как относящееся к фамильярному стилю, и ввожу обязательное употребление всеми местоимения второго лица множественного числа. С этого момента сто двадцать семь обитателей Кларк-Сити должны считаться свободными и независимыми друг от друга людьми. Единственно допустимым братством является человеческое; братство по крови должно быть забыто. Всякий, кто посмеет намекнуть на это, будет сурово наказан". 
 Подпись: Джон Кларк 128-й. 
 Я, Джон Кларк пятьсот четырнадцатый, приказываю и утверждаю следующее: 
 "Отныне пятьдесят рабочих будут постоянно находиться на угольной шахте в горах Кларка; сто рабочих направляются в общественные сады, располагающие с сегодняшнего дня тремя плугами, двумя машинами для прополки и четырьмя ручными молотилками. Для развития животноводства в Долине Кларка создан конный завод под управлением старшего животновода Джона Кларка четыреста восемнадцатого. Сегодня же на прядильной фабрике в местечке Кларк-Пуан начал работать ткацкий станок, созданный гениальным изобретателем Джоном Кларком четыреста девяносто четвертым. Потеря инструментов и ослабление темпов работы будут караться телесными наказаниями в течение трех-восьми дней по новейшим методам, введенным в действие шефом безопасности Джоном Кларком триста вторым". 
 Подпись: Джон Кларк 514-й. 
 Я, Джон Кларк четыре тысячи восемьсот семнадцатый, приказываю и утверждаю следующее: 
 "Рабочий день на Рока с сегодняшнего дня увеличивается с четырех до шести часов. Никто не должен быть освобожден от этого без официального разрешения, выданного санитарным управлением Джона Кларка три тысячи шестьсот девятнадцатого. На новых монетах, выпущенных с сегодняшнего дня в обращение, отчеканено символическое изображение всех Джонов Кларков. Те, кто попытаются подделать, а равно и те, кто попробует пустить в обращение фальшивые монеты, будут подвергнуты, пожизненным телесным наказаниям согласно уголовному кодексу". 
 Подпись: Джон Кларк 4817-и. 
 Я, Джон Кларк двадцать четыре тысячи пятьсот одиннадцатый, приказываю и утверждаю следующее: 
 "Сегодня, в восьмой день шестой декады 78 года эры Джона Кларка, первый дилижанс проследовал, открыв сообщение, из города Кларк-Сити в город Нью-Кларк. Цена путешествия туда и обратно установлена в двадцать пять кларков. В течение сорока восьми часов нужно завербовать две тысячи рабочих для бурения первой в Земле Кларков нефтяной скважины", 
 Подпись: Джон Кларк 24511-й. 
 Я, Джон Кларк шестьдесят пять тысяч шестьсот двенадцатый, приказываю и утверждаю следующее: 
 "Всякое незаконное увеличение выпуска промышленной продукции будет сурово наказано. Все новые здания в государстве отныне должны строиться по урбаническим законам. Любой дом, построенный не по этим законам, будет снесен бульдозерами. Сегодня в Кларк-Сити - торжественное открытие Кларк-Олера, где будет дана всемирная премьера оперы Джона Кларка шестьдесят две тысячи пятьсот десятого "Легенда Джонов Кларков". Вход бесплатный в течение восемнадцатой декады". 
 Подпись: Джон Кларк 65612-и. 
 Я, Джон Кларк девяносто девять тысяч девятьсот девяносто девятый, законодательной властью приказываю и утверждаю следущее: 
 "Сегодня, в сотом году эры Джонов Кларков, будут организованы празднества в честь появления стотысячного Джона Кларка, чье рождение ожидается в 6 часов 15 минут". 
 Подпись: Джон Кларк 99999-и. 
 Минута - и я отдаюсь легким, ласковым прикосновениям бритвы. Лезвие скользит по моей щеке с безграничной мягкостью и нежностью. Откинув голову назад, я задумываюсь. Я вспоминаю все встречи, случившиеся днем, и пытаюсь составить речь, которую мне, может быть, придется держать. Я размышляю о трех новых законах, которые будут успешно одобрены и утверждены, затем вздыхаю. 
 Профессия "монарх" далека от синекуры. О! Это далеко не отдых! 
 И говорят, что миллионы завидуют мне, занимающему этот пост! 
 Не говоря уж об этом брадобрее, которому понадобится всего лишь движение, чтобы перерезать мне горло остро отточенной бритвой. 
 Наверное, ему не хватает мужества и храбрости. Но вот он подает мне зеркало жестом "фигаро" из знаменитой школы: 
 - Итак, надеюсь, что Ваше Величество довольны. 
 Я встаю и жестом отпускаю его как раз в тот момент, когда появляется главный камергер. Он кланяется с привычным достоинством и объявляет о визите первого министра. 
 - Пусть подождет в большом зале. Самое время одеваться. 
 Я одеваю халат и, войдя в широко распахнутые двери, не могу удержаться - с удовольствием, всей грудью вдыхаю весенние ароматы, наполняющие благоухающую атмосферу. Я закрываю глаза и отдаюсь этому редкому удовольствию. Потом осматриваюсь. Мой взгляд задерживается на только что подстриженном газоне, на клумбах рододендрона, азалий и только что распустившихся экзотических цветах. Целая команда садовников заботится о них. 
 Направо и налево стоит замок-дворец, расположенный меж башен и великолепных террас, погруженных в тишину и безмятежный покой. А дальше, вдали, необъятный Кларк-Сити со зданиями, расположенными ярусами, и широкими улицами-артериями, пересекающимися под прямым углом. С чувством гордости я созерцаю это зрелище, означающее мою мощь, власть и светское честолюбие. 
 Я испытываю огромное удовлетворение, глубокую радость и безграничную гордость. Но пока следует от этого избавиться и приготовиться к выходу в гостиную, где меня ожидает мой министр. Он склоняется предо мной и произносит: - Мое почтение, стотысячный. 
 - Такие же почести воздавались и вам, Джон Кларк 99999-и. 
 Он прокашливается. 
 - Э... Я знаю, мне тоже - в трудные дни начала моего правления. Но ведь и существующая традиция гласит, что последний правитель удостаивается чести дать разумные советы и наставления вновь избранному. 
 - Довольно символическая традиция, признайтесь. Ведь я наизусть знаю все мгновения вашего правления и должен признаться, что вы вели себя как образцовый правитель. Прошу вас, не спорьте! Вы сделали очень много для нашего человечества, и у меня есть только одно желание - действовать так же, как вы. 
 - Это большая честь, Ваше Величество. 
 - Кстати, должен вам сказать, что я уже приготовил несколько новых указов, которые могут, безусловно, ознаменовать начало второго века. 
 - Уже, Ваше Величество? 
 - Да. Я нахожу скучной и утомительной арифметическую нумерацию, различающую нас. 
 И так как он молча смотрит на меня, я объясняю: 
 - "Машина" продолжает производить Джонов Кларков. Это неоспоримый факт. Ей все равно - воспроизводить ли умерших или создавать новых людей, Согласно статистическим данным, можно предвидеть, что через сотню лет здесь, на Рока, нас будет несколько миллионов Джонов Кларков. Я думаю, что будет уместнее дать каждому члену общества регистрационный номер, простой и характерный. Добавление букв к цифрам поможет различить социальные классы. Само собой разумеется, что правитель имеет исключительное право на первую букву алфавита и будет А-1. Отныне все свои указы я буду подписывать следующим титулом Джона Кларка: А-1. Что вы об этом думаете, Джон Кларк В-1? 
 - Эта идея гениальная, Ваше Величество! 
 - Можете называть меня А-1. 
 Он с почтением кланяется, но я тотчас же продолжаю: 
 - Проследите за тем, чтобы указ был как можно скорее введен в действие кабинетом по гражданским делам. Следующее. Я настаиваю на том, чтобы были ускорены работы по введению в строй W-14. Задействуйте, если возникнет необходимость, дополнительное количество людей и известите меня, когда работы будут закончены. Я хочу, чтобы все приборы, которые могут быть восстановлены, а также все предметы груза были бы запущены в серийное производство на спецзаводах. И все это - в кратчайшие сроки. Наши электроустановки находятся еще в зачаточном состоянии, и изучение энергосистемы корабля обязательно изменит лицо нашего мира. Помните, что говорил Ленин: "Россия - это коммунизм плюс электричество". 
 - Э... он выразился не совсем так... 
 - Неважно. Отныне наш девиз будет такой: "Рока - это Джон Кларк плюс энергия". 
 Молчание. 
 - Ну... говорите. Изложите свои мысли, В-1. Да, я догадываюсь, но мне хотелось бы, чтобы вы выразились откровенно. 
 - Меня пугает то, что нашему человечеству вновь придется покорить атом. 
 - Тем не менее, это записано в нашей эволюции. Нам не избежать этого. 
 - Вспомните "проклятые времена" земной эры. 
 - Да, риск есть, я знаю, В-1. Но если мы успешно пересечем эту черту, то успешно взойдем по пути эволюционного подъема. 
 Я делаю несколько шагов по направлению к окну, залитому солнцем, смртрю на пылающее небо, которое, кажется, давит на меня своей мощью, своим величием и своим светом, и начинаю бормотать: 
 - Те, кто приводит к эсхатологии... Те, кто приводит к Омеге... 
 Те, кто ведет человека в надличностное состояние... Это дорога всех Джонов Кларков, и, хотим мы того или нет, она параллельна дороге Бога. 
 - Или Люцифера! 
 - Это одно и тоже. Все зависит от смысла, который мы в это вкладываем, от того значения, которое вы придаете восстанию Люцифера, мой дорогой В-1.Я поворачиваюсь к первому министру, который глядит на меня с беспокойством и тревогой.- Успокойтесь, у меня нет ни малейшего желания богохульствовать. Но с тех пор, как люди отведали Яблока, они не перестают отождествлять себя с Люцифером, вступив в открытую борьбу с Природой. И действительно ли мы, желая достичь сознательно и по своей воле конечной стадии эволюции, противоречим замыслам Бога? И не думаете ли вы, что это восстание человека было предусмотрено и рассчитано всемогущим Богом и что он хотел придать своему Творению настоящий смысл, спровоцировав нарушение Его приказов и распоряжений, что, в конечном итоге, и вызвало символическую драму в земном раю? 
 В-1 не отвечает, но какая мне разница! По крайней мере, я доставил себе удовольствие, высказав все по вопросу, который не давал мне покоя. Путь Бога - очень длинный путь, я знаю, но Джоны Кларки пройдут.по нему до конца, даже.если этот путь весь в ухабах и препятствиях разного типа. 
 - Итак, мой дорогой В-1, должен ли я вам разжевывать каждое слово, каждый слог? Каково, по-вашему, главное препятствие на пути нашей эволюции? 
 - Женщины, Ваше Величество. 
 - Женщины? 
 - Нам их не хватает,- и вы прекрасно это знаете. 
 - Для продления нашей расы нам теперь не нужна ни одна женщина. Этим занимается машина - и это самое плодовитое из всех женских существ, существующих во Вселенной. Женщина - это всего лишь символ, символ созидания. Для нас символ женщины - это "машина". Не она ли наша всеобщая мать? 
 Я пожимаю плечами. 
 - Наше общество само участвует в беспрерывном процессе рождения. Оно насмехается над женщинами из плоти и крови. Даже воспоминания о них давно угасли, поверьте мне! 
 - Я не столь в этом уверен, Ваше Величество. Ваше желание сделать Джонов Кларков существами бесполыми, как ангелы в христианской мифологии, мне кажется несбыточным, если не противоречащим законам природы. 
 - Ваши слова безумны! К счастью, здесь мы в безопасности, вдали от греха, от плотских и животных отношений, погубивших человечество. 
 В-1 не отвечает, и я продолжаю: 
 - Любовь и все эти чувства, для чего они, я вас спрашиваю? 
 Только ли для того, чтобы указать человеку на разум и вечную душу? 
 В-1 медленно и осторожно произнес: 
 - Должен ли я разбудить ваши старые счастливые воспоминания? Должен ли я извлечь из глубин памяти миллионов Джонов Кларков то единственное имя, которое мы отказываемся произнести, чтобы не проклясть его? 
 Я резко поворачиваюсь. Разве была нужда этому идиоту будить во мне имя Арабеллы? Будить прошлое, которое я давно уничтожил, растоптал ногами с отвращением и презрением, вдохновлявшим меня? 
 - Нет. Я не думаю, что именно этого не хватает Джонам Кларкам. Кое-что другого, но не этого. Да, В-1, существует то, чего не хватает нашему обществу, то, что бледнеет, тает и исчезает в наших воспоминаниях. Вера. 
 Я смотрю на своего все еще бесстрастного двойника. 
 - Да, нашему человечеству не хватает жертв и тех, кто их приносит. Ему нужен миф, чтобы оживить стертые воспоминания, нужен священный памятник вечной истины. Истина и миф, принадлежащие и относящиеся только к Джонам Кларкам! 
 Я протягиваю руку и указываю на самую высокую вершину среди холмов, окаймляющих горизонт: 
 - Вот... Я придумал! Голгофа Джонов Кларков! Та, куда избранный отнесет свой крест! 
 - Но... Ваше Величество, он воскреснет! 
 - Разумеется! 
 - До скончания времен! 
 - До скончания времен! 
 Он ломает пальцы, колеблется, затем решается с выражением замешательства и ужаса: 
 - Но КТО, Ваше Величество? 
 Повернув лицо к холму, я разглядываю увенчанную светом вершину: 
 - Неважно! Христос Джонов Кларков уже существует! Не было никакой церемонии. Драма на Голгофе прошла без Иуды, без Вараввы, без криков ненависти и побивания камнями. Был лишь один Джон Кларк, несущий свой крест по скалистой тропе, безразличный ко взглядам остальных Джонов Кларков. 
 В тишине, воцарившейся в мире, вечность саваном упала на символ человеческой веры и боли. 
 Неожиданно мне показалось, что я - единственный зритель этой драмы. И сам же переживал ее. Я ощущал булыжники, разбивающие в кровь мои босые ноги... Я познал боль своей плоти и боль своей души... Я любил ненавистное... Я прощал непрощаемое... 
 Я кричал: "Милосердия!" и молил своих братьев о спасении. 
 Но я был один! Мир вокруг меня исчез... Ничего больше не было... Ни городов, ни дорог, ни дворцов... Ни Джонов Кларков, собравшихся на склонах холма. Я был один. Совсем один... Потея и вздыхая под своей ношей в тишине и молчании. Я закрыл глаза, успокаивая боль, и понял, что крест изготовили и поставили в страшной спешке... Меня несли... волокли... поднимали... и я чувствовал, как железо разрывало мое тело под яростный перестук молотков, заставивших тишину дрожать от их кощунственного шума и грохота. Я смотрел... мир снова возник из небытия... 
 Он снова жил у моих ног, Джонов Кларков, бесстрастных и восторженных, застывших в немом восхищении. 
 Да, я пережил и перечувствовал все это. Я был Им, Тем, кто, как я видел, умирал на кресте, с головой, увенчанной жалким терновым венцом, и умоляющим ртом, так и не дождавшимся воды. 
 Я был Им. 
 - Он умер, Ваше Величество! 
 Я отрываюсь от величественного зрелища, чтобы повернуться к С-9, одному из моих лучших и преданнейших министров. 
 Последующее продумано в мельчайших деталях. Миф... Священный памятник вечной истины... Храм Веры и маленькие распятия, прикрепленные в углу каждого жилица. Отныне наша вера оформилась, стала реальной, и наше будущее приобрело облик. 
 Есть лишь одно затруднение, о котором мне напоминает мой храбрый В-1. Он воскреснет, потому что "машина" оживит того, кого мы только что принесли в жертву. Должны ли мы будем снова пожертвовать им и продолжать этот ритуал до конца времен? Конечно, нет! И будут приняты специальные меры для того, чтобы избавиться от этого Джона Кларка навсегда, ведь отныне он принадлежит легенде. И все это будет вопреки "машине". 
 Он будет изолирован, тайно выслан в отдаленные земли... где мы будем о нем заботиться, когда "машина" воскресит его. И никто никогда его больше не увидит. Никогда! 
 Я показываю выбранное мной место на карте. То место, которое навсегда будет стерто с карты планеты и куда никто никогда не придет. 
 Только лишь при этом условии миф сохранит свой настоящий смысл. Все предусмотрено, и "машина" находится под неусыпным наблюдением преданных людей. Понятно, что день за днем я ожидаю прибытия вышеозначенного Джона Кларка. Каждый час ко мне поступают доклады из Центра оплодотворения, где расположен теперь наш драгоценный инкубатор. Но это любопытно. Это так тревожно, будто мы сумели опередить обычные сроки. 
 Джоны Кларки умирают и становятся жертвами несчастных случаев. Уже несколько человек. Но "машина" их все еще не воспроизвела. Она даже не создает их больше, одного за другим. С того знаменательного дня. 
 Никого!.. Ни один Джон Кларк не переступил больше порог инкубатора. Говорят, что на меня использовали последнюю модель. 
 Но что происходит, в конце концов? Неужели "машина" неожиданно перестала функционировать? 
 Должен ли я остаться бессильным наблюдателем исчезновения себе подобных? 
 Должен ли я смотреть, как гибнет и рушится мир, который я сам построил, своими руками? Должен ли я услышать похоронный звон по Джонам Кларкам? О!.. Нет!.. Нет!.. Это невозможно... Невозможно... 
 - Да? Что? А, это вы, В-1, мой верный, мой-дорогой В-1! Ну, скорее, что происходит? 
 - "Машина". 
 - Что "машина"? 
 - Создается новое существо. Мы заметили его формирование в иллюминатор. 
 - Боже мой! 
 - Приезжайте быстрее, Ваше Величество. Его появление на свет не за горами. У нас нет времени. 
 Мы бежим, мы несемся, мы мчимся в королевской машине, которая срывается с места, подняв тучу пыли. 
 Вокруг Центра Оплодотворения собрались тысячи людей, двигающихся с четырех сторон города. Королевская стража удерживает их на границе определенной черты, которую им нельзя переступать, и я испытываю удивление, смешанное с беспокойством, констатируя, что этими людьми правит какое-то лихорадочное оживление и возбуждение, заставляющее их беспорядочно двигаться. 
 Я прохожу вперед посреди людской толпы. Все с почтением расступаются передо мной. Я появляюсь перед машиной, пройдя через внушительную шеренгу наблюдателей. 
 Очень торжественное мгновение. Звенит звонок, когда я открываю камеру. 
 И я смотрю. Две длинные ноги, продолжающие тонкое и гибкое тело, две нежные руки, за которыми следует шаловливая головка. 
 Ангельское личико с глубоким и текучим взглядом. Длинные волосы, каскадом спадающие на голые плечи... о, как прекрасно! 
 Большой рот, который раскрывается и манит, как запретный плод. 
 И я смотрю! 
 Ева, возникшая для Джонов Кларков по их подобию! 
 Женщина! 
 Я отвез ее в замок. 
 Я избавил ее от любопытных взглядов, созерцая ее в одиночестве. Я узнал свой образ в этой женственности. Но я отвергал это. 
 Я обнаружил свою душу под этой оболочкой из белой и нежной плоти. Но я отрицал это. Я узнал свои жесты, свои движения и свою неуклюжесть. Но я говорил "нет"... 
 Я говорил "нет" нормальному, рациональному, доказанному, обязательному и неизбежному. Я говорил "нет", и я кричал это "нет" у основания машины. Я призывал небо в свидетели и умолял свои глаза, свои чувства, свою душу и свой разум. Я отказывался ждать, слушать и слышать ее голос. 
 Ее голос, повторяющий одно и то же без остановки: 
 - О! Вы... пожалейте... скажите мне, кто я... 
 Теперь я все понял. У нее не было никаких воспоминаний, никакой памяти, никакого прошлого. Она была лишь песчинкой, выброшенной в свет сложным механизмом неодушевленной машины. 
 Несчастный случай, ошибка, просчет, грубый промах, порожденные хаосом, несовершенством, беспорядком. Вот то, что казалось мне наиболее приемлемым. 
 Да, вечная, ты будешь... в этом замке... в этом дворце... Верный и преданный товарищ супер-Джона Кларка. Да, я хочу, чтобы так и было! 
 Ты, потерявшаяся, растерянная, чужая, "без памяти", ты никогда не будешь исключением из правила. Если бы ты меня еще слушала, когда я говорю: "ты будешь..." Если бы ты только могла понять, как мало надо, чтобы изменить твою внешность... Например, эта прядь волос, которую ты могла бы зачесывать на лоб, дуги твоих бровей, которые ты могла бы подчеркнуть, миндалевидность твоих глаз, которую легко сделать выразительной и заметной... 
 Закрыв глаза, я уже вижу тебя, ленивую и чувственную, волнующую и романтичную, очищенную от самой себя и лишенную оболочки недоразумения. Точно! Не такая, как другие... нет, не такая. 
 И моя, вечно моя! 
 И когда я повторяю еще и еще "Ты будешь... Ты будешь...", ты смеешься. Ты хохочешь, как эта кошмарная птица, прилетевшая стучать своим клювом по подоконнику: 
 - Аррррабелла... Аррррабелла... ммм... Хорошее утро, а?.. Хорошее утро, а? 
 ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ 
 - Я, А-1 десятимиллионный, излагаю следующее коротко, ясно и по порядку. Раса Джонов Кларков не принадлежит к тому виду, который лениво сидит и смотрит, как гибнет и рушится мир. Наш мир никогда не перестает двигаться вперед, и для каждого поколения мы создаем подходящее будущее. Цифры? Именно этот вопрос мне много раз задавали люди, которые трудятся и работают, несмотря на то, что наши политики пытаются исказить нашу истинную цель, расценивая ее как ересь и вздор. Именно к ним я и обращаюсь. Цифры? Нет! Но результаты? Да, сегодня у нас есть движущая сила, о которой мы мечтали, металлы - наше основное вещество и материя; мы синтезируем очень многие продукты питания, товары народного потребления и текстильные изделия. Мы производим все, что необходимо для жизни, и у нас есть свободное время. Рабочий днь длится четыре рокаенских часа и основная зарплата установлена синдикатами согласно нормам. И мы все знаем, что с увеличением населения жизнь станет лучше. Итак, кому же благоприятствуют все эти вредительские маневры, недостойные нашей расы, и которые не могут не привести к гибели нашу цивилизацию? Тем, кто вызывает и провоцирует озлобление; тем, кто осмеливается обвинять правительство в том, что оно возглавляет шайку аферистов, не имеющих за душой ничего святого,- всем им я осмеливаюсь ответить: ложь и клевета! 
 Шквал аплодисментов заставляет вибрировать Большой зал Советов, до отказа заполненный многочисленной возбужденной толпой. Я утираю лоб, и в это время В-1, мой премьер-министр, знаком дает мне понять, что моя речь была отличной. 
 В зале находились несколько смутьянов-подстрекателей, но роботы-охранники, расположенные в четырех углах зала, быстро восстановили порядок. 
 Правительство сохраняет уверенность в себе, расценивая как "шум толпы" встревоженные слухи, достигающие наших ушей со всех концов государства; мы и сами очень хорошо знаем, что положение сейчас критическое и достаточно искры, чтобы вызвать взрыв народного гнева. 
 И пока я возвращался домой в президентской машине, В-1 доверительно сообщил мне: 
 - Конечно, господин Президент, ваша речь была отличной, но я боюсь, что - увы! - этого не хватит, чтобы сохранить единство. 
 - Что вы хотите, чтобы мы еще сделали? Нам ничего не остается, как согласиться с этими коммунистами! 
 - Они хотят войны, это очевидно! 
 Я вздыхаю и устраиваюсь поудобнее на заднем сиденье. 
 - Война... Война... Как будто нет других решений... я спрашиваю себя об этом... 
 Мы больше не разговариваем, и я с удовольствием наблюдаю за плотной толпой, которая теснится при нашем проезде, сдерживаемая вооруженной до зубов полицией. 
 Это печальная, угрюмая, беспокойная толпа - я осознаю это по мере того, как президентская машина продвигается по широким авеню залитого солнцем Кларк-Сити. 
 Да, новости тревожные, и ни радио, ни пресса не делают из этого тайны; и те, кто умеет читать и слушать, знают это. В данный момент мы находимся на грани войны, на грани разрушения и уничтожения. 
 И на этот раз речь идет не о простой революции, а о войне, о настоящей войне. 
 Когда в конце прошлого века восьмисоттысячный Джон Кларк отменил королевскую власть и заменил ее демократической республикой, мы пережили по-настоящему трагические мгновения. В городе строились баррикады, начались пожары и резня, но все эти бедствия и ужасы длились всего лишь два дня. Затем сторонники и защитники старого режима быстро присоединились к новым требованиям нашей системы эволюции. 
 Ну, а теперь?.. 
 Теперешняя трагедия происходит в мировом масштабе, сталкивая друг с другом не только две различные идеологии, но и два народа, ставших врагами в начале века. 
 И это самое худшее, что могло произойти с нашим тихим и спокойным человечеством! 
 Пронзительный гудок резко перебил мои мысли, и я инстинктивно повернул голову на шум. В это же мгновение железная хватка В-1 вернула меня на сидение. 
 - Осторожно! - прокричал он. 
 Его крик слился с резким треском, раздавшимся в нескольких метрах от нас. Я успел заметить большой черный лимузин, который занесло на дороге, голову шофера, разлетевшуюся под пулями убийц, и охваченную паникой толпу, разбегающуюся в разные стороны. Группа полицейских набросилась на человека, вооруженного автоматом, и избивала его дубинками. В нескольких сантиметрах возле меня очередь распорола кожаную обивку сиденья. Черт возьми! Он промахнулся совсем чуть-чуть! 
 Но уже двое моих телохранителей бросились к машине с револьверами в руках, и, пока один из них вытаскивал тело несчастного шофера, другой занял его место за баранкой. 
 - Полный газ, быстро! - крикнул В-1, Мотоциклы сопровождения включают сирены, и мы сломя голову несемся по улице, где запрещено движение. Мы быстро вырываемся из города, и новый водитель - настоящий мастер экстра-класса - поворачивает на полной скорости. Следует безумная гонка по главной скоростной магистрали, и наконец мы въезжаем на частную дорогу, ведущую в президентский дворец. Чемпион вождения резко тормозит у главного входа во дворец в тот момент, когда оттуда появляются мои преданные и верные соратники, окруженные шестьюроботами-секретарями. Я вылезаю из машины и успокаиваю их несколькими словами, произнесенными нарочито развязно: 
 - Ничего. Поступок психопата. Больше ничего. 
 И уже громким и категоричным тоном добавляю, обращаясь к В-1: 
 - Следуйте за мной. Я хочу продолжить наш разговор. 
 Устремившись во дворец, мы торопливо поднялись в мои частные апартаменты, но на середине большого зала меня встретила Арабелла, на лице которой отражался весь спектр эмоций. 
 - О, Джон, дорогой! Я так боялась! - вскрикнула она, бросаясь ко мне. Ее милое личико было залито слезами. 
 - Ну-ну, все прошло, не надо об этом думать. 
 - О, Джон, это ужасно! 
 - Больше нет причин для беспокойства. Будь добра, успокойся и оставь нас одних, ладно? 
 Послушная и покорная, она уходит, с бледной улыбкой, исчезнув в соседней комнате. 
 - Стаканчик? 
 Я наливаю себе одному, так как В-1 отказывается и усаживается в большое кресло, задумчиво качая головой, 
 - Мы добрались до переломного момента в нашей истории. Вы были правы. Государство Кларков хочет войны, и этой войны мы не можем избежать. 
 - Мы не должны были допускать, чтобы это государство стало свободным и независимым. Южный континент должен был остаться под контролем государств членов конфедерации. И вот в каком мы сейчас положении! Всего три поколения - и мы уже лицом к лицу со страной, организованной столь же мощно, как и наша, и мечтающей о мировом господстве.
 Я вздыхаю. 
 - Большая часть вины ложится на официальную пропаганду. Именно так, мы должны были выступить и вмешаться, когда Кларковский Союз предпочел красную диктатуру, а мы выбрали демократию. Работа пропаганды как раз и заключается в поддержании различий. И мой непримиримый враг - Кларк Альфа Первый - надо признаться, очень хорошо умеет управлять толпой и задеть ее за живое демагогическими рассуждениями. Когда у крестьян урожай погублен засухой или рабочих увольняют по причине задержки роста производства, он всегда все мог так объяснить, что рабочие и крестьяне всегда находили того, на кого излить свой гнев. 
 Я прекращаю свое хождение взад и вперед и, остановившись на середине зала, поворачиваюсь к В-1: 
 - Прошу вас, скажите откровенно, что вы думаете? 
 Мгновение он размышляет, а затем единым духом выпаливает: 
 - Я считаю, что Кларк Альфа Первый не может пойти на попятный: слишком далеко зашел. Его угрозы должны обязательно принять определенное направление. То же самое по отношению к его людям - он должен держать свои обещания, чтобы сохранить популярность и власть. Война, я вам повторяю, иного выхода нет. 
 - Хорошо, в таком случае, рассчитывайте на меня - он получит то, чего хочет. Завтра утром соберите Совет и отдайте распоряжение о всеобщей мобилизации. 
 В-1 уходит, ничего не говоря. Я же распахиваю большие двери настежь и вижу силуэт Арабеллы. Силуэт тонкий, гибкий, хрупкий, который, кажется, плавает в полумраке, вселяя мир и спокойствие в мою душу. 
 Я разглядываю Арабеллу. Это сотая Арабелла, произведенная машиной с того памятного дня, когда понятие "женщина" облеклось в плоть. Я разглядываю ее, такую чувственную и сладострастную, растянувшуюся на канапе словно вавилонская нимфа, сошедшая с древнего барельефа. 
 У нее вечная красота Венеры и всепоглощающая страсть Психеи, мучающая душу и терзающая плоть. Она - верный и послушный товарищ супер-Джона Кларка, безразличная к числу его предшественников и отдающаяся каждый раз Избранному с прежним пылом и искренностью. 
 Капризная машина никогда не производила более чем одну Арабеллу, отказываясь дать во все увеличивающийся мир больше таких прекрасных копий. Машина "рожает" Джонов Кларков, ничего, кроме них, наводнивших мир, и только одну Арабеллу - когда умирает ее предшественница. Для этих Джонов Кларков, для миллионов простых граждан, мы создали разных гуманоидов Ф: брюнеток, блондинок, рыжих. Очень хороших, но не таких, как Арабелла. Живая и волнительная Арабелла принадлежит только суперДжону Кларку. 
 Вот поэтому я считаю себя счастливым человеком. Я горд оттого, что эти привилегия дается только Избранным, и даже у этой спесивой собаки - Кларка Альфа Первого - единственная компания - это его ужасные и непомерные амбиции. 
 Именно еще и поэтому я его ненавижу, вдобавок к тому, что наши идеологические системы и так превратили нас в смертельных врагов. Хорошо, мы будем воевать; мы разрушим все, что нужно разрушить; мы убьем всех, кого нужно убить; мы уничтожим все, что нужно уничтожить,- но это все глупо! Да, глупо, так как ничто не остановит движения Джонов Кларков - ведь инкубатор создаст их всех заново! В битве мертвые воскреснут, и легионы мертвецов всегда будут противостоять легионам других мертвецов - и так до скончания времен. 
 Бессмертие не может быть побеждено! 
 - Джон, да перестань же ты думать об этой дурацкой войне! Завтра у тебя будет достаточно времени. Подойди, прошу тебя! Подойди! 
 Я присаживаюсь на край дивана и протягиваю ей сигарету. 
 - Дай еще чего-нибудь выпить, а? 
 Я подчиняюсь и подаю ей стакан. 
 - Не знаю, понимаешь ли ты, Арабелла, но положение очень серьезное и тяжелое. 
 - Оно ведь не изменится только потому, что ты этого хочешь. Ты защищаешься, но настоящая трагедия в тебе самом, Джон... 
 - Это война, понимаешь, война! Неужели ты не понимаешь? 
 - Я это знаю, и ты никуда от нее не денешься. Теперь ее уже не остановишь... 
 - И это тебя не трогает? Ты равнодушна? 
 Она продолжает пить маленькими глотками. 
 - Какая она, война? 
 - Это ад. 
 - Волнующая и упоительная, не правда ли? 
 - Ужасная. 
 - Жестокая, потому что нужна победа? 
 - Жестокая даже и без победы. 
 Она начинает улыбаться, растягивая рот до ушей: 
 - Возбуждающая, с запахом крови... да... пороха и праха. Потвоему, Джон, как она может начаться? 
 Я не успеваю ей ответить, так как происходящее в этот момент настолько жестоко и неожиданно, что я с трудом это осознаю. Ответ приходит к Арабелле в форме адского грохота, шума, возвещающего о конце света, гигантского взрыва одновременно с жутким ударом неслыханной силы, сотрясающим землю и нас. 
 Вскочив одним прыжком, мы бросаемся на террасу. Мрачно воют сирены, и в этом реве нам открывается невероятное зрелище - громадный пылающий город. 
 - Боже, Джон, что проиходит? 
 Я поднимаю голову. Над нами, захваченные прожекторами звуколокаторов, ясно видны движущиеся в боевом порядке вражеские бомбардировщики. Немедленно в действие вступает противовоздушная оборона, выплевывая в небо струи металла, и мы наблюдаем настоящий фейерверк, раскрасивший ночь разноцветными молниями и вспышками. В шуме орудий и реве моторов мы видим, как на город рушатся снаряды и взрываются с адским грохотом. 
 Я мчусь ко дворцу, таща за собой Арабеллу, и сталкиваюсь с В-1, за которым следует группа военных с растерянными и искаженными лицами. Из их груди одновременно вырвался крик ужаса: 
 - Авиация Союза разрушает город! 
 * * * 
 Только два часа спустя мы сумели подвести итоги ужасной бомбардировки, которой подвергся город. Выяснилось, что их целью были наши оружейные заводы и склады боеприпасов, расположенные на окраинах столицы. 
 Первое - сообщение из штаба гласило: "Два завода полностью разрушены, сто человек убито и около четырехсот раненых извлечено из-под развалин. Потери врага: восемь самолетов сбито, четыре серьезно повреждено". 
 Но ультиматум, полученный с первыми лучами солнца, поверг нас в отчаяние и глубокое уныние. Он провозглашал: 
 "Пробил час освобождения человека! От имени угнетенных народов, твердо, решивших бороться против тирании, я требую, чтобы вы сдались в течение предоставленных вам сорока восьми часов. Отказ с вашей стороны будет равен полному разрушению вашей страны без предупреждения. 
 Подпись: Я, Джон Кларк Альфа Первый. 
 Президент Кларковского Союза Социалистических Республик". 
 - Это невозможно! - обратился ко мне В-1.- Мы не можем принять такой ультиматум! 
 В большом зале раздался бурный шепот, но мое решение выразило волю каждого: 
 - Нет! Отныне будем действовать, а не болтать! Пусть будет война, поскольку нас к этому вынудили! 
 * * * 
 Этим утром, по окончании срока, мы дали ответ оружием. Эскадрильи поднялись в воздух, чтобы на южном континенте сеять смерть и разрушение. 
 Мы готовы. Готовы к борьбе, пожертвованию, геноциду, полному уничтожению - если он этого захочет. Своими супербомбами-Н мы можем распылить Рока и стереть его с астрономических карт. 
 Но мы еще совсем не готовы применить атомное оружие, так как у всех нас сохранились ужасные воспоминания о "Проклятых временах" на Земле, последовавших за отвратительной четвертой мировой войной. Мы надеемся также, что и с другой стороны не последует глупых действий, способных уничтожить всю нашу расу. 
 Да, мы хотим этого, и все надеемся на это, если не желаем, чтобы машина вечно оживляла ужасных монстров, отвратительных обезображенных карликов-уродов, которые будут стыдом и позором всех наших усилий и жертв. 
 О, нет!.. Нет!.. Только не это!.. 
 Это лицо, которое я разглядываю в зеркале, мое, и оно также лицо всех Джонов Кларков, друзей и врагов, это - наше лицо. Ничто не должно испортить его, разрушить или осквернить. Это воля, правда, будущее. Это альфа и омега. Это... 
 Внезапно шум в городе перерастает в вопли и крики. Крики, заглушающие рев ветра, несущего запах тлена и облака дыма. Ночь, казалось, раскололась суматохой и беспорядком. 
 И я поворачиваюсь, чтобы увидеть ужас и отчаяние на лице В-1. 
 - Говорите! Ну, говорите же... Что же происходит? 
 - Южане, господин Президент... Они захватили инкубатор. "Машина" исчезла! 
 В течение десяти дней в Объединенном государстве. Джоны Кларки умирали сотнями, тысячами. Кларковский Союз надеется уничтожить до последнего человека наших храбрых солдат, а затем, воспользовавшись нашей слабостью, оккупировать нашу страну. Это лишь вопрос времени. Отныне наши павшие воскресают на южном континенте, на вражеской территории, и притом они могут смешаться с жителями Союза - но это вряд ли случится: с тщательно разработанной системой идентификации они останутся за пределами боевых действий, попадая в лагеря пленных, растущих день ото дня. Листовки, полные капитулянтского толка, сообщали нам, что огромное число наших воскресших солдат поднимают оружие против нас, вставая на сторону врага. Я не могу в это поверить, настолько ужасным и немыслимым мне это кажется. Но голос В-1 поправляет меня: 
 - Разве мы не собирались сделать то же самое, когда инкубатор был в наших руках? 
 Очевидно, я с большой легкостью все забываю, так как, отвергая ультиматум противника Кларка Альфа Первого, мы собирались действовать именно так. К несчастью, мы не могли даже предвидеть его дерзкую и удачную выходку. . 
 - Ходят разные слухи,- продолжает В-1.- Говорят, что коммунисты ревностно охраняют новый центр оплодотворения. Они окружили его защитным изолирующим экраном. Ничто не может его пройти, даже атомная бомба. 
 - Что может сделать атомная бомба с неуничтожимым центром оплодотворения? 
 - Атомная бомба, конечно, ничего, но человек - может. 
 - Человек? 
 - Человек, который знает секрет поля, производимого этой силой. Мы могли бы попытаться... 
 Я одобрительно киваю головой: 
 - Гениально, черт побери! Откуда вы берете такие идеи? Если я правильно понимаю, речь о шпионе, которого мы зашлем в Союз? 
 - Война без шпионов - не война. 
 - И... этот человек... 
 - Я его нашел. Чистый искренний, идейный. Фанатик. Точно такой человек, какой нам нужен. Вот его досье. 
 Я бросаю быстрый взгляд на листы, упакованные в картон, и читаю документы. 
 - Где он? Немедленно приведите его ко мне! 
 На лице В-1 улыбка: 
 - Но... он в соседней комнате, господин Президент. 
 * * * 
 Я с интересом изучаю человека, который только что вошел в комнату и замер, прямой и неподвижный, на середине помещения. 
 Сильный, энергичный, храбрый, волевой, гордый; это самый благородный и самый представительный из всех Джонов Кларков, которых я когда-либо знал. У него такой важный и в то же время циничный вид и манеры, которые парализуют мужчин и волнуют женщин. Он - мужчина, способный на жестокость и нежность, свирепость и доброжелательность. Он мужчина, каким я всегда мечтал быть. Это та часть меня, которая всегда подавлена правилами, нормами и социальными условностями. 
 Затем я перехожу к делу и излагаю факты. Джон Кларк KJ-09 слушает меня, не перебивая, потом кошачьим движением наклоняет голову. 
 - Ремесло шпиона - очень трудное ремесло. Я надеюсь быть достойным вашего доверия, господин Президент. 
 - Чтобы это слово вас не особенно шокировало, я вам скажу, что мы ни в коей мере не думаем о предательстве или бесчестье. На такой войне, как у нас, у шпионов есть своя работа и свои задания. Саботаж, снижение выпуска продукции, перевоспитание и промывка мозгов. Холодная война внутри горячей. 
 - Когда я должен отправиться? 
 - Минутку,- вклинился в разговор В-1.- Нужно, чтобы вы понимали всю опасность вашего задания. Место, где находится драгоценный инкубатор, окружено полем, созданным силой неизвестного происхождения, о которой мы можем дать вам сведения только общего характера. Все твердые тела, попадающие в это поле, внезапно останавливаются, а затем вся энергия движения молекул переходит в тепловую. Остается сказать, что все метательные снаряды, которые мы можем использовать для разрушения инкубатора, будут просто расплавлены и испарены. Важно найти средство и способ преодоления этого энергетического занавеса. Мы могли бы электрически подключить наше обычное оружие к генераторами поля. Будет достаточно нескольких долей секунды, чтобы наши снаряды могли залететь за заневес и уничтожить вражеские укрепления. Но есть кое-что получше. Это полное уничтожение генераторов поля. Вот это и есть ваша задача. Наши детекторы направлены на этот энергетический заслон. Как только вы его уничтожите, мы получим автоматический сигнал и немедленно пустим в ход авиацию, которая снесет последние укрепления врага и сломит его сопротивление. Понятно? 
 - Понятно. 
 - Вы знаете страну? 
 - Я провел там много лет. Работал на АЭС. 
 - Почему вернулись? 
 - Не ужился с политикой ведущей партии. 
 Я улыбаюсь. 
 - Отличный повод для предательства. Но не волнуйтесь, мы все уладим. В течение сорока восьми часов вы совершаете самоубийство. С этого дня вас подозревают в ведении подрывной деятельности против нашего правительства, и ваше самоубийство докажет, что вы ускользнули от нашего правосудия и убежали к врагу. А когда вы воскреснете, вам и карты в руки. 
 - Вы не боитесь, что мнемопсихические датчики инкубатора откроют мою уловку и выдадут истинные намерения? 
 В-1 протягивает ему на ладони круглую пилюлю: 
 - Нет, если вы примете меры предосторожности, проглотив вот это немедленно. Это химическая смесь, которая уничтожает все воспоминания с того момента, как вы ее примете. Она ничего не оставит от нашего разговора. 
 KJ-09 берет пилюлю, и я подхожу ближе: 
 - Еще вопросы есть? 
 - Э... нет, господин Президент. 
 Еще раз я завидую его представительному и гордому виду и восхищаюсь им. Чего бы я только не отдал, чтобы пережить это приключение, которое будет его! Я хлопаю его по плечу. 
 - Джон Кларк KJ-09, вы входите сейчас в историю. Какие чудесные страницы вы можете добавить в священную книгу Кларков! Если... если... Вы получите на это право, и я лично даю вам его. Идите, мой друг, и да защитит вас Господь! 
 Я, Джон Кларк KJ-09, прогуливаюсь по длинной шумной улице, залитой неоновым светом. Вывески мигают, огоньки бегут в стеклянных трубках словно многоцветная жидкость вверх, вниз, зигзагом, крест-накрест, образуя странные сокращения или просто ломаные молнии, обозначающие ночной клуб или полуподпольное игорное заведение. Кларк-Вегас полон звуков джаза, лязгания машин и нервного смеха гуманоидов Ф, таких же кричащих, как и реклама "КокаКолы". Многочисленная толпа заполняет улицу. Я останавливаюсь с моряками и солдатами в увольнении, ведущими под руку вульгарных и тараторящих гуманоидов. Гражданские тоже пришли сюда, чтобы забыть все ужасы войны, и все эти люди теперь ходят туда и обратно, спорят, разговаривают, жестикулируют на ярко освещенных улицах этого скандально известного города, олицетворяющего зло и коррупцию. Неожиданно одна "солдатка" загораживает мне дорогу и пытается завлечь меня в какой-то бар, игриво глядя на меня. Но я отталкиваю ее, потому что собрался опустить монетку в прорезь автомата, прикрепленного к стене. Я уже совсем было собрался дернуть за рукоятку, как вдруг на Мoи плечи падают тяжелые руки. 
 - Эй, вы! Минутку! Ваши документы! 
 Я оборачиваюсь и оказываюсь нос к носу с двумя верзилами, вышедшими из большого черного "крайслера", замершего у тротуара с опущенными стеклами. Два сотрудника безопасности. Несомненно. Я подчиняюсь и предъявляю свою карточку, потом жду, пока маленькие глазки сверяют фото с оригиналом. 
 - Все в порядке, можете идти. 
 Я прячу обратно свое удостоверение личности под инквизиторскими взглядами двух колоссов, которые, не произнося больше ни слова, садятся в "крайслер", и машина быстро исчезает вдали. 
 Я не могу сдержать улыбку. Наблюдение со слежкой начаты, и я догадываюсь, что весь город будет теперь наводнен полицейскими, рыскающими по моим следам. Сейчас они меня нашли и больше уже не отпустят. Маленькая комедия, задуманная Президентом, разворачивается, как ей и положено. У меня в запасе есть еще сорок восемь часов. 
 Потом... О! Все будет просто. Просто нажать на спусковой крючок - и это будет началом большой авантюры. 
 - Привет, приятель! Небольшой визит внутрь изменит ход ваших мыслей. Это самый потрясающий уголок во всем городе, я гарантирую это. Здесь постоянное представление всего за сто пятьдесят кларков. 
 Я поднимаю голову, и меня ослепляет яркая реклама "КларкКлуба", затем перевожу взгляд на портье в красной куртке с блестящими медными пуговицами. 
 - Кто знает, где вы будете завтра, старина? Если вы хлопнетесь в обморок, то можете проснуться на другой стороне... без всякой надежды вернуться сюда. Итак, почему бы не воспользоваться? 
 Он на лету хватает брошенную мной монету, взмахивает своей фуражкой, и я, пройдя внутрь, попадаю в зал, покрытый малиновым ковром. Один полуголый гуманоид Ф манит меня в игорный дОм, но я оставляю игорные залы в стороне и пробираюсь к бару, который заметил на другом конце танцплощадки. На подиуме оркестр играет Нью-Орлеанский "свинг" в аранжировке знаменитого "Джон Кларк-Блюза", мою любимую мелодию. 
 - Шампанское? Скотч? 
 Я направляюсь в бармену, пробивая себе дорогу локтями, как вдруг ко мне подходит метрдотель в смокинге и делает знак. 
 - Месье, вас хочет видеть один человек. 
 - Кто этот человек? 
 - Вы - Кларк KJ-09? 
 - Да, но... 
 - Следуйте за мной. 
 В этой толкотне я не отстаю от него ни на шаг, и так мы пере- секли зал и подошли к украшенной завитушками двери, расположенной за драпировкой. Я прохожу в отдельный салон. Вид создания, красующегося на софе в полумраке, вызывает во мне ярость по отношению к нарядно одетому слуге. 
 - Нет, а что вы задумали? Мне нечего делать с этой старой железякой... Ты заслуживаешь хорошей оплеухи! 
 Он выскакивает в коридор и быстро ретируется, а я пинком закрываю дверь и в ярости поворачиваюсь к механизму. Но она уже сидит, включив полное освещение, и едва сдерживает веселый смех. 
 - KJ-09, я вас не прощу,- произносит она, и ее пухлые губы растягиваются в очаровательной улыбке. 
 Только сейчас я осознаю свою ошибку. 
 - Арабелла! Вы здесь! 
 - Вас это удивляет, да? 
 - Арабелла, это невозможно! 
 - В сущности да, и это вас не удивляет... Несомненно, вы этого ожидали. 
 - Что вы хотите от меня? 
 - Вы сами желали этой минуты. Вот видите, все и случилось. 
 Она идет ко мне сладострастной походкой. На ней облегающее темно-синее платье. Обворожительная, волнующая, потрясающе чувственная. Совершенно неожиданно я нахожу настоящую Арабеллу, Арабеллу из далекого прошлого, Арабеллу из моих самых лучших и счастливых воспоминаний, извращенную и неисправимую Арабеллу. Вновь возникнув из времени и пространства, лишенная своей символической непорочности, она вновь стала тем, кем и была: ангел и демон одновременно! 
 - Арабелла, почему вы пришли? 
 - Разве мы оба не разделяем это желание? 
 - Миллионы Джонов Кларков разделяют его со мной. 
 - Нас мало интересуют другие, цы это отлично знаете. Гуманоиды Ф были специально созданы для того, чтобы они могли забыть об Арабелле. Но вы, вы, Джон Кларк KJ-09, совсем другое дело. 
 - Чем же я от них отличаюсь? 
 - Вы исключительный Джон Кларк, на которого возлагают надежды наши соотечественники. Я хочу, чтобы вы знали, вы - супермен среди всех мужчин. Разве это преступление? 
 - Спутать своего супруга с кем-то другим... это абсурд. 
 Мгновение ее длинные теплые и нервные пальцы бегут по моим плечам и скользят по груди. Голос становится нежнее, слаще, сладострастнее: 
 - Ты не только благородный и храбрый, ты еще очень красивый и сильный. 
 Я отталкиваю ее с некоторой жестокостью, что, однако, нисколько не разочаровывает ее, и она продолжает смотреть на меня большими русалочьими глазами, в которых таится вызов. 
 - Жестокий и опасный, ты не даешь мне закончить. 
 - В общем, не такой, в чем ты меня упрекаешь. 
 - Скажем просто, что ты. такой внутри, но никогда не обнаруживал этого. Вся твоя жизнь бродячего вояки была лишь результатом притеснений и придирок к тебе. 
 - Я запрещаю тебе так говорить... 
 - Но ты остался тем, кем был, Джон.,,, со своими комплексами превосходства и неполноценности, самонаказания и разрушения. Как и все остальные люди, ты находишься в постоянной борьбе между Добром и Злом. 
 - А сегодня кто я, по-твоему? 
 - Твое собственное орудие. Орудие уничтожения. В общем, худшая сторона тебя самого. 
 Ледяная улыбка играет на моих губах. Это не совсем тот ответ, что я ожидал от Арабеллы, но и он укрепляет меня в моем решении и той роли, что я сыграю через несколько часов. Тем временем я удивление смотрю на нее: 
 - Как ты можешь так со мной разговаривать? 
 Она звонко смеется и бросается на диван, положив голову на парчовую подушку. 
 - Обними меня, Джон! Ну... 
 Теперь моя очередь смеяться, и я, находясь на некотором расстоянии от дивана, наслаждаюсь своей новой победой над Арабеллой. 
 - Обними меня,- мурлыкает она со сдержанной иронией. 
 Этого тоже требует плохая сторона Арабеллы. 
 Постскриптум: Почему я написал, что Арабелла была затянута в темно-синее платье, тогда как в момент расставания на ней было зеленое? 
 Почему я упомянул оркестр, играющий Нью-Орлеанский "свинг" "Джон Кларк-Блюз", тогда как, пересекая зал, я слышал "Рапсодию Джона Кларка номер восемь" в исполнении цыган? 
 И почему портье в красной куртке и эта реклама "Кларк-Клуба"? 
 Куртка была желтая, а неон высветил надпись "Джон-Клуб". 
 Однако эти два воспоминания очень живы. 
 И почему все огни города неожиданно погасли? Почему я очутился один в тишине и мраке? 
 Почему, упав на мокрую землю; покрытую сухими листьями, нанесенными ветром, я выкрикивал имя "Арабелла"? 
 Да, почему? 
 Итак, я вытащил свое оружие и выстрелил. 
 Мои веки поднимаются. Новая кровь бежит, стуча по артериям. 
 Моя душа пробуждается, и вечные воспоминания атакуют меня с новой силой. Как и всегда, доминирует мгновение моей смерти, но сегодня я вспоминаю это в каком-то тумане, как-то неясно и неопределенно. Я колеблюсь между темно-синим и зеленым, между- красным и желтым, между завыванием трубы и всхлипыванием скрипки. Между Кларком и Джоном! 
 Что же могло со мной случиться такого, что я так торопливо совершил самоубийство? Хрустальный звон гонит прочь мои мысли, и я вспоминаю о том деликатном и важнейшем задании, которое я получил. 
 Я с трудом выбираюсь из инкубатора, и два типа, одетые в темную униформу, выводят меня на середину необъятного зала с толстыми металлическими плитами на стенах. Я нахожусь в какомто месте, где трое других военных суетятся вокруг различных аппаратов и приборов самой невероятной и сложной формы. Меня усаживают в кресло и прилаживают на череп электроды. Я чувствую, как острия проникают в мою плоть, и вижу, как мерцают и переливаются шкалы приборов. Наконец анализатор извергает какую-то карточку, которую с вниманием изучают два техника. 
 - Джон Кларк KJ-09, не правда ли? - спрашивает один из них. 
 Я утвердительно киваю головой. 
 - Причина смерти? 
 Очевидно, это неясно. Пилюля сделала свое, и мнемопсихические анализаторы ничего не сумели записать. И мне самому приходится вспоминать самое худшее. 
 - Самоубийство,- ответил я. 
 Затем меня переводят в другую комнату, где дают кое-какую одежду, простота которой равна низкому качеству изготовления. 
 Я провожу еще час в комнате с металлическими стенами, прежде чем два охранника забирают меня и сажают в небольшой ракетоплан, который тут же начинает скользить по рельсам внутри освещенного редкими огнями туннеля. Мы достигаем широкого выхода и вырываемся в воздух с головокружительной скоростью. Через иллюминатор, расположенный сзади, я вижу, как исчезает, закрываясь утренним туманом, новый центр оплодотворения, так ревниво охраняемый новыми хозяевами. И еще кое-что я успел заметить: подземные туннели служат для входа и выхода из центра, и каждая машина - въезжающая или выезжающая - оборудована специальным устройством, позволяющим преодолевать энергетическую стену, колпаком накрывающую центр. 
 Но единственное, что меня сейчас беспокоит, это молчание моих охранников и то, что здесь со мной собираются делать. Куда они меня везут? Абсолютно невозможно выбрать какой-либо ориентир, и мне ничего не остается, как довериться своей звезде. 
 Но вот мы резко тормозим и теряем высоту, пролетая над высоким городом, который я сразу узнаю - это Кларк-Юнион. Мы снижаемся по спирали, пролетая над окраинами города, пока ракетоплан выбирает площадку, на которую садится в реве и свисте своих реактивных двигателей. Машина приземляется на большой крыше, и мне знаком предлагают выйти. Я выхожу и занимаю место в лифте, который камнем падает вниз и замирает где-то этажей двадцать спустя. В коридорах я замечаю вооруженных до зубов охранников в боевой форме. В конце моего приключения я оказываюсь в комнате, где меня ждут два человека, одетых как оловянные солдатики и держащихся напряженно. В одном из них - горделивом и величавом - я сразу же узнаю вождя Союза, Президента Кларка Дльфа Первого. Беспокойство и недоумение охватывают меня, но неожиданно в комнате, стены которой увешаны гобеленами с изображением перекрещивающихся серпа и молота, звучит голос президента: - Добро пожаловать к нам, товарищ KJ-09. Сообщение, которое мы только что получили, действительно подтверждает ваше самоубийство. Мы также знаем и все мотивы вашего поступка, который позволил вам ускользнуть от капиталистической тирании и попасть в нашу страну, о которой, мы в этом твердо убеждены, вы храните лучшие и благородные воспоминания. 
 - Спасибо, господин Президент. Есть определенные вещи, которые свободный, искренний и лояльный человек не может принять. 
 - Эти чувства делают вам честь, товарищ, и будьте уверены, что среди нас вы займете достойное место. 
 Он поворачивается к своему верному В-1, делает жест, и товарищ секретарь партии вынимает из маленькой бархатной коробочки сверкающую медаль на длинной ленте из красного шелка, вешает ее мне на шею и, обнимая, произносит: 
 - Герой Труда и пролетарской дисциплины. 
 На мгновение воцаряется тишина, и сразу же - голос Альфа Первого: 
 - Идите, товарищ KJ-09, и не забывайте, что наша победа будет победой разума, справедливости и человеческой свободы. 
 * * * 
 Эти слова все еще звучат в моих ушах, в то время как я покидаю кабинет Президента в сопровождении первого секретаря партии. По возвращении на огромную крышу, что нависает над столицей Союза, он говорит мне с фамильярной улыбкой: 
 - Список ваших достижений превосходен. Мне кажется, что вы захотите продолжать свою работу в одном из наших технических центров. Замечательно! Вы инженер-электронщик, а мы очень нуждаемся в техниках вашего уровня. И все же наша страна значительно продвинулась вперед, не правда ли? Еще чуть-чуть, и у нас будет такая новая армия, против которой армия Запада окажется детской игрушкой.- И, указывая на небо, он добавляет: - Нет границ нашему могуществу. Однажды мы устремимся к звездам и покорим Вселенную. Раса Джонов Кларков будет доминировать в мире до его границ, потому что так предопределено и потому что нам это по силам! По правде, они ведь тоже должны интересоваться космической властью, а? 
 - Они об этом тоже думают, товарищ, но война парализует все их средства и возможности. 
 Он громко хохочет и увлекает меня в машину. 
 - Садитесь, я вам все покажу. 
 * * * 
 Должен признаться, то, что мне было позволено увидеть в последующие часы, заставило меня серьезно задуматься над могуществом и мощью врага. 
 Мы пролетали над укрепленными базами, установленными на подступах к узкому перешейку, объединяющему два континента, на котором армии будут вести самые ожесточенные и кровопролитные сражения. Я видел секретные базы, ощетинившиеся ракетами, готовыми к старту; длинные дороги, переполненные полугусеничными машинами, танками и бронемашинами; сеющие смерть эскадрильи, оккупировавшие небо - и я познал страх, ужас и беспокойство. 
 Но, увы, это было далеко не все. Помимо военной мощи было еще кое-что, что мне открылось. Это случилось, когда мы вернулись в Центр оплодотворения, и я понял, что, если не произойдет чуда, мы погибли! 
 Мы прошли в главный зал, приветствуемые множеством военных, входящих и выходящих из огромного святилища, потом направились в большой двор, где моим глазам представилось самое чудовищное зрелище из всех, где мог участвовать человек. Вереница Джонов Кларков под присмотром вооруженных охранников направлялась к каменной стене высотой в несколько метров. В этот момент солдаты наставили на них тяжелые пулеметы, которые заплевали огнем и дымом, кося несчастных бедняг. И это продолжалось... И началось снова. Убрали трупы, и новые несчастные пришли, чтобы, в свою очередь, упасть под смертоносными пулями. 
 Кругом была кровь, даже на мундирах палачей, которые разряжали и заряжали свое оружие без остановки. Без остановки! 
 Я преодолел свое смятение и негодование и спросил первого секретаря партии: - Что здесь происходит, в конце концов? 
 Довольная улыбка проскользнула по холодным губам. 
 - Здесь те, кого мы считаем неподдающимися. Это враги народа, те, кого уничтожили наши бомбы и оживили наши машины, и кто отказался принять наши взгляды и идеологию. У них есть право выбирать по своему усмотрению: либо временное заключение в лагере для военнопленных, либо полное и преданное сотрудничество с нами. Но для этих у нас нет даже жалости. 
 - Но... но они же снова оживут! 
 - А мы их опять убьем. 
 - Но ведь это абсурд! Их численность увеличивается с каждым днем. Скоро их будет много миллионов... 
 - Да, сотни миллионов. Но это неважно, мы всегда найдем способ уничтожить их, так как раса Джонов Кларков, предназначенная для завоевания космоса, должна быть здоровой и чистой. Именно для этого работают все машины, которые мы имеем. 
 - Почему вы говорите "все машины"? 
 Он ведет меня в святая святых и гордым, величавым жестом указывает на большой круглый зал, где ходит взад и вперед множество Джонов Кларков. И долго я стоял, ошеломленный и уничтоженный, и слова В-1 доносились откуда-то издалека, как во сне: 
 - Открыли... секрет... оплодотворения искусст... построили... машины... Много машин... производят... производят... производят... 
 Я разглядывал все эти инкубаторы, созданные по одной модели, и всех этих Джонов Кларков... всех этих Джонов Кларков, которых безостановочно тошнит. Безостановочно! 
 Вот уже восьмой день я работаю на секретной базе, расположенной в окрестностях Центра оплодотворения. Мы проводим эксперименты с новым электронным оружием, призванным ускорить победу союзного клана. С помощью лазера созданы лучи смерти, бьющие на тысячи километров и могущие уничтожить целый город гораздо "лучше", чем атомная или водородная бомбы. 
 Это ужасное оружие обладает такой мощью, что Союз может без малейших усилий стать хозяином всей планеты. И мечта Альфа Первого осуществится. Новая раса Джонов Кларков распространится по Вселенной благодаря массированной работе многочисленных инкубаторов, и ничто ее не остановит. Именно поэтому - любой ценой - я должен вмешаться, так как я всего лишь винтик в этом человечестве; так как я должен выполнить доверенное мне задание; так как мне нужно уничтожить то, что должно быть уничтожено; так как это желание у меня в сердце, в голове, в крови. 
 А? Что? Кто говорит? Чей это голос? Здравого смысла? Угрызений совести? А! Нет... Слабый голос из глубины души, заставляющий меня смеяться... KJ-09 игнорирует здравый смысл... KJ-09 не знает угрызений совести... KJ-09 - это не более чем рука, которую вооружили и которая наносит удар. А рука не имеет ничего общего со здравым смыслом. Нет, нет... Я ничего не хочу знать... Ничего. 
 Я должен действовать, и я буду действовать. Нужно, чтобы все произошло, как это должно произойти. 
 Кажется, я все предусмотрел. Я слушал и наблюдал. Я знаю, что турбовертолеты и ракетопланы, оборудованные специальным дешифратором, каждый день пролетают через энергетический занавес, чтобы доставить смену на базу и Центр оплодотворения. 
 Я знаю также, что экипажи маленьких машин строго ограничены. 
 Один пилот и один помощник пилота. 
 В этот вечер MV-20 и RD-15 должны подняться в воздух, чтобы доставить в Центр рутинный груз. Именно по этой причине я сегодня покинул столовую раньше обычного часа и теперь прохаживаюсь с сигаретой в зубах по пустынной и темной площади. 
 Я наблюдаю за большим ангаром, в котором содержатся средства коммуникации. Внезапно исполинская металлическая дверь начинает двигаться на своих роликах, и прожекторы освещают взлетную полосу. Я продолжаю двигаться вперед, наблюдая в полутьме за механиками, выталкивающими турбовертолет на площадку, и замечаю двух пилотов, которые направляются к раздевалке. 
 Но RD-15 вступает в разговор с механиками, в то время как его товарищ проходит в здание. Теперь самое трудное - это суметь занять его место, остальное пустяк, детская забава. Не колеблясь больше, я проскальзываю позади длинного здания, открываю форточку, протискиваюсь в нее и падаю на пол большой комнаты. Приоткрытая дверь позволяет мне следить за MV-20, который уже заканчивает одеваться, когда появляется его напарник. Несколько слов, и я улыбаюсь, так как вижу, что MV-20 покидает раздевалку, оставляя PD-15 одного перед его шкафчиком. Наступает время действовать, и меня охватывает сильное возбуждение, Я медленно вытаскиваю нож из ножен и крепко обхватываю его ладонью правой руки. 
 Пилот поворачивается ко мне спиной. Я делаю несколько мягких и тихих шагов и, в тот самый момент, когда он собирался повернуться, прыгаю на него. Острый нож с кошмарной быстротой описывает полукруг и бьет под левую лопатку, потом еще один удар не встречает никакого сопротивления. Все кончено. RD-15 не издал ни звука. Он оседает на пол подобно резиновой игрушке, из которой выпустили воздух, но я нежно его подхватываю и запихиваю в глубь шкафчика. Он садится, откинув голову и вперив в меня пустой взгляд. Самое ужасное - это то, что этот человек похож на меня как две капли воды. Мой возраст, моя прическа, мои короткие черные усы. О, боже! Как будто я только что убил самого себя! 
 Постскриптум: 
 Что-то со мной не то. Почему мне казалось, что я бросил тело в колодец? Почему я хотел спастись бегством, сидя за рулем большого "понтиака"? Почему я отступал перед множеством Джонов Кларков с пустым и потухшим взором, одетых как выходцы из кошмара, уставивших на меня палец, и с проклятием на губах? 
 Это длилось какую-то долю секунды. Нет никаких колодцев, "понтиаков", Джонов Кларков, угрожающих загородить мне выход из раздевалки, И как только я мог подумать об этих вещах? 
 Я должен был сделать огромное усилие, чтобы найти дверцу шкафчика, которую закрыл с резким стуком. Я прогнал глупые и странные мысли, но целый мир вокруг как будто опрокинулся, как будто окружающая среда неожиданна деформировалась. 
 Я сопротивляюсь, я подавляю лихорадку и слабость и прогоняю светлячков, танцующих перед моими глазами. 
 Свежий ночной воздух овевает мое лицо. Я сознаю, что одел снаряжение PD-15 и что двигаюсь к турбовертолету. MV-20 уже на своем месте. Без всякой спешки я прохожу мимо группы механиков и карабкаюсь по металлическим перекладинам лестницы, прислоненной к крутому боку фюзеляжа. Я проникаю в кабину, опускаю на лицо кислородную маску и устраиваюсь на своем месте, пока MV-20 закрывает кабину. Затем турбовертолет начинает поворачиваться на месте, так как мой напарник включает реакторы. 
 По его приказу я увеличиваю количество оборотов до двух тысяч, и сильный резкий толчок дает мне понять, что нас просто швырнуло в небо с ошеломляющей скоростью. Проходит десять минут, и,я вижу, как работает пилот на клавиатуре дешифратора. Мы уже близко. 
 Через несколько мгновений мы будем пересекать энергетический занавес, защищающий Центр оплодотворения. Я мысленно отмечаю положение клавиш, отвечающих за работу определенных реле и цепей. Все это должно быть выгравировано в моей памяти, если я хочу получить шанс покинуть Центр после выполнения задания. 
 Хочется верить, что мне хватит горючего, чтобы добраться до Конфедерации. Если, по крайней мере... у меня есть этот шанс. На дешифраторе зажигается красный огонек в тот момент, когда появляется тусклый занавес, покрывающий Центр и образующий огромный купол с размытыми контурами. Мы пересекаем энергетический барьер, и секунду спустя под нами уже сверкают огни укрепленной базы. 
 - Нет, товарищ, не на площадку... Платформа номер пять, левое крыло центрального здания. 
 MV-20 поворачивает голову и с изумленным видом разглядывает ствол оружия, наставленного на него. 
 - Что ты задумал? 
 - Делай, что я тебе говорю. 
 - Ты сошел с ума... 
 - Выполняй или стреляю. 
 - Ты настоящий... 
 Он колеблется, но приставленное к затылку дуло взывает к осторожности. Он выполняет маневр с ругательством, готовым сорваться с губ, и мы садимся на платформу номер пять, отмеченную мной на подробном плане Центра, множество экземпляров которого находилось в бюро секретной базы. Я наизусть выучил путь к генераторам, но, чтобы воспользоваться им, нужно избавиться от MV-20. Это длится не более двух секунд, по секунде на пулю в сердце - и с ним покончено. Я тащу его тело до ограждения и бросаю на склон крыши, по которому он катится до водосточного желоба. До зари его не найдут, а мне для выполнения операции как раз и нужно время. Сделав это, я пересекаю пустынную платформу, направляясь к другому краю необъятной крыши, и останавливаюсь перед решеткой под проницательным взором бдительного охранника, вооруженного автоматом. Я называю ему пароль: "Победа". Он опускает свое оружие и улыбается. 
 - Да это дружище PD-15! Что ты здесь делаешь? 
 - Приказ командно-диспетчерского пункта, товарищ. Сверхсекретный материал. 
 - В таком случае, конечно... А где твой приятель? 
 - Я один. Специальное задание. Больше ничего не могу сказать. 
 Он отодвигается, чтобы дать мне войти, и отдает дружеский салют в тот момент, когда я исчезаю в лифте. Итак, все идет, как задумано. Теперь мне нужно добраться до зала с генераторами, расположенного на четвертом подземном этаже. Лифт медленно отсчитывает этажи и наконец останавливается у цели. Я выхожу. 
 Никого не видно. Коридор пуст. И вдруг - шум шагов. Я прячусь за каким-то выступом в стене, пропуская двух военных, исчезнувших на металлической лестнице. Снова тишина. На цыпочках я продвигаюсь вперед по коридору, который вдруг резко поворачивает направо. Я бросаю туда быстрый взгляд и обнаруживаю еще одного часового, стоящего перед тяжелыми массивными дверями, ведущими к генераторам. Я быстро обдумываю ситуацию, решаюсь и стремительно выхожу к часовому, который поднимает автомат. 
 - Привет, товарищ, Ничего необычного не заметили? 
 - Нет, все в порядке. Но кто вы такой? 
 - С каких это пор ты задаешь вопросы начальству? 
 Мой тон подействовал на него. Уверен - он чувствует, что допустил большой промах. Его глаза обшаривают мои рукава и нагоны моего кителя в поисках несуществующих нашивок. Я подхожу к нему ближе, улыбаясь. 
 - Служба военного надзора. Присматриваем здесь за вами. Вы новенький, не так ли? 
 - Э... да... я... 
 - Отлично. На этот раз достаточно, не будем заходить далеко. Но зарубите себе на носу правило 318 кодекса SM, не то оно вам дорого обойдется. Ладно, возьмите сигарету, это вам поможет. 
 Идиот! Дурак! Он не чувствует ловушки, расставленной мной.. 
 Он протягивает руку за сигаретой, но нож уже в моей руке, и я протыкаю его раньше, чем он успевает отойти. Я ударяю его еще раз в сердце перешагиваю через тело и начинаю изучать панель связи. Я обнаруживаю там большой замок с секретом и нетерпеливо вращаю диски налево и направо... Наконец замок издает последний щелчок, и тяжелая дверь, массивная, как у сейфа, резко раскрывается. 
 * * * 
 Теперь я проник в святая святых, туда, где, выстроившись рядами вдоль толстых стен, расположились сложные механизмы, управляющие генераторами поля. Я располагаю лишь несколькими минутами, чтобы совершить диверсию, которая на много дней лишит, защиты Центр оплодотворения. 
 От мысли, что я готов приступить к работе, меня охватывает возбуждение и я направляюсь к металлическим ящикам, в которых глухо гудят схемы невероятной сложности. Я начинаю изучать и разглядывать решетки, схватив при этом некоторые инструменты, которые могут подойти для разрушения. Пугающая радость охватывает меня в тот момент, когда я начинаю рвать провода; и я бью, дроблю, крушу, ломаю. 
 - KJ-09, послушайте меня! 
 Я резко поворачиваюсь на голос, Догадываясь о том, что могло произойти. Они нашли тело пилота в раздевалке, обнаружили турбовертолет на крыше и допросили охранника. Черт возьми! 
 Я попался! 
 Голос идет из видеоэкрана, вмонтированного в стену, и на нем крупным планом багровое лицо первого секретаря партии. Мне нечего сказать. Это могло случиться, я это предусмотрел. Как говорила Арабелла: "Джон, все случается..." На теперь какая разница? 
 Я подвигаюсь к В-1: 
 - Сожалею, приятель, но я доведу дело до конца, я так решил. 
 - Остановитесь, у вас нет на это права. 
 - Локаторы работают день и ночь, они нацелены на Центр. Наша авиация начнет действовать сразу же по отключении генераторов. Вы проиграли. 
 - Вы идиот. Над нами сейчас не самолеты Конфедерации, а ракеты, не принадлежащие нашей планете. 
 Я хмурю брови. 
 - Что вы мне тут плетете? 
 - Их целая армада. Они заполнили всю планету. Нас атаковали из космоса. Вы понимаете, что я хочу сказать? 
 - Из космоса? 
 - С Земли! 
 - Я вам не верю. 
 - Это земляне! - прокричал первый секретарь партии.- Мы засекли их ракеты. Они хотят нас ограбить, лишить всего и уничтожить. Решается вопрос о жизни нашей расы. Я прошу вас, остановитесь, пока не поздно! 
 Но я продолжаю кидаться на механизмы, охваченный безумием разрушения и уничтожения. 
 - Я не верю вам... Я не верю вам... Я не ве... 
 Я бурно дышу... я задыхаюсь... я перевожу дух... 
 Маленькие шары, светившиеся на стенах, сорвались на пол, затопив зал едким густым дымом, от которого горит мое горло. 
 Я мечусь... я задыхаюсь... и мир исчезает... разлетается... как мертвые листья, сорванные ветром осени... Всегда эти мертвые листья... эта тишина... этот простор... и этот осенний ветер! Большая черная птица надо мной щелкает клювом. 
 Языки пламени лижут мои внутренности, стальные иглы впиваются в мою грудь. Пламя смерти, иглы агонии. 
 Стены плывут в тумане, отказываясь объединиться в белую квадратную комнату с кое-какой мебелью такого же цвета. Те силуэты, что я вижу - также лишены прочности и кружат вокруг моей кровати, словно смутные тени. Наконец все проясняется, обретает форму, и человек, склонившийся ко мне, дружелюбно улыбается: 
 - Итак, KJ-09, как вы себя чувствуете? 
 Он отлично знает, что я умру... Но какая разница? Теперь это уже неважно. 
 - Вы находитесь в военном госпитале,- продолжает он, - лучшем в Союзе. 
 Госпиталь! Конечно! Квадратная комната... белые стены. Его пилотка и халат тоже белые. Чего-то в обстановке не хватает... 
 А! Да, конечно, медсестры, которая должна дежурить у моего изголовья. Да, все отлично! Все в порядке. Как жжет... как жжет... 
 Но вот человек в белом халате исчезает и появляется некто, кого я сразу же узнаю: это правая рука моего президента, В-1 из Конфедерации. 
 - Удивлены, увидев меня здесь? - спрашивает он. 
 - Где я? 
 - В конце вашего задания, старина. Газ был смертельным, а вы вроде бы выдержали, но не стройте иллюзий. 
 Я пожимаю плечами. 
 - Знаю. Но расскажите мне, что же произошло. 
 - О! Много чего случилось. Мы были захвачены ракетами, запущенными с Земли. Нет, нет, нет, прошу вас, не волнуйтесь. Я знаю все, что вы думаете. После стольких лет! Не существует больше никаких связей с Землей-матерью. Мы - рокаенцы. Мы все - Кларки, и все Джоны Кларки с Рока поднялись против захватчиков. 
 - Все Джоны Кларки? 
 - С Востока и Запада, сытые и голодные, богатые и пролетарии, верующие и атеисты. Все! Да, это был всеобщий подъем, уничтоживший ненависть и сплотивший нас перед общим врагом. Нет больше границ и братоубийственной войны, а есть свободные люди, осознавшие свои ошибки и вышедшие из хаоса тупости и глупости. Рано или поздно мы должны были бы смело встретить гнев небес. Этот самый гнев мог принять форму безжалостных захватчиков вместо дракона, ракет Апокалипсиса, несущих смерть и разрушение. 
 Он подходит к открытому окну и вглядывается в пространство до горизонта. 
 - Да, это была тяжелая битва,- бормочет он.- Тяжелая. 
 И я вижу в его глазах побежденные армады, изрешеченные ракеты, усеявшие землю Рока, гаснущие пожары и плывущий над полями сражений дым. Я вижу свободных людей, больше не заботящихся о мундирах и протягивающих друг другу руки. По моим губам скользит улыбка, как будто я оплатил долг. Долг Разрушению! 
 В-1 поворачивается и наклоняет голову: 
 - KJ-09, вы можете умереть. 
 И я умираю! 
 Я... А-1 пятисотмиллионный, счастливый человек. 
 После каждого моего пробуждения я наслаждаюсь словами приветствия, адресованными мне, я упиваюсь лестью и почестями, оказанными мне, я люблю уважение и почет, с которым ко мне относятся. И когда В-1, мой верный и преданный В-1, приходит приветствовать меня в большом зале Бессмертия, мы обмениваемся одними и теми же вечными репликами в утреннем блаженстве: 
 - Мир твоей душе, о Справедливейший, о Грандиознейший. Благодаря тебе мы живем в шелках и золоте. 
 - Как народ? 
 - Счастлив, осыпанный твоими милостями, о Верховный. 
 - Как мир? 
 - Благоденствует и процветает. 
 - Вселенная? 
 - Охвачена восторгом и счастьем. 
 - И так будет всегда, до скончания Времен! 
 И в утренней тишине раздаются крики, и священные колокола звонят во всю мочь. 
 Да, я - А-1 пятисотмиллионный - счастливый человек! 
 Но этой ночью во мне что-то сломалось, это был какой-то кошмар. Мне снилось, что огонь пожирает мои внутренности и стальные иглы впиваются в мою плоть. 
 Я тяжело дышал, я задыхался под бушующим ледяным ветром. 
 Я умолял тени и беседовал с небытием. Мне приказали умереть, и я закрыл глаза. 
 Проснулся я с чувством, что это был очень долгий сон и огляделся вокруг. Мир был там, на месте, как и после каждого пробуждения, только я неожиданно ощутил себя очень старым, разбитым и разрушенным долгой, очень долгой борьбой, происхождение которой,- увы! - затерялось во тьме веков. Но разве это важно? 
 Наша раса выбралась из хаоса, из мирового жертвоприношения, из грандиозного очистительного кровопускания. И мы достигли Золотого Века. Мы упразднили границы, отменили политические страсти, запретили братоубийственные войны. Мы сказали "нет" всему гнусному, грязному и отвратительному. Наконец-то мы достигли нирваны для Джона Кларка! 
 Сейчас я разглядываю Арабеллу, лежащую на своем ложе, лишенную недостатков вульгарности, улыбающуюся и страстную, как на заре нашей любви, счастливую и довольную своей вечной красотой. Арабелла... Моя нежная Арабелла! Черт, это забавно! 
 Ее длинные светлые волосы превратились вдруг в короткие черные. 
 Клянусь, что еще вчера... И дверь моей комнаты... Почему она на другом месте? Она же была слева... а сегодня утром справа. 
 И колокола? Почему они не звонят? Мне кажется, что здесь так же тихо, как и в моем сне. Тот же самый ледяной ветер дует в комнате... те же самые мертвые листья кружатся в вихре на ковре. Черт побери! Остатки кошмара преследуют меня и по ту сторону сна. 
 Я встряхиваюсь и вхожу в большой зал Бессмертия, где меня приветствует мрачный и неподвижный В-1. 
 - Мир твоей душе,- просто говорит он. 
 - Как народ? 
 - Как и ты, Джон. 
 - Как... э... как мир? 
 - Вертится. С тобой или без тебя. 
 В этих словах - холод ветра и запах сухих листьев. 
 - Мой верный, мой преданный, мой единственный друг, я тебя умоляю, ответь мне. Разве мы не достигли конца пути? Разве мы не у цели, не у идеала? 
 - Да, Джон, это ты в конце дороги, размеченной тобой самим с самого начала, но теперь продолжение невозможно. 
 - Значит, это так для всех Джонов Кларков. 
 - Нет, Джон. Просто конец человечеству, которое ты знал и которое было вписано в твою душу и плоть. Тому, что появилось в истории со своим злом, ошибками и промахами, стремлениями и чаяниями. Конец противоположностям, контрасту и манихейству. Всему, что было в тебе, что разорвалось и столкнулось. Всем этим был Ты сам! 
 Я отступаю назад, мертвенно-бледный, дрожащий на краю огромной страшной пропасти, неуправляемый. Мне кажется, что он плавает посреди комнаты над краем моих ужасов и страхов. 
 - Кто ты?.. Чудовище... Чудовище... кто ты? 
 - Да ты, Джон! Просто ты! Мой голос исходит из глубины твоей души. Открой глаза, Джон... Открой глаза! 
 В приступе ярости я поворачиваюсь к нему спиной. Нечестивец, безбожник, осмеливающийся грубить мне, унижать и оскорблять меня! 
 - Я не верю тебе... я не верю тебе... я не верю тебе... 
 Одинокий слабый голос хихикает в глубине меня самого. 
 Когда же я поворачиваюсь, то не вижу В-1 - он исчез. Задыхаясь, я тороплюсь в соседнюю комнату, выкрикивая имя Арабеллы. Но она тоже пропала. Ложе пусто. Как сумасшедший я бросаюсь на главную лестницу, призывая своих слуг, но мой зов остается без ответа. В большом пустынном доме царит самая мертвая тишина. 
 О, Боже! Что происходит! 
 Я бросаюсь к окнам, но огромный город исчез. Я вижу только поля, деревья и скалы в отдалении. А город? Город? Но это все невозможно! 
 - Эй! Эй! Где вы? Ответьте мне! Не оставляйте меня одного, прошу вас! 
 Я возвращаюсь в большой зал, но. на пороге несуществующей больше двери замираю в оцепенении - здесь больше нет мебели.. 
 На стенах картины и- гобелены сливаются с каменной кладкой, которая начинает распадаться... Я скатываюсь по лестнице, лишенной ковра, бросаюсь в пустой двор и поднимаю голову. Огромный дворец рассыпается на моих глазах, как карточный домик - тает крыша, исчезают стены, рассыпается пол. Он разлетается под порывами ветра и превращается в пыль. 
 А я... О! Я, жалкий отшельник, падаю, раздавленный тяжестью своего горя. Я царапаю землю с ртом, полным сухих мертвых листьев, и тупо разглядываю ржавый остов старого космолета, обветшалый колодец и жалкую старую развалюху, возникшие из небытия. Сорванные ставни стучат под порывами осеннего ветра. 
 И над всей этой ужасающей, реальностью властвует скрежещущий голос. Голос, принадлежащий высоко сидящей большой птице с длинным клювом; голос, который болтает и смеется: 
 - Аррррабелла... Аррррабелла... ммм... хороший денек, а?.. Хороший денек, а?.. . 
 Я снова нашел свою хижину, свое отчаяние и одиночество. 
 Я пережил свое падение, словно Голиаф в шкуре Давида. Я всплыл на поверхность одного безумия, чтобы вновь погрузиться в другое. 
 Чистое и еще более ужасное, так как оно подстерегает меня всегда. 
 Вечно. 
 Да, все это было всего лишь иллюзией, сном и обманом, так как машина никогда не производила более одного меня за. один раз. Следующий Джон Кларк - только после смерти предыдущего. 
 Странная и жестокая машина, воображаемая утроба миллионов и миллионов Джонов Кларков, рожающая химерических Арабелл, существующих только лишь в моем воображении. 
 Но действительно ли я сам все это вообразил? Не было ли в каком-нибудь тайнике машины странного устройства, реализующего сны? Не мог ли старина Джо создать такого пути уединения, по которому мог бы убежать такой несчастный, как я, отрезанный вечностью навсегда в неизвестном мире? 
 Я задаю себе этот вопрос, но ничего не знаю. Тем не менее, я боюсь, боюсь этого вечного одиночества, которое будет моим. 
 Боже мой, что я вам сделал? Почему вы отказываете мне в Смерти, о которой я умоляю? Должен ли я постоянно рыть себе могилы, жить и умирать в одиночестве, как пария из парий, как проклятый из проклятых? Должен-ли я день и ночь проклинать себе подобных, моих земных братьев, которые покинули и забыли меня в моей беде? В своих снах я их уничтожил, поскольку знаю, что они никогда не прилетят. 
 Впервые по возвращении в реальность я осмеливаюсь поглядеть на себя в зеркало. 
 - А, Джон! Скажи мне, почему? О, нет, это невыносимо... 
 Я не могу удержаться от улыбки. 
 - Вспомни, как все это началось. Джон Кларк номер два прибыл и постучал в окно, и мир стал прекрасен. Ты знаешь, если честно, это было отлично... Да, прекрасно было не быть одному. И потом была Арабелла, Ты помнишь, Джон? Много раз что-то не ладилось. Особенно последнее время. Я много думал... да, я слишком много думал... и все лопнуло. 
 Я быстро отрываюсь от зеркала, навострив уши. Странно, но мне показалось... Нет, невозможно... Тем временем шум усиливается... Кажется... О, боги! Рев и грохот реактивных двигателей! 
 Я бросаюсь в глубь хижины, опасаясь за свой рассудок. Но шум затихает после продолжительного свиста. 
 Очень медленно я возвращаюсь к зеркалу. 
 - На чем мы остановились, Джон? Ах да, я говорил, что было прекрасно больше не испытывать одиночества. Что было достаточно Джона Кларка номер два... А? Что? Боже! Что там еще? 
 Прижавшись к стене, лицом к двери, я замираю с бьющимся сердцем и пересохшим горлом... 
 По земле стучат каблуки, заставляя камни скрипеть... 
 Там, за дверью, я угадываю присутствие незнакомца, который колеблется в томительном молчании... 
 А потом... О нет! Это неправда... 
 Вот кто-то стучит в дверь... 
 Три удара... еще три!!!