---------------------------------------------


 Берендеев Кирилл
 Динамическое равновесие

 Берендеев Кирилл 
 Динамическое равновесие 
 Человек умирал. Он знал это и чувствовал: люди, жизнь которых отсчитывает последние песчинки, пересыпающиеся с неохотой в нижнюю черную часть часов из светлой верхней части, ощущают падение каждой из них. И порою могут сказать почти точно, сколько песчинок осталось - там, наверху. 
 Он знал, сколько осталось. Когда, утром, у него прихватило сердце, сильно прихватило, не как в прошлый раз, и жена вызвала "неотложку", он уже тогда знал, что горсть песка наверху вскоре пересыплется без остатка, и никакая рука не будет способна перевернуть часы, запустив ход времени. Как тогда, в реанимации. Дефибриллятор не поможет вернуться в стан живых. 
 Он лежал и ждал. Слушал, как, неловко запинаясь, говорит с женой врач, только что вышедший из комнаты, бормочет что-то невразумительное о нескольких часах жизни, дарованной инъекциями атропина и новокаинамида, объясняет, почему так мало и почему ни за какие деньги мира он не сможет ничем помочь больше. Жена слушает и только изредка всхлипывает, в паузах. А затем, из соседней комнаты, звонит и шепотом разговаривает с отцом Михаилом, просит придти. Думает, что он не слышит жениных слов. 
 Он поднял свинцовые веки и увидел стоявшего у изголовья демона. И не удивился ему, лишь сказал, свистящим шепотом: 
 - Вот и ты явился, - или ему показалось, что сказал. Но демон в ответ охотно кивнул и шмыгнул носом. 
 Он снова закрыл глаза, а когда вновь поднял свинцовые веки, то увидел ангела, стоящего у изголовья. 
 - Значит, ты пришел за мной? - спросил он. Ангел кивнул, и зачесал выбившуюся прядь вьющихся волос за ухо. 
 Знакомое шмыганье отвлекло его. Он повернул голову и снова увидел демона, стоящего на прежнем месте, слева от постели, напротив ангела. Демон опирался локтем о сервант и задумчиво чесал подбородок. В другой руке у него был какой-то простенький приборчик: не то барометр, не то безмен, бронзовый кругляш со стрелкой. И точно такой же прибор созерцал в эти мгновения ангел. 
 - Фигня, дружище, - изрек демон, довольно громко, тем самым, заставив ангела вздрогнуть и отвлечься от кругляша. - Динамическое равновесие. Что делать будем? 
 Ангел укоряющее - такой арго и у постели умирающего - посмотрел на своего визави. Но демон никак не отреагировал на взгляд. Тогда ангел перевел его на запястье. 
 - У нас в запасе полтора часа. 
 - Без тебя знаю. И полное динамическое равновесие. Так что, до морковкина заговенья здесь торчать будем? Или, может, вообще разойдемся? 
 - Но если он успеет что-нибудь сделать до времени своего ухода, медленно сказал ангел, не очень уверенный в своих словах. - Хоть какое-то действие, которое будет истолковано в чью-либо пользу... 
 - Не надейся, что именно в твою, приятель. Если он и обретет дар речи, в чем я шибко сомневаюсь, то заставит жену бегать за лекарствами, водой и нотариусом. 
 - Жена уже вызвала священника, - демона передернуло: 
 - Еще неизвестно, что он ему наговорит. Тут ведь не на допросе в прокуратуре, тут дела посерьезнее. 
 - Предусмотрительная женщина. Если исповедь этого человека будет искренна и... 
 - Одного эта предусмотрительная не могла предусмотреть. Что ее благоверный... не очень благоверный, между нами, мальчиками, на всякое сделанное добро равнозначно отвечал злом. Всю сознательную, до нынешнего бессознания, жизнь, все - сколько ему? - пятьдесят три года. И доиграется до нынешнего динамического равновесия души. И теперь она ни вверх, ни вниз. Ни вашим, ни нашим. 
 - Тогда в чистилище ему самое место. Либо на веки вечные, либо до скрупулезного уточнения всех совершенных дел... 
 - Притормози, друг, - хмыкнул демон и снов шмыгнул носом. На фамильярное обращение ангел только скорчил недовольную гримасу. - Тем парням сейчас ни до чего. У них торжества, на две недели лавочка закрыта. Ты серьезно не в курсах будешь? 
 - Я... - ошарашено пробормотал ангел, - да я.... А что там у них? 
 - Большая гулянка по поводу юбилея выхода первого полноценного путеводителя по загробной жизни. Под девизом: "Земную жизнь пройдя до половины, / Я очутился в сумрачном лесу". С участием всех перечисленных в путеводителе душ, состоящих, у нас, у них, не знаю, как насчет вас, на учете. 
 Ангел пожал крыльями и, сдвинув нимб на лоб, задумчиво почесал затылок. 
 - Признаться, не припомню, чтобы слышал. 
 - Ха, да где уж вам. До вас доходит... 
 - Ну, знаешь! 
 - Слышь, ну сколько по-твоему, грешнику добираться до нас? Разъясняю. Тринадцать секунд - и ты уже в аду. Наш рекламный слоган, кстати. А сколько праведнику ползти до вас? 
 - Двенадцать... гм... минут, - неохотно ответил ангел. 
 - Вот. Космонавт до небес быстрее добирается, чем святой угодник. И, между прочим, не на фук, а на целых три минуты. Может, стоит воспользоваться стартовыми площадками Байконура? 
 - Низвержение в любом случае происходит быстрее, хотя бы из-за гравитации. 
 - Да брось ты Му-Му пороть, - дружелюбно посоветовал демон. - Я так понимаю, что и Ньютона вы в свою обитель по этой причине не пустили. 
 - Нет, конечно, но у него... 
 - Ах, простите, позабыл, он же яблоком на голову ударенный. Но ведь не райским же. Или вам поедатели яблок все одной бубновой масти? И главный среди них, конечно, - Мичурин. 
 - Одного я понять не могу, - ровным голосом, несмотря на явное клокотание внутри, произнес ангел, - с чего вы решили, вы, и вслед за вами люди вообще, что в райском саду растут яблоки. Нигде этого не написано ни в одной книге, даже и в запрещенных. Даже в "Некрономиконе". 
 - Ух, ты, а мы и его читали. И как нас с небес не погнали. 
 - Мы обязаны знать все примеры враждебной пропаганды. Так что проходили и "Некрономикон", и "Пнакотикские манускрипты", и "Невообразимые культы" фон Юнтца и "Сатанинские стихи" Рушди, - еще на стажировке. Впрочем, я отвлекся. Древо познания добра и зла, на которое ты усиленно напираешь, не есть яблоня. Это просто Древо, у него нет имени, ибо всякое имя для него запретно. И, если на то дело пошло, в Ассирии сроду не росли яблони. А ведь, как известно по "Яхвисту", который позднее был скомпонован, вместе с более поздним "Жреческим кодексом" в Книгу Бытия, - именно там первоначально располагался базовый рай номер один. 
 - Знаю, - буркнул несколько расстроенный нотацией демон. - Нас водили на экскурсию. 
 - Что и после этого не погнали из котломешателей? 
 - Надо же знать противника в лицо, сам сказал. Вот и проходили все ваши райские штучки. И провокационную работу нашей прародительницы Тиамат, (создавшей энтропию и разбегание галактик, к слову), по выдворению человеков из вашей обители - в обязательном порядке. 
 - Как видишь, нам и с этим еще приходится бороться, - примирительно произнес ангел. - Так чего ж удивляться, что до нас добираться дольше, ведь нам противостоит, помимо прочего, еще и первородный хаос. 
 - А мы на нем работаем. Используем в качестве двигателя для скорейшего прибытия в ад гравитационный коллапс одной черной дыры, не так давно нами со скидкой приобретенной. Очень удобная штука, доложу я тебе, засасывает, что твой пылесос. Правда, по прибытии, разваливает на кварки - но кто из нас без недостатков. Кроме вашего начальника, конечно. Тем более, что это время для путешественника в коллапсар длится 13 секунд, а для нас, адских работников - вечность. Эйнштейнова разработка, к слову, вы ведь и его нам сбагрили. А за это время мы успеваем помучить каждого от души. От его души, конечно, нам-то с вами она не положена. 
 - Не вечность, - уверенно возразил ангел, не обратив внимания на новую попытку панибратства. - А до Страшного суда, в день которого Господь обратит время вспять Своей волею и восстановит всех грешников в первоначальном облике, дабы мерить их грехи истинною мерою. 
 - По-моему проще оставить их электромагнитным излучением. И мерить удобнее. Осциллографом. 
 Ангел посопел в ответ, но сдержал себя снова. И успокоившись, произнес: 
 - Вернемся к нашим проблемам. Если умирающий, ради которого мы собрались здесь, не придет в себя и не совершит до кончины никаких деяний, мы действительно вынуждены будем находиться при нем вплоть до открытия чистилища, дабы не дать свободным духам забрать его с собой в бесконечное странствие. 
 - Да, конкурентов никто не любит. А может, стоит применить к нему животворное зелье? Я мигом сбегаю. У меня, как завотдела малых кар, всегда под рукой имеется заначка в пару бутылочек. Чтоб грешник не распылялся раньше времени. 
 - Этого еще не хватало! - рявкнул ангел. - Перевес тогда будет заведомо на вашей стороне. 
 - Так надо же найти выход прежде, чем он сыграет в ящик, склеит ласты и отбросит коньки. 
 Ангел растерянно оглядел комнату, но коньков нигде не увидел. 
 - Не знаю, как скажутся эти действия на динами... 
 - Я сказал, пока он не откинется... усопнет, по вашему. Тьфу ты, дубина нимбоголовая, нормального языка не понимает! 
 - Еще одно подобное оскорбление, и я... 
 - Что, побежишь за Херувимом, охраняющим ваш Едемский сад, с жалобами? Чтобы он швырнул в негодника своим "пламенным мечом обращающимся" класса "воздух-земля". 
 Ангел презрительно смерил демона взглядом. Крылатый пришелец был на голову выше и куда шире в плечах, нежели представитель темной стороны. 
 - Знаешь, исчадие, как-нибудь сам справлюсь. 
 - Неужто у вас, прежде чем послать кого на землю, стали обучать боевому искусству? И как называется оно: "нимбооборона без оружия", да? 
 - Я тебя предупредил, - напомнил ангел, предусмотрительно становясь в стойку. 
 - Ах, как наш петушок раздухарился. Сейчас перышки полетят. 
 Секунду или две ангел молчал. Потом на ум его пришел истинный смысл произнесенной фразы, он вспыхнул, как маков цвет, и медленно ответил: 
 - Ничего, козлик, еще посмотрим, кто наверху окажется. 
 Демон среагировал мгновенно. Подпрыгнув, он метнулся в сторону ангела, стараясь попасть тому копытом в лучезарный лик. Ангел ловко блокировал удар, уйдя в сторону, и через бедро перебросил демона дальше. С ужасающим грохотом тот рухнул в аквариум, распугав всех его обитателей. Но тут же, вскочив на ноги, вновь атаковал ангела. На сей раз, посланец небес увернуться не успел - демон пустил в ход свой хвост, оплетя ноги, - и оба борца грохнулись на пол, увлеченно колошматя друг друга. 
 Умирающий отвлекся от своего занятия и с интересом наблюдал за нешуточной схваткой добра и зла. С конце концов сражающиеся закатились под стол и перестали быть видны умирающему. 
 В этот момент зазвенел мобильный телефон, лежащий у самого одра. Умирающий поморщился, звонок отвлек его от возвышенного, возвращая на грешную землю. А ведь ему осталось всего ничего - он скосил глаза на часы минут сорок с хвостиком. 
 И все же, после третьего звонка, он с неохотой поднял руку, потянулся за неприятно трезвонящим аппаратом. Приложил холодеющими пальцами к уху. Прошептал: "Слушаю". 
 - Василий Петрович, это Романовский, - послышался взволнованный голос его зама, срывающейся от еле сдерживаемого напряжения. - Вы... если можете, пожалуйста, подъезжайте к нам в контору. У нас... несчастье случилось. Только что. Налоговая нагрянула. Опечатали кассу. Производят выемку документов в бухгалтерии. Вы представляете, что это значит?! Василий Петрович, вот ей-богу, ни сном, ни духом, как пить дать нас подставили. Я даже скажу, кто, да вы и сами знаете этого мерзавца. Родную мать не пожалеет, на все пойдет, на любую подлость, лишь бы утопить. А тут... ведь знал, когда прислать. Просто так инспекторы не выехали бы, не предупредив.... Василий Петрович, вы слушаете? 
 Он слушал. А потом неожиданно твердым голосом - и откуда силы взялись - ответил: 
 - Я еду. Буду через полчаса. 
 - Выручайте, Василий Петрович, - засуетился Романовский, - а то у нас уже... - в трубке послышался какой-то шум, будто кто-то ломился в закрытую дверь. Связь немедленно оборвалась. 
 Умирающий вздохнул поглубже и поднялся со смертного одра. Бросив на него телефон, он схватил со стула брюки и стал стремительно одеваться, не обращая никакого внимания на продолжающуюся потасовку под столом, на хрипы: "Рога пообломаю!" и на ответный писк: "уже...". 
 Когда жена вошла в комнату, умирающий одной рукой застегивал пиджак, другой набирая номер на мобильном. 
 - Господи, Вася, - ахнула она, не замечая просвистевшего в сантиметре от ее уха сверкающего, точно комета, нимба. - Ты что... да ты куда. Тебе же нельзя. Врач наказал.... 
 - Умирать мне нельзя, вот что, - гневно отрезал он. - Только соберешься - сразу конец света. Работнички тоже... - отстранив жену, он столь же беспрекословно произнес в трубку: - Афанасий Михайлович, это Тенин. Что это ваши орлы вдруг к нам вороньем налетели? Да сегодня... нет, не поверю, что вы не в курсе.... 
 Голос затих: умирающий вышел в коридор, нащупал в темноте туфли и, надев их, немедленно покинул квартиру. На пороге его выпустил отец Михаил, вовремя отскочивший в сторону. Не глядя на пришедшего по его душу священника, умирающий влетел в лифт и яростно ткнул кнопку гаража, продолжая при этом выговаривать невидимому собеседнику. 
 Поп боком прошел в квартиру, то и дело оглядываясь и изрядно походив по комнатам нашел, наконец, супругу умирающего в спальне мужа, у бара, за стаканом коньяка. В воздухе комнаты явственно ощущалась странная смесь запахов: серы и миро. Отец Михаил осмотрелся, но, кроме разлитого до половины аквариума, никаких следов чистой или нечистой силы не обнаружил; впрочем, ничего удивительного в том не было: второпях он позабыл дома очки и теперь подслеповато щурился на бутылку армянского коньяка, отпитую на треть. 
 - Ну зачем же вы так, - мягко сказал он, со второй попытки забирая бутылку и возвращая ее в бар. - Не надо. Видно, Господь, на его стороне, раз ваш супруг... 
 - Да в него точно бес вселился после звонка этого, - истерически вскрикнула женщина и зарыдала в голос. Поп осторожно взял ее под руку и поспешил вывести ее в другую комнату, подальше от бара. Где и продолжил наставительные утешения. 
 Под столом же битва добра со злом, наконец, завершилась: поднявшись, ангел побрел за отлетевшим нимбом, демон сунул отбитый рог в бутылку физраствора. 
 - Ну вот, весы и перекосило, - хмуро пробормотал он, языком ощупывая зубы. - Сейчас придет и наставит всех на путь истинный. 
 - Да взятки он начнет давать направо-налево, - каким-то плаксивым голосом возразил ангел, подолом хитона обтирая поцарапанный нимб. 
 - Ну из своего же кармана страждущих оделять. 
 - Щас! - грубо ответил ангел. - Со счета жены возьмет. Он ведь по документам - голь перекатная, угла не имеет, на иждивении живет. 
 - С какого счета жены, когда она, после института, палец о палец не ударила. 
 В этот момент откуда-то с потолка к ним обратился Глас. Услышал его, оба инстинктивно вострепетали. 
 - Динамическое равновесие не нарушено, - возвестил Глас. - А вы, оба бездельника, можете быть свободны. Без вас нашлась великая сила, поднявшая его на ноги. Я отпускаю его... - пауза, - до окончания празднеств в чистилище. Хотя... когда они еще на работу выйдут.... До окончания динамического равновесия.... И Мне еще надо с той силой разобраться, что без Моего ведома укрепила душу в теле раба Моего. Все! Расходитесь! Я сказал. 
 Ангел и демон, разом прекратив трепетать, поспешили разойтись. Спохватившись внезапно, они оба развернулись на 1800 и побрели назад. А когда поравнялись, демон тихо шепнул ангелу: 
 - Может, зайдем на выставку, - беззлобно произнес он. - все равно тебе спешить некуда. Кроме нагоняя вряд ли тебе что на небесах светит. 
 - Светит, - хмуро изрек ангел, отнимая край нимба от фиолетового фонаря под глазом. Демон расхохотался. И хлопнул ангела по плечу. 
 - Да брось дуться, в самом деле. Пошли, проветримся. А там, глядишь, все и утрясется. 
 Ангел хотел возразить, но оглянулся на открытый бар, в котором заприметил непочатую бутылочку кагора. Вздохнув, он решительно махнул на все рукой и запихал ее за пазуху. 
 - Пошли, исчадие единорогое, - против воли улыбнувшись, произнес он. Демон довольно хохотнул и шмыгнул носом в знак одобрения. 
 - Ну пошли, дважды светоносец. 
 И оба, пройдя в стену, немедленно покинули квартиру.