---------------------------------------------


 Бельтюков Андрей
 Избранник

 Андрей Бельтюков 
 Избранник 
 Свои изображения Панин не любил - ни в зеркале, ни на фотографиях. Они слишком красноречиво говорили о том, что у Панина хронический гастрит, долги, алименты. И... рога. Жены уже не было, но рога, к сожалению, оставались. Такое уж у них было свойство. 
 Звонок! 
 Шлепая тапочками, Панин оторвался от зеркала и направился в прихожую, на ходу размышляя, кто бы это мог быть. 
 - Слава, откройте, пожалуйста, - раздался приглушенный незнакомый голос. 
 Поколебавшись немного, Панин распахнул дверь. 
 Перед ним, улыбаясь, стоял средних лет мужчина в светлом пушистом пальто. В руках мужчина держал старомодный складной зонтик, с которого на пол каплями стекала вода. 
 - Разрешите войти, - произнес мужчина и улыбнулся еще шире. 
 Панин ступил в сторону, пропуская гостя. Внезапно он догадался: 
 - А! Ну да... Вы - новый муж Веры? 
 Незнакомец серьезно посмотрел на него и заявил: 
 - Это не имеет ко мне никакого отношения. Я по другому вопросу. 
 - Проходите... сюда... Вот тапки... А зонтик давайте, - Панин понес зонтик в ванную. 
 Гость между тем разделся и уверенно проследовал на кухню. Панин вошел следом. Оба уселись за столом у окна. 
 Внешность у незнакомца была самая обыкновенная, не привлекательная, но и не отталкивающая. И все же что-то в нем Панину показалось странным. 
 - Не пытайтесь меня вспомнить, - сказал мужчина. - Мы не знакомы. То есть вы меня не видели и не разговаривали со мной ни разу. 
 Панин оторопел. 
 - Э?.. Я?.. 
 Незнакомец пожал плечами. Он держался очень непринужденно. 
 - Вы должны мне верить. Хотя это будет трудно. Но уж постарайтесь. Так вот, я - не человек... - он выдержал паузу и внушительно произнес. - Я ваша судьба! 
 Гость торопливо добавил: 
 - Нет-нет, не ваша личная, а всех, так сказать, всего человечества. Немного терпения!.. - помедлил и озадаченно спросил. - Слушайте, зачем вам сковорода? 
 Панин не отвечал, пухлой ладошкой сжимая сковородкину ручку и проклиная себя за то, что открыл дверь этому типу. 
 - Что еще за судьба... Что вам нужно?.. - недоверчиво пробормотал он, но сковородку все-таки поставил. 
 Он прикинул, успеет ли добежать до двери, если внезапно бросится вон из кухни. Ему показалось, что у него есть определенные шансы. 
 - В известном смысле я землянин, - отчетливо сказал гость. - Хотя меня нельзя назвать жителем планеты. Скорее она обитает внутри меня. 
 Панин в ужасе понял, что шансов нет. 
 Мужчина на секунду умолк, потом огорченно продолжил: 
 - Вероятно, я неточно выразился. Это оттого, что у меня мало разговорной практики. К тому же вы мне постоянно мешаете! 
 - Я?! 
 - Именно. Своим паническим страхом, который не позволяет вам связно мыслить. Вы боялись еще до того, как я позвонил в вашу квартиру! 
 В сущности, это было правдой. Панин часто и подолгу боялся - всего. Таксистов и начальства. Прохожих, что смотрели на него, и тех, которые отворачивались. Он боялся красивых женщин и боялся заболеть неизлечимой болезнью. Но он равно боялся болезней вполне излечимых, а также женщин, некрасивых совершенно. Что поделать! 
 И он взглянул на гостя с видом человека, которому стыдно за свой костюм. 
 - Слава... Причина, по которой я здесь, настолько выше проблем отдельного человека, что вам будет совестно... 
 Ровный голос незнакомца несколько успокоил Панина. 
 - Хорошо-хорошо, - быстро проговорил он. - Я вас слушаю. 
 - Вы, конечно, представляете, в общих чертах, как устроен Космос, начал гость. - Разнокалиберные системы, объединенные в бесчисленные миры не так ли? Все это пронизано смесью излучений и всплесками полей. Две структуры - вещество и поле. Две основные субстанции - живое и неживое. Это все вы знаете. Но вы не знаете, что сложные - живые - структуры не выдерживают натиска мертвой природы. Они существуют крайне недолго, даже по вашим человеческим меркам. Но не все. Жизнь на Земле, к примеру, развивается свыше трех миллиардов лет, а это немало и по галактическим масштабам. И, можете быть уверены, не случайно. Биосфере Земли удается продержаться так долго лишь благодаря мне. 
 Панин хмыкнул. 
 - Как же вам удается? - Панин постарался задать вопрос естественно. 
 - Для вас это совершенно непостижимо. Я могу постараться дать лишь общее представление... Форма моего бытия абсолютно отлична от того, что вы наблюдаете. По сути, я окружаю планету, которая включена в меня как инородная, но необходимая часть. 
 Вообразите существо, обволакивающее Землю единой неразрывной оболочкой, при этом в полной мере присутствующее в каждой ее точке. Вспомните истолкование физической природы электрона - и вы получите отдаленное понятие о моей сущности... Я могу рассчитывать события, происходящие на планете, и вмешиваться в них. Я, можно сказать, обладаю свойствами и вещества, и поля. 
 - Н-да, - Панин смелел с каждой минутой. - А чем, позвольте узнать, вызвано желание... м-м-м... оберегать нашу Землю? Вы - филантроп? 
 Но гость не заметил сарказма. 
 - Это понятие ко мне неприменимо. Стремление защищать живое заложено в моем естестве. Это как... ну... способность магнита притягивать железо. Не зависит от моего желания, симпатии или еще чего-нибудь. Тот же магнит ведь притягивает все гвозди без исключения! Вы даже не представляете, что сделал бы Космос со всеми вами за какие-нибудь полгода. Люди привыкли к кажущейся безопасности и считают ее в порядке вещей. Но теперь... 
 - Что? - изменившимся голосом спросил Панин. От его былого спокойствия не осталось следа. 
 Гостю, однако, почудилось что-то другое. 
 - Вы все-таки мне не верите? - строго спросил он. 
 - Не верю, - неожиданно согласился Панин. - Да и почему я должен вам верить? Вы пришли, совершенно мне незнакомый... - Панин осекся. Слово "человек" не выговаривалось. - Рассказываете черт-те что... - он с ужасом слушал собственные слова, будто за него их произносил кто-то другой, и понимал, что сейчас накличет беду, что нужно замолчать, но не мог. Неожиданная мысль пришла ему в голову. - А почему, собственно, вы явились ко мне в мужском обличье? Ведь судьба - женского рода! 
 Гость задумался. 
 - Я полагал, что трансформация в мужчину позволит легче с вами договориться... Но, конечно, это не принципиально. Подождите... 
 Тут облик сидящего перед Паниным человека слегка задрожал, как в струе горячего воздуха, и вдруг фигура его распалась на две половинки, словно рассеченная сверху вниз. Половинки эти взмыли в воздух и завертелись с бешеной скоростью, отчего у Панина зарябило в глазах. Потом замерли и соединились с тихим электрическим треском. 
 Панин обомлел. 
 На прежнем месте за столом у окна сидела молодая женщина в белом пушистом платье. У нее были карие глаза и светлые длинные волосы. 
 Женщина подошла к раковине, набрала стакан воды и подала Панину. Он покорно взял. Все происходящее было невозможно и вместе с тем буднично, обыкновенно. И женщина не казалась феей. Женщина и женщина, симпатичная, кстати. 
 Минуту стояла тишина. Затем гостья решительно заявила: 
 - Все, довольно! Теперь к делу: вам придется покинуть этот мир. 
 Панин едва не подавился водой. 
 - Я уже говорила, - продолжала женщина, - что Земля служила пристанищем и людям, и мне. Но в последние десятилетия я стала ощущать какое-то смутное беспокойство... Теперь я знаю причину. Дело в том, что Солнце приблизилось к звезде, на одной из планет которой тоже существует жизнь. К несчастью для землян, эта жизнь притягивает меня все сильнее, и мои связи с Землей слабеют. 
 - И что дальше? - глядя под ноги, спросил Панин. 
 - Все кончится тем, что я оторвусь от Земли и умчусь к той звезде, как... как... 
 - Как капля с сосульки... - машинально проговорил Панин. 
 Женщина кивнула: 
 - Именно. Для землян это будет означать смерть. 
 - Да... - прошептал Панин. 
 В душе его росло беспокойство, беспокойство особого рода, и довольно странное для создавшейся ситуации. Панин ощущал, что гостья все сильнее волнует его, однако не ее мрачные прогнозы были тому причиной. Она привлекала его как женщина. 
 - Когда это произойдет? - спросил он. 
 - Через год или около того. И знаете, хотя мне безразлично, с какой цивилизацией сосуществовать, тем не менее человечество мне жаль. Жаль! Жизнь Земли, ее расцвет, история людей, - все прошло передо мной... во мне... 
 Она еще что-то говорила, но Панин плохо ее слышал. 
 Он смотрел на ее ноги, до половины бедер открытые платьем, и соблазнительные сцены возникали перед его мысленным взором. Сумасшествие, немыслимо! В конце концов, это просто неприлично... Все без толку. Панин, конфузливый и несмелый мужчина, не раз в непривычной обстановке терпевший фиаско, самым бесстыдным, самым похотливым образом вожделел эту женщину... не женщину... неважно. 
 - ...И я хочу, чтобы огонек не угас совсем. Перед тем, как расстаться с планетой, я заберу с собой двух человек и перенесу их в новый мир. Они дадут жизнь целому народу. 
 Панин очнулся от эротических грез. 
 - И я... и вы... - он осознал, что его ждет. 
 - Да. 
 - Я совершенно не гожусь для этой роли. Я не спортсмен, я довольно посредственен, и... и волосы у меня выпадают, понятно? 
 Женщина улыбнулась. 
 - Ах, совершенно неважно, хотите вы, или нет! - воскликнула женщина. Вы третий, кого я пытаюсь убедить, и уж поверьте, последний. Жаль... Я не хотела вас травмировать. Вы отправляетесь со мной в любом случае... Встаньте! - скомандовала она. 
 - А?.. Что?.. Уже?!! - Панина прошиб пот. - Ведь вы говорили, что через год? 
 - Это не простое дело. Вас требуется подготовить, так что собирайтесь. 
 Мысли Панина заметались. Настал решающий миг; именно в такие моменты истинный мужчина должен найти выход. Надо придумать что-нибудь такое... эдакое... 
 - Как вы себя чувствуете? - участливо спросила гостья. - Может, еще воды? 
 Она встала и подошла к раковине. Ее грудь под платьем мягко колыхнулась. Поднимаясь, гостья не одернула юбку, - жест, совершенно рефлекторный для земных женщин, - и сейчас Панин видел перед собой ее прекрасные стройные ноги, открытые до немыслимых пределов. 
 Она вернулась со стаканом в руке. 
 И вдруг Панин увидел, как его рука, самостоятельно и дерзко, протянулась вперед и пальцы коснулись мягкой округлой ямки под правым коленом гостьи. 
 - Что вы делаете? - удивленно осведомилась та. 
 Панин часто задышал. Его рука скользнула выше, переходя уже на внутреннюю поверхность бедра, и он не пальцами, а всей ладонью ощутил жар ее тела. 
 Кошмар, подумал он, теряя самообладание. Кошмар! 
 - Что происходит, Слава? 
 - Н-ничего... - сдавленно проговорил Панин. - Я просто хотел... спросить хотел... А как вы... как у вас... размножаетесь? 
 Гостья пожала плечами. 
 - Никак. Мы просто существуем. 
 - А сейчас? Сейчас вы только изображение или... 
 Глаза женщины блеснули и вдруг застыли. 
 - Верно... - прошептала она, - сейчас я ничуть не отличаюсь от любой другой женщины. И, если удастся осуществить процесс, то вторичное существо будет подобным мне. Блестяще! 
 Она стремительно наклонилась к Панину. 
 - Вы молодец, Слава! Глубокий аналитический ум! Поставим эксперимент время позволяет. Если удастся, то у Земли останется мой двойник! 
 Панин вздохнул и расслабленно привалился к стене. 
 Гостья вопросительно посмотрела на него: 
 - Чего же вы ждете? 
 - Прямо сейчас?.. - он испуганно замолчал. Его пыл отчего-то стал несколько угасать. 
 - Конечно, сейчас. С техникой дела вы, надеюсь, знакомы? - Гостья серьезно посмотрела на Панина своими темными глазами. Потом улыбнулась и приблизилась вплотную. - Не бойтесь! Вспомните хотя бы жену. 
 "Вот только не это", - подумал он и, закрыв глаза, осторожно коснулся ее пушистых волос.