---------------------------------------------


 Блохин Николай
 И работа закипела

 Николай Блохин 
 И РАБОТА ЗАКИПЕЛА... 
  - Степаныч? - раздался в трубке немузыкальный голос композитора Мухиной. - Я по поводу твоей последней "Матросской". Степаныч, я не отходила от рояля всю ночь. Припев мы сделаем так: "Ла-ла-ла, трум-та-та, ля-ля-ля-я!" Хорошо? И ещё. Там во втором куплете слова "дружба морская крепка" заменим на "вместе идти до конца", а?  - М-м-м... - Павел Степанович задумался. - Рифма тогда захромает, Сонечка, и... м-м-м... чем тебе, собственно, не нравится "дружба морская..."?  - Ну, ты же знаешь прекрасно, что солист у "Разноцветных гитар" сильно картавит, а у тебя во втором куплете сплошные "р". И потом, кто и когда обращал внимание на строгую рифму в песне?  - М-м-м... "вместе идти до конца-а!" - пропел Павел Степанович. - Бог с ним, давай так. У тебя всё? Пока, Сонечка!  Он положил трубку и задумался. Все труднее и труднее даются ему стихи. Казалось бы - признанный поэт, член Союза... Вон книжек сколько накропал, песен сколько... А где оно, юношеское вдохновение? Халтурить стал, от себя не скроешь. Пылкие, звучные строки уступили место вымученным фразам, втиснутым в размер. "Уральские запевки", "Матросская", "Под сенью арок городских", "Родина", снова "Матросская"... Пустые стихи! Пора бы уж что-то большое написать. Для души. Память оставить... Но когда? Павел Степанович вздохнул. Столько заказов - и на песни, и в сборник, и в журналы... Тяжёлые думы одолевали поэта Саврасенкова. Не в силах больше сидеть в душной комнате, он выбежал на улицу. В воздухе носился немыслимый запах кленовых почек. Какой поэт не любит весну! Врал, врал кучерявый камер-юнкер, говоря, что более всего ему мила золотая осень. Не мог он весну не любить! 
 Гонимы вешними лучами,  С окрестных гор уже снега  Сбежали мутными ручьями  На потоплённые луга... 
 Красиво, чёрт побери!.. Ну, Пушкин - это Пушкин. Тут и говорить нечего...  Весна - пора шумная. Из нового комиссионного магазина неслась залихватская музыка. Признанный мастер советской песни Павел Степанович Саврасенков поморщился. Задорные хрипловатые голоса под оглушительный грохот барабанов стройно пели: 
 Весь мир обойду!  У!  У!  У!  У!  Тебя я найду!  У!  У!  У!  У! 
 Знакомые слова... Ну конечно! Это же на его, Саврасенкова, стихи песня. Ну, Мухина даёт!  Павел Степанович задумчиво поднялся по новым ступенькам в магазин. Меха! Хрусталь! Ковры!! Народу!!! Больше всего любопытных толпилось у радиоотдела. "Панасоник" - 1800 рублей, "Тошиба" - 1900 рублей, "Пионер" 2200 рублей. Саврасенков почесал в затылке. Вот это да! Откуда у людей столько денег?  "У! У! У! У!" - ревело из динамика.  Продавец, молодой здоровенный парень - кровь с молоком, снисходительно объяснялся с невысоким плотным гражданином лет сорока пяти, с трудом удерживающим в руках мощный чемодан.  - ...Паспорта на неё нету. Как я её приму без паспорта?  - Я её сам сделал, понимаете? Вот этими руками, - невысокий осторожно поставил чемодан на пол и поднял руки к самому носу продавца, - и инструкцию я не писал, понимаете? Там всё предельно просто. Включаешь тумблер "Сеть", набираешь форму, размер, тему, и она...  - Самодельные вещи мы вообще не имеем права принимать на комиссию. Сделай ты хоть... - продавец не закончил, демонстративно повернулся спиной к прилавку и стал поправлять картонные ярлычки с бешеными ценами на импортную аппаратуру. Павел Степанович рассеянно смотрел на чемодан.  - Это что, усилитель? - поэт коснулся чемодана носком ботинка. Знания его в области радиотехники были невелики. Хозяин чемодана покачал головой.  - Это электронный комплекс, содержащий процессорное устройство, блоки памяти, синтезатор речи и пульт управления. Одним словом, узкоцелевая микроЭВМ.  - А что у неё за цель, позвольте спросить?  - Она стихи сочиняет. По заказу. Включаешь тумблер "Сеть", набираешь форму, размер, тему...  Саврасенков заволновался. Вообще-то он слышал, что машины уже могут писать стихи, сочинять музыку, рисовать... Но всё это были абстрактные слухи. "Где-то там, в Америке, сделали машину..." А машина-то, может быть, размером с этот магазин. А может быть, и вообще всё это враньё... Машина, сочиняющая стихи...  - Пойдёмте, - неожиданно для самого себя сказал поэт. - Я тут живу недалеко. Посмотрим вашу машину. Если мне подойдёт, я куплю её. Конечно, по разумной цене.  Через пятнадцать минут Павел Степанович и Валерий Николаевич (так звали невысокого изобретателя) сидели в саврасенковых креслах и пили кофе. На обеденном столе громоздилась машина.  - Синтезатор речи барахлит иногда. Надо подстраивать, - Валерий Николаевич отхлебнул кофе. - Она ведь у меня сочиняет вслух. Буквопечатающее устройство я достать не смог...  - Клавиш, клавиш сколько! Тут без высшего образования не разобраться...  - Что вы! С ней и ребенок справится, - Валерий Николаевич поставил чашку на подлокотник кресла, вскочил и подошёл к своему детищу. - Где у вас розетка?  Он щелкнул выключателем, уверенно нажал несколько клавиш на верхней панели и снова уселся в кресло.  Аппарат зашипел, и из его недр вдруг полился монотонный голос - ни мужской, ни женский: 
 Ой яя амых естных равил,  Огда не в утку анемог,  Он уажать себя аставил,  И уше ыумать не ог... 
  - Буквы пропускает, зараза! - Валерий Николаевич ловко снял заднюю крышку машины и что-то подкрутил. - Это она тест прогоняет - "Евгения Онегина" чешет... 
 С больным сидеть и день, и ночь,  Не отходя ни шагу прочь... 
 безо всякого выражения гнусавил аппарат. 
  - Вот так лучше, - изобретатель выключил машину, привинтил заднюю крышку, снова сел в кресло и принялся за кофе. Павел Степанович осторожно спросил:  - Дорого просите за машину-то?  Валерий Николаевич покачался в кресле.  - Пятьсот, - сказал он решительно. - За такую вещь цена, согласитесь, небольшая.  - Пятьсот? М-м-м... Пятьсот... Вы покажите сперва, как с ней обращаться. Надеюсь, она не только "Онегина" может?  - Да всё что угодно, милейший! "Онегин" - это тест, проверочная программа, если угодно. В основном для коррекции синтезатора речи. Смотрите! - Валерий Николаевич снова включил машину. - Вот этот ряд формирует размер.  На белых клавишах были наклеены бумажки с надписями: "Гекз.", "Амфибр.", "Ямб 5-ст.", "Белый"...  - Здесь набирается тема.  На этих клавишах было написано: "Любовь", "Зима", "Космос", "Родина", "Музыка", "Берёзки"... Некоторые надписи были менее понятны: "Фольк.", "Альп.", "Комс.", "Фант.", "Некро.", "КСП"...  - Она и подражать может. Смотрите сюда!  Нижний ряд, самый длинный, содержал следующие клавиши: "Маяк.", "Ахмат.", "Блок", "Евт.", "Тютч.", "Пушк. 1", "Пушк. 2", "Пушк. 3", "Кры.", "Сол." (Соллогуб? Или Солоухин?), "Возн.", "Гомер", "Лерм. 1", "Лерм. 2", "Выс." (Высоцкий?)... Много было фамилий. С понятным трепетом прочел Павел Степанович на одной из клавиш буквы "Савр."...  - Ну-с, заказывайте! Что будем сочинять?  Павел Степанович растерялся.  - Пускай... Пускай... о любви. Под Лермонтова!  - Под Лермонтова, - Валерий Николаевич нажал клавишу, - о любви...Нажата другая клавиша. - Прошу!  Раздался знакомый шип, и машина грустно произнесла: 
 Да, были схватки родовые,  Да, говорят, ещё какие... 
  - Машина несколько своеобразно понимает тему любви, - объяснил изобретатель, - арифметическое устройство выбирает тот или иной оттенок чисто стохастически... БМУ через КШЧ обращается к ПЗУ...  - Кашаче... А морскую тематику она может? - Саврасенков вспомнил свои морские песни. - Скажем, под... этого... под Крылова?  - Морскую, - нажата клавиша, - Крылов, - другая клавиша. - Прошу.  Машина заговорила: 
 Ш-ш-ш-ш...  Однажды Фок, Бизань и Гроты  Поспорили между собой о том,  Какая мачта главная из них,  Кто больше делает работы,  Кто самый важный в управленье кораблём.  "Я первая, я ближе всех к бушприту,  Сказала мачта Фок, - не будь меня,  Быть кораблю о риф разбиту".  "На нас поболе парусов висит,  Скрипели Гроты,  Пусть далеко от нас бушприт,  Зато полно у нас работы".  На что Бизань им отвечала:  "Я там, где руль, а руль  Всей навигации начало"...  Так люди многие подобны мачтам этим,  Кичатся важностью оне.  Но мы, читатель мой, заметим,  Что в дело каждый 
 вносит вклад на божьем свете,  Что каждый должен положить кирпич в стене,  Иначе был бы наш корабль на дне. 
  "А что? - подумал Саврасенков. - В общем, вполне... Слегка подработать и..."  Машина неожиданно снова подала голос: 
 Ш-ш-ш...  Однажды Фок, Бизань и Гроты  Задумали с поклажей воз везти,  Да призадумались,  А сыр во рту держали...  Ш-ш-ш... 
 Валерий Николаевич удручённо развел руками:  - Подбирает варианты! Эх, мне бы буквопечать...  - Теперь под Блока! - потребовал Саврасенков. Он вошел во вкус.  - Под Блока. Прошу! 
 Ш-ш-ш...  Я послал тебе пива в стакане,  Золотого, как солнце, "Будвар"! 
 Павел Степанович поёрзал в кресле и поднял глаза. Как и у всякого уважающего себя поэта, над письменным столом Саврасенкова висел портрет стриженого человека с квадратным подбородком, с папиросой, прилипшей к губе.  - Под Маяковского! Что-нибудь... Не знаю... Про роботов! 
 Ш-ш-ш-ш...  Читайте 
 внимательно, 
 до упора разинув  Глазные щели, 
 от сонливости узкие,  Книгу, 
 которую 
 написал 
 АзИмов  Хотя и американец, 
 но тоже из русских.  Роботы 
 не думают 
 о воде и хлебе.  Работают роботы 
 без обеда и ужина.  Могут 
 трудиться 
 на земле 
 и на небе.  Вот работники, 
 социализму 
 нужные!  Работать 
 не робеют, 
 как рабы 
 древние.  Тебя не предадут, 
 как Христа Иуда.  В глубоком космосе, 
 в городе 
 и в деревне,  Робот необходим 
 абсолютно повсюду!  Придумал здорово 
 товарищ Азимов  Роботов 
 ограничить 
 тремя 
 законами,  Для того 
 чтобы не было 
 саботажу разного,  ГПУ и ЧК 
 хорошо знакомого.  Красив 
 и лаконичен, 
 как японская гейша,  Закон первый 
 для мозга позитронного:  "Не причиняй 
 человеку 
 вреда 
 ни малейшего,  Даже в мыслях 
 чтоб не было 
 оного!"  Закон второй 
 понятен каждому:  "На работе, 
 товарищ, 
 надо работать!  Делай то, 
 что тебе 
 прикажут,  Выполни пятилетку 
 в четыре года!"  Нужно, чтобы роботы 
 работали вечно.  Третий закон 
 не нуждается 
 в комментариях:  "Подзаряжайся 
 и смазывайся 
 ежемесячно!"  Железный лозунг 
 для железных пролетариев.  Рабочий день 
 трудом отпраздновав,  Беги скорей, 
 не тяни резину,  Покупай, 
 товарищ, 
 книгу Азимова  (Если найдёшь её в магазинах!). 
 Саврасенков долго сидел с открытым ртом (соображал, как всё-таки правильно - Азимов или АзИмов), затем решительно поднялся, подошёл к письменному столу, выдвинул средний ящик и быстро отсчитал пятьдесят красненьких - остаток гонорара за последнюю книжку.  - Я её беру, - сказал он, протягивая деньги, - только... хм... У меня к вам просьба. Я бы хотел, чтобы вы не распространялись о том, кому вы продали машину. Договорились?  Валерий Николаевич понимающе кивнул, спрятал деньги, положил на стол несколько запасных предохранителей, какую-то печатную плату и ушел.  Проводив изобретателя, Саврасенков подошёл к столу и стал играть. Он с закрытыми глазами нажал несколько клавиш и замер в ожидании. 
 Ш-ш-ш-ш...  Вася Тёркин, мой герой,  Говорил когда-то,  Что фантастика нужна  Каждому солдату. 
 Можно выжить без воды,  Можно без кисета,  Можно шапку в трудный час  Сделать из газеты, 
 Можно, если "Примы" нет,  Обойтись без "Примы",  Без гармони можно жить  (И вполне терпимо), 
 Можно затянуть ремень,  Если пусто в кишках,  Но прожить хотя бы день  Не могу без книжки.  Без фантастики порой  Хуже, чем без мяса,  Зарубежной иль простой  Нашей, русской, боевой,  Дефицитной, дорогой,  Но пока ещё живой,  Не прожить и часа! 
 Павел Степанович открыл глаза и засмеялся. Всё правильно! Нажаты клавиши "Твард." и "Фант.". Как просто! Закрываем глаза. Нажимаем - раз, два, три. Три клавиши. Ну-ка! 
 Ш-ш-ш-ш...  Добрый доктор Никодим  Под берёзой примостился,  И шестикрылый серафим  На приём к нему явился... 
 Это что ещё такое? Оказывается, глупая машина в соответствии с набранной темой "Берёзки" сочинила сразу под Чуковского и под Пушкина...  Саврасенков выдернул шнур из розетки. Поиграли - и хватит. Он не настолько богат, чтобы потратить полтыщи на развлечения. Прощайте, бессонные ночи! Он уже не молод. Вот он, друг вдохновенной юности - магнитофон "Комета". Ставим чистую ленту, включаем режим записи. Теперь снова оживляем чудесную машину. Осталось выбрать тему. "Зима"? Скучно. "Берёзки"? Банально. "Космос"? Избито. "Любовь"? Хм... О любви поэты сказали уже всё. И каждый вновь и вновь возвращается к этой вечной теме. "Любовь"! Ну, а в нижнем ряду, конечно же, нажимается клавиша "Савр."... 
 Машина загудела: 
 Твоя высокая тугая грудь  Так тянет, нежная, с тобой уединиться,  Лобзать тебя и к сердцу притянуть,  Губами, бедрами и шеей насладиться! 
 Как жаль, что молодая ты умрёшь,  И будешь, тихая, лежать в могильном склепе.  Несчастная, ты медленно сгниёшь,  И черви жирные тугую грудь облепят! 
 Павел Степанович остолбенел. "Тут какая-то ошибка. Я такого писать не мог. Что-то тут не так..." Машина заговорила вновь: 
 Любимая упала в пруд  И стала дёргаться натужно.  Не дёргайся, напрасный труд!  Учиться плавать в детстве нужно... 
  "Что за чёрт? Садизм какой-то..." А машина говорила и говорила: 
 В кровавой каше плавали глаза,  Чулок проткнут берцовой костью,  Ведь с неба рухнула не стрекоза  Балкон пришиб непрошеную гостью... 
 Поэт метнулся к машине, щёлкнул выключателем и внимательно стал разглядывать переднюю панель. Так и есть! Набирая тему, он случайно нажал кроме клавиши "Любовь" ещё и другую, соседнюю, с надписью "Некро.". Исправив ошибку, поэт перемотал магнитофонную ленту, включил машину, сел в кресло и задремал. И работа закипела...