---------------------------------------------


 Бояндин Константин
 Как мне найти тебя

 Бояндин Константин Юрьевич 
 Как мне найти тебя? 
 - Аннотация: 
 Тема: "Двести веков сомнений" 
 Как мне найти тебя, милая? Смех твой - награда. 
 Мир износился, поблек, обнищал и угас Шорохи ночи, Привкус рассвета, Прикосновения взгляда 
 Всё это больше - не здесь, не сейчас, не для нас. 
 Слышишь ли голос мой, милая? Струн разногласье? 
 Песню мою - одиночества, грусти, тоски? Жалобы ливня, Плач листопада, Хор заунывный ненастья 
 В память о том, что мы были когда-то близки? 
 Как мне призвать тебя, милая? Право, не знаю, 
 Как отменить расстояния, времени даль Боль ожидания, Бремя разлуки, Всё, что сердца разъедает 
 Пепел надежды, отчаянья едкая сталь. 
 Как мне найти тебя, милая? 
 1995, 1997-2004 г.