---------------------------------------------


 Бор Алекс
 Где-то там, на окраине

 АЛЕКС БОР 
 Где-то там, на окраине 
 Лирическая фантазия 
 Посвящается Кате Егорушкиной (Kitty), 
 которой тоже знакомы виртуальные миры 
 с благодарностью и с надеждой на скорую встречу... 
 "Мой дом - где-то там, на окраине..." - эти слова до сих пор звучат в моей опустевшей душе. 
 Они - как полустертое воспоминание о несбывшемся. Я вспоминаю уснувший Город, прозрачное серебро звезд над головой. Легкий ветерок робко перебирает незримые гитарные струны. Море уснуло, набережная безлюдна, и только торопливые волны с легким обиженным плеском разбиваются о гранитное основание парапета. 
 Иллюзорный, не существующий мир, который только кажется живым и реальным. 
 Ты стоишь рядом - я могу протянуть руку и коснуться твоего обнаженного плеча, ощутив доверчивое тепло твоей кожи и струящийся шелк мягких волос. 
 То же самое можешь сделать и ты - но то будет не настоящее прикосновение, а лишь похожая на реальность иллюзия, потому что мы оба виртуальные фантомы, миражи, упорядоченный набор электронных импульсов, порожденный компьютерной программой. 
 Как и сам Город... 
 Все знают, как красивы миражи в знойной пустыне - но они могут убить умирающего от жажды путника. 
 "Мой дом - где-то там, на окраине..." - эти короткие строки сводят меня с ума. Они - единственное, что осталось у меня от тебя, когда чарующий мираж рассеялся в пронзительно высоком и ясном небе, и я понял, что мне не суждено доползти до спасительного оазиса и приникнуть иссушенными зноем губами к сладкому источнику живительной влаги.
 Я никак не могу вспомнить, какие слова звучали дальше в этом коротком стихотворении, которое ты читала мне, когда на Город опустилась звездная ночь, и мы неспешно гуляли по залитой рассеянным лунным светом набережной, вслушиваясь в сонные вздохи близкого моря. Всё куда-то ушло, исчезло в плотное пелене густого тумана, и не хочется верить, что мы уже больше никогда не встретимся. 
 Но ведь мы никогда и не встречались - за пределами виртуального мира!.. 
 Просто я бродил по Городу и случайно - на свою радость и на свою беду нашел твой Дом. Случайно - потому что Город огромен, можно даже сказать бесконечен, в нем - миллиарды Домов, и легко затеряться в замысловатых лабиринтах этого густонаселенного - и в то же время необитаемого мира, который носит имя ГалНет. 
 Галактическая сеть... 
 Виртуальное отражение реального мира. 
 Мир, в котором можно забыть о проблемах и почувствовать себя свободным и счастливым. 
 Зачем, зачем я постучался в дверь розового дома с белыми колоннами, на треугольном фронтоне которого серебрилась, чуть мерцая, как ночное звездное небо, яркая надпись: "Добро пожаловать! Я всегда рада видеть тебя!"... 
 Я постучался, не раздумывая ни доли мгновенья, потому что сразу понял, что те слова были обращены именно ко мне. 
 Сиреневая дверь, пестро украшенная нарисованными цветами, которые тем не менее казались живыми, открылась, и тут же истончилась, растворяясь, и превратилась в мириады разноцветных бабочек. Мягко зашелестели перламутровые крылышки, сияя алмазными росинками в ярких лучах застывшего в зените солнца. 
 Я смело шагнул в радужный прямоугольник входа, и, сопровождаемый пестрым эскортом, прошел через длинные анфилады комнат, оформленных в древнем готическом стиле, и остановился у порога уютной гостиной, словно перенесенной сюда со старинных холстов, изображавших интерьеры дворянских усадеб. В центре комнаты стоял стол, накрытый белоснежной скатертью, по бокам располагались две шеренги стульев с выгнутыми спинками и резными ножками. В углу, у окна, расположилось черное фортепиано. Отполированный зеркальный паркет сверкал, ослепляя глаза ярким блеском. 
 А у распахнутого настежь окна, за которым виднелся яблоневый сад, стояла невысокая девушка, облаченная в серебристо-белые одеяния. Длинные темные волосы струились, обнимая узкие плечи, под тихим дыханием робкого ветерка, случайно залетевшего в дом из цветущего сада. 
 Девушка обернулась, и я увидел ее глаза. Глаза большие и выразительные. 
 Зрачки, подобно двум небесным звездочкам, слабо мерцали в наполненной глухим шелестом мягких крыльев перламутровых бабочек тишине гостиной. Так, наверное, доверчиво мерцает доброе пламя ночного костра, разожженного на лесной опушке, чтобы утомленный долгой дорогой путник не заблудился в пути... 
 То были глаза доброй волшебницы, глаза чаровницы. Я смотрел на тебя да, это была ты, - и мне казалось, что я погружаюсь в темные бездонные озера. 
 Я тонул, но не чувствовал страха, не боялся захлебнуться в этих чистых, божественных водах. 
 Я не помню, как решился заговорить с тобой. 
 "Ты красивая!" - сказал я. Виртуальное общение накладывает свои правила - в Городе не принято обращаться на "вы", это считается дурным тоном. 
 Ты приветливо улыбнулась мне - твоя улыбка была чистой и доброй, даже в гостиной стало светлее. А серебристый рой бабочек, танцевавший вокруг гроздей хрустальной люстры, вдруг стремительно вылетел в распахнутое окно, растворившись в сиреневом небе. 
 - Проходи, садись, - приветливо сказала мне ты, указывая на стол, посреди которого уже возвышался, радостно дыша горячим паром, самовар. Самый настоящий старинный самовар с отполированными до зеркального блеска медными боками, которые отражали моё недоуменное лицо. 
 Я сел напротив тебя, и мы пили чай с клубничным вареньем, разговаривали - и нам обоим казалось, что мы знакомы уже очень давно. 
 Всю жизнь... 
 - Ты откуда? - спросил я, когда биотаймер возвестил, что мне пора покидать Город. 
 - С Окраины, - мягко улыбнувшись, ответила ты. 
 Окраиной называлось Приграничье, спорные территории, предмет многовековых раздоров между Галактической Федерацией и Империей. Окраина была не очень удачным местом для жизни - там время от времени происходили пограничные конфликты с участием патрульных кораблей. Но до большой войны дело пока не доходило... 
 Я жил на Старой Земле. Колыбель человечества тоже была своего рода окраиной. Окраиной Федерации. Тихой, провинциальной планетой. Историческим заповедником, где в нетронутом виде сохранялись старинные города. На Земле запрещалось строить гигантские мегаполисы, которые опоясывали другие планеты, диктуя ускоренный ритм жизни. 
 Я не успел сказать тебе, что живу на Земле. Если бы ты узнала правду, наша первая встреча наверняка бы стала последней. 
 Мы бы не успели привыкнуть к друг другу, не успели бы почувствовать взаимную симпатии. 
 Не успели бы полюбить... 
 И не мучила бы сердце острая боль от неизбежной разлуки... 
 На следующий день я снова пришел к тебе - я хорошо запомнил дорогу к твоему Дому. Ты уже ждала меня, но не в гостиной, а на крытой веранде, опоясывавшей дом по периметру. 
 И до позднего вечера, до ярких звездных россыпей, мы гуляли по приморской набережной, и ты читала мне свои стихи, из которых в памяти осталась только одна строчка - "Мой дом - где-то там, на окраине..." 
 - Ты хочешь встретиться по-настоящему? - спросила ты, когда мы остановились у гранитной лестницы, которая вела к ажурному мосту, висевшему над Городом, касаясь металлическим фермами редких облаков. 
 В твоих больших карих глазах-озерах я увидел затаившееся ожидание. 
 - Конечно, - ответил я. 
 - Значит, встретимся, - радостно улыбнулась ты. 
 - Когда? - порывисто спросил я. 
 - Чрез неделю, - на этот раз улыбка была грустной. 
 - Почему? - ужаснулся я. Неделя - это очень большой срок. Порой недели длятся дольше, чем сама вечность... 
 - Мне надо слетать по делам на Сакраплу. 
 - Но ведь мы увидимся в Городе... 
 - Нет, - покачала головой ты. - На Сакрапле не поощряют странствия по Сети... 
 -Почему? - удивился я. 
 - Это у них надо спросить, - печально ответила ты. 
 - А Сакрапла - это далеко? 
 - Не очень, - ответила ты, задумчиво улыбаясь каким-то своим мыслям. Второй рукав Галактики. 
 Я кивнул. Это действительно было недалеко. 
 На полпути к Земле... 
 - До скорой встречи, - сказал я. 
 И мы оказались у порога твоего Дома - Город умеет угадывать наши желания. 
 Разноцветные бабочки, сверкая перламутровыми крылышками, радостно кружились в воздухе, приветствуя нас. 
 - До скорой встречи, - тихо ответила ты. 
 И перед тем, как покинуть Город, я услышал тревожное: 
 - Сакрапла - это не Ауэя... Мы встретимся... 
 И - напряженная, оглушающая тишина вокруг. Как перед сильной грозой... 
 - Что такое Ауэя? - резко оборачиваюсь я. 
 - Планета, - отвечаешь ты, открыто глядя мне в глаза. - Я прочитала о ней в одной древней фантастической книге... 
 Я не успеваю ничего уточнить - пространство подернулось плотной пеленой, искажая очертания Города... 
 .. "Мой дом - где-то там, на окраине..." - звучит печальный рефрен, заставляя больно сжиматься сердце, из которого навсегда ушла надежда. 
 И я снова стою у гранитного парапета набережной, слышу сонное шуршание моря. 
 А рядом со мной стоишь ты... 
 Мы стоим рядом - два фантома созданного компьютерной программой виртуального мира, в котором можно всё - и любить, и ненавидеть, и радоваться, и страдать. 
 В нем нельзя только жить - жить так, как живут люди. По-настоящему... 
 Стемнело, и по зыбкой морской глади провела дорожку желтая, как спелый апельсин, луна. Алмазное крошево звезд горит в вышине. Легкий ветерок, налетевший с моря, охлаждает мое разгоряченное лицо - я уже представляю нашу встречу за пределами виртуального мира, и ощущаю на губах сладкий вкус поцелуя. Нашего первого поцелуя, самого страстного и нежного... 
 .. Через неделю ты сама нашла меня в моем Доме. 
 - Где ты живешь? - спросила взволнованно. 
 - На Старой Земле, в городе Староволжске, - ответил я. - Я же переслал тебе координаты... 
 - Если это шутка, то не очень удачная, - хмуро ответила ты. - Старой Земли нет. Империя уничтожила прародину человечества два века назад... 
 - Разве? - я нашел в себе силы усмехнуться. - По-моему, ты что-то напутала. Я живу на Земле уже лет десять... 
 - Но этого не может быть! - упавшим голосом произнесла ты, на твоем лице застыло недоумение. - Земля погибла... 
 "... Мой дом - где-то там, на окраине..." 
 Мир перевернулся, словно потерял устойчивость, и почва стала стремительно уходить из-под ног. Чтобы не упасть, я ухватился за металлическое ограждение решетки. 
 Море дремало, и только легкие всплески разбивавшихся о гранит волн нарушали его сонное спокойствие. Желтая луна равнодушно взирала на нас с небес. Серебряная лунная дорожка дрожала зыбкой рябью. Стеклянные глаза звезд смотрели на нас с холодным безразличием. Злой порыв тугого ветра, внезапно налетевший со стороны скрытого в густом тумане Города, обжег холодом разгоряченное лицо. 
 - Я поняла, - донесся до меня, словно издалека, твой слабый голос. - Мы живем в разных мирах. Мы никогда не сможем встретиться... 
 Ты это поняла гораздо быстрее меня... 
 Оглушенный и опустошенный, я стоял, вцепившись в холодную сталь решетки, и перед моим глазами слабо мерцала лунная дорожка - но я видел только тебя... 
 .. Тонкие, полуоткрытые губы, которые никогда не смогу поцеловать... 
 .. Длинные шелковистые волосы, по которым никогда не проведу ладонью... 
 .. Карие глаза, в глубине которых я никогда не смогу утонуть... 
 Я чувствовал, что сейчас расплачусь, как в далеком детстве плачут от жестокой обиды - навзрыд. Мне казалось, что меня жестоко обманули, отняв у меня веру. 
 Веру во Встречу... 
 Сквозь грубую пелену плотного тумана я едва различал твое бледное лицо. По твоей щеке медленно поплыла прозрачная слезинка, оставляя узкую печальную дорожку. 
 Слеза и проложенная ею дорожка казались настоящими. 
 Очень реальными. 
 Виртуальные фантомы тоже умеют плакать - программа, создавшая Город, умеет читать мысли и чувства его обитателей... 
 Но мы же не фантомы! Не миражи! Фантомы и миражи рассеиваются, как только мы уходим из Города, возвращаемся в ненадолго оставленный реальный мир. 
 Фантомы и миражи исчезают - а мы остаемся. 
 И вместе с нами остается наша память - память о том, что произошло с нами в Городе. 
 Ведь мы - люди. Обыкновенные люди, которые научились жить в виртуальном мире. Любой человек может войти в ГалНет и построить в Городе свой Дом. 
 Мы покорили виртуальный мир - но стали ли мы от этого счастливее? 
 - Я нашел тебя на свою радость и на свою беду, - тихо произнес я, вложив в эти слова всю свою невысказанную боль. 
 -Извини, - зачем-то сказала ты. И побежала по залитой равнодушной лунной желтизной брусчатке, гулко стуча острыми каблучками. Вязкий звук твоих шагов повис в плотном ночном воздухе. Он не исчез даже тогда, когда ты сама растворилась в плотном мареве опустившегося на Город тумана. 
 Я едва не бросился за тобой следом, чтобы догнать, обнять и вернуть но остановился посреди дороги, не сделав и двух шагов. 
 Догонять тебя не было смысла... 
 Ведь параллельные прямые все равно не пересекаются... 
 Но Сеть каким-то образом сумела соединить две наши Вселенные, лежащие в разных, но так похожих мирах - в обоих есть Федерация и Империя, которые враждуют не одну сотню лет. 
 Но в твоем мире Империя убила Землю. 
 Тихую, спокойную планету. 
 Исторический заповедник... 
 Я бы не хотел жить в таком мире. 
 А ты наверняка захотела бы поселиться в моем мире, но... 
 Параллели не пересекаются. 
 "Мой дом - где-то там, на окраине..." 
 Я больше никогда не увижу Город. 
 Потому что я хорошо запомнил дорогу к уютному дому с белыми колоннами, на треугольном фронтоне которого приветливо горит, ярко мерцая, добрая надпись: "Я всегда рада видеть тебя!" 
 "Мой дом - где-то там, на окраине", - доносит ветер тихую мелодию, наполняя черной печалью истерзанное сердце. 
 25 мая - 11 июня 2001