---------------------------------------------


 Бояндин Константин
 Иннокентий открывает раздел на 'Самиздате'

 Бояндин Константин Юрьевич 
 Иннокентий открывает раздел на "Самиздате" 
 Иннокентий, известный поэт и певец, 
 Не избалован славой и златом. 
 Он заводит раздел для себя, наконец, 
 Осчастливит собой "Самиздат" он. 
 Восемь сотен стихов сочинить он успел 
 О любви, позабытой и странной. 
 Скоро ринутся все в иннокентьев раздел, 
 Восхваляя его неустанно. 
 Вот проходят часы - а гостей так и нет. 
 Знать, одни здесь бумагомараки. 
 Лишь один комментарий: "Ужаснейший бред" 
 С наглой подписью "От Полтораки". 
 Иннокентий разгневан - шедевров гора 
 Накопилась у газовой плитки. 
 В ящик с мусором бросил, как гневный буран, 
 Письменами покрытые свитки. 
 Иннокентий в печали безмерной лежит, 
 Ни страдать, ни творить неохота. 
 Чёрный ворон над ворохом свитков кружит, 
 Украшая их сверху помётом.