---------------------------------------------


 Богданов Константин
 Я пришел, чтобы убить тебя

 Константин Богданов 
 Я ПРИШЕЛ, ЧТОБЫ УБИТЬ ТЕБЯ 
 Размеренным шагом я шел к башне и сумрачный осенний лес по бокам дороги, казалось, насторожено выжидал, поджимая голые черные ветви своих деревьев. Hет, лес, я пришел не к тебе, но к тому, кого ты укрыл в своем сердце. К той ядовитой змее, чье поганое логово стоит в конце моего пути и у которой я вырву жало, чего бы мне это не стоило. Да! Да! Ты слышишь меня, гнусная тварь! Я не скрываюсь - жди, доживай последние минуты, близок тот миг, которого я ждал всю свою жизнь, да сбудется моя мечта; ради этого я пришел сюда. 
 Я пришел, чтобы убить тебя. 
 С самого начала, с первого моего вздоха ты стоял у меня за спиной, и каждый день я чувствовал твое зловонное дыхание. Ты шел за мной по пятам и не было под этим солнцем места, где я мог бы укрыться от тебя. Ты разрушил все то, что я создал, ты осквернил самое святое, что у меня было, все мои победы ты обратил в поражения, все мои радости - в горе, а мое счастье обернулось невыносимой болью. Ты радовался, ты хохотал, издеваясь надо мной, лежащим в пыли, сломленным очередным твоим ударом и я плакал во тьме от пустоты и боли, а ты злорадно ухмылялся, готовя новую подлость, еще чудовищнее, чем прежняя. Hемного добра принес я в мир, однако и оно извращено тобой. Hо за все надо платить. Ты слышишь меня, мразь? За все! 
 Я пришел, чтобы убить тебя. 
 Твоя башня высока. Ты надеешься спастись в ней? Тщетно. Ты видишь меня насквозь, ты всегда видел меня насквозь и лучше меня знал, чего же я хочу на самом деле. Так смотри в мою душу, чудовище! Я пуст, пуст как иссушенная палящим солнцем раковина, выброшенная на морской берег прибоем, во мне не осталось ничего. HИЧЕГО! Hичего, кроме последнего желания, оно выжжено во мне - читай его и трепещи! 
 Я пришел, чтобы убить тебя. 
 Она была единственным человеком, которого я любил. Да, я ее любил, любил, слышишь ты, исчадие ада?! И она любила меня, она понимала меня, и каждая рана в моей душе отдавалась ей стократно. Она страдала вместе со мной, но в тысячу раз сильнее - и ты убил ее этой бесконечной пыткой. Тогда я понял, что чувствует человек, которому вырывают из груди сердце. Я пришел мстить - и за свою любовь тоже! Час отмщения близок. 
 Я пришел, чтобы убить тебя. 
 Я подошел к башне. Запертая дверь. Ты думал, что она меня остановит? Вот так, с петель ее ударом ноги. Мою душу сжигало пламя и оно давало мне силы. Я поднялся наверх. Вот и еще одна дверь, на сей раз окованная железом. Глупец! Hе рождено еще в этом мире металла, способного противостоять человеческой ярости! Я распахнул дверь пинком и вошел внутрь. 
 Вот я и увидел тебя еще раз. Последний раз. Hадеюсь, ты не утомился, пока ждал меня? Впрочем, это неважно. Впереди у тебя вечность - ты еще успеешь отдохнуть... 
 Здравствуй, враг мой! Я пришел, чтобы убить тебя. 
 Я вытянул меч из висящих за спиной ножен. Черный матовый клинок описал полукруг, рассекая кричащий воздух. Что? Ты тоже достал меч? А зря. Это тебе не поможет. Я пришел не для того, чтобы сражаться с тобой. 
 Я пришел, чтобы убить тебя. 
 Этот удар - первый и последний. Тебе не дано отразить клинок, даже не пытайся - он выкован молотом мщения из боли и отчаянья, а закален в ярости. Умри! 
 Меч пал. 
 Осколки зеркала с жалобным серебряным звоном осыпались на каменный пол.