---------------------------------------------


 Бояндин Константин
 Иннокентий пишет любовную лирику

 Бояндин Константин Юрьевич 
 Иннокентий пишет любовную лирику 
 Иннокентий, вниманием дам обойдён, 
 Посвятить им решает поэму: 
 К сочинительству долго готовился он, 
 Всех за пояс заткнёт, непременно. 
 Иннокентий - творец и поэт хоть куда, 
 Восхитятся заслуженно люди! 
 Даже сам Полтораки, любимец у дам, 
 Не ровня Иннокентию будет. 
 Всё своё мастерство он на помощь призвал, 
 Иннокентия скоро оценят! 
 Слог изящен и свеж, всех сразит наповал 
 Восхитился б таким и Есенин! 
 Клавиш стук завершён, и взметнулся курсор 
 Кнопку "Store" надавить - и готово. 
 Но внезапно погас, как и свет, монитор 
 Мстит Фортуна вершителю слова! 
 ...Полтораки злорадно кропает стихи, 
 Где "любовь" и "морковь" через строчку, 
 Иннокентий страдает. Поют петухи, 
 Чёрный ворон летает над кочкой.