---------------------------------------------


 Браун Фредерик
 Чушь какая !

 ФРЕДЕРИК БРАУН 
 ЧУШЬ КАКАЯ! 
 Пер. С. Ирбисова 
 Мистер Визервокс допил свой кофе. Пришло время выговорить жене. 
 - Дорогая, - твердо сказал он, - я хочу, чтобы в нашем доме больше не было такой вот макулатуры. 
 - Хорошо, Джейсон. Я просто не подумала... 
 - Разумеется, не подумала. Но за то, что читает наш сын, отвечать должна ты. 
 - Я прослежу, Джейсон. Я не заметила, что он притащил этот журнал, и даже предполагать не могла, что... 
 - Я тоже не мог бы предположить, если бы случайно не нашел у него под подушкой. "Небывалое", надо же! - Мистер Визервокс дернул щекой. - "Несусветное", так-то оно вернее! Сущая ересь: полеты к другим галактикам через... это... как его... гиперпроспгранство. Может кто-нибудь внятно объяснит мне, что это за штука такая? И дальше не лучше: машина времени, телепортация, телекинез! Одуреть можно. Чушь какая! И на это наш сын гробит драгоценное время. 
 - Не нервничай, дорогой, - ответила миссис Визервокс. Ей уже начал надоедать этот разговор. - Я перетрясу книжную полку Джеральда. Успокойся, я совершенно с тобой согласна. 
 - Вот и хорошо, - подвел черту мистер Визервокс. - Наш долг - следить, чтобы дети не засоряли мозги всякой ерундой. 
 Он глянул на часы - пора было отправляться на службу, поднялся из-за стола и чмокнул жену. 
 Выйдя из квартиры, он ступил в шахту антигравитационного лифта, и тот быстро и мягко опустил его с двухсотого этажа. К мистеру Визервоксу тут же подкатило атомное такси. 
 - В Лунный Порт, - велел он роботу-водителю. Откинувшись в кресле, мистер Визервокс закрыл глаза и сосредоточился на телепатическом выпуске последних новостей. Он надеялся, что сообщат о том, как идут дела у четвертой марсианской экспедиции, но передавали довольно скучный репортаж из института Бессмертия.