---------------------------------------------


 Браун Фредерик
 Дипломатия

 ФРЕДЕРИК БРАУН 
 ДИПЛОМАТИЯ 
 Пер. С. Ирбисова 
 Вис Хедрикс, экзопсихолог Третьей венерианской экспедиции, а проще говоря, специалист по психологии обитателей иных миров, устало плелся по горячему песку, надеясь встретить венерианина и разговорить его. Кое-какой опыт у него уже был, хотя он и не обнадеживал: четыре встречи и четыре неудачи. То, что экзопсихологи Первой и Второй экспедиций тоже не преуспели, утешало мало. 
 Найти венерианина труда не составляло, а вот разговорить... Дело было в том, что земляне их совершенно не интересовали. Полное безразличие, поразительная некоммуникабельность. Поразительная тем более, что общение, казалось, подсказывалось самой природой: венериане были телепатами, они мгновенно усваивали язык, на котором к ним обращались, причем не только сам язык, но и диалект. И отвечали на том же языке... кратко и неприязненно. 
 ...Наконец Хендрикс встретил своего пятого туземца; тот брел куда-то по своим делам с лопатой на плече. 
 - Здравствуй, венерианин! - со всей возможной вежливостью сказал ему Вис. 
 - Прощай, землянин, - холодно ответил тот и пошел себе дальше. 
 Хендрикс даже зубами скрипнул с досады, но - дело превыше всего - пошел за аборигеном. Точнее, почти побежал - венериане длинноноги и ходят очень быстро. 
 - Почему вы отказываетесь общаться с нами, - одышливо спросил Вис. 
 - С чего ты это взял? Я вот общаюсь с тобой, хотя с удовольствием обошелся бы без этого. Шел бы ты... 
 Венерианин остановился, повернулся спиной к землянину и вонзил лопату в песок. Надо думать, искал яйца корвила. А Вис с досадой смотрел на него. Всегда одно и то же! И земная психология, экзопсихология - все бессильно на этой клятой Венере! 
 А еще раскаленный песок жжет ноги сквозь подметки, а еще гнусный воздух, которым едва можно дышать. Виса прорвало: 
 - А ты... трахай себя всю свою жизнь! 
 Для землянина такое невозможно - анатомия мешает. Другое дело венериане, они гермафродиты. 
 Венерианин отставил свою лопату, повернулся к Хендриксу и от души улыбнулся. Подумать только: землянин заговорил вежливо! Он пожелал землянину примерно того же самого и уселся поудобнее, готовый к беседе. 
 Вот так были заложены основы дружбы и взаимопонимания между Землей и Венерой.