---------------------------------------------


 Браташов Михаил
 Чудеса на Переяславке

 Михаил Браташов 
 Чудеса на Переяславке 
 Есть в Москве, казалось бы, самые обыкновенные дворы, но если войдешь в них и плюнешь, то обязательно попадешь в автомашину, как правило, иностранной марки. И еще есть одна примечательность таких дворов - они обнесены высокими сетчатыми заборами, выкрашенными в обязательный темно-зеленый цвет, словно проходит здесь государственная граница. 
 Вот и есть один такой двор при большом белом доме на Большой Переяславской улице. И дом этот как дом, панельный, с балконами. По вечерам уютно светятся его окна, только живут в нем люди с разным цветом кожи и такие разноязыкие, что кажется - именно здесь строительство Вавилонской башни подошло к завершающей стадии. 
 Через некоторое время после появления этого дома на Большой Переяславской, как правило, после дождей, когда ручьи из двора, легко минуя высокий сетчатый забор, вырывались на свободу и вливались в огромную лужу, переливающуюся радугами масляных пятен, начались твориться самые настоящие чудеса. Вначале они были незначительными и малоприметными. Пробежится мальчишка в скороходовских сандалетах по луже, а домой возвращается в новеньких модельных туфлях "саламандра". А лотом стоит перед родителями и, размазывая слезы по чумазой мордашке, не может объяснить, откуда взялись эти прекрасные туфельки, которые и папа не в состоянии себе купить. Правда, потом вдруг этот самый мальчонка становится отличником по французскому языку в спецшколе напротив. А как-то шел завсегдатай переяславского гастронома с бутылкой дешевого портвейна и случайно уронил ее в лужу. Пошарил в воде рукой и вытащил бутылку французского шампанского, о чем свидетельствовала наклейка. Воодушевленный такой находкой, он с помощью совковой лопаты перечерпал всю лужу на лысые газоны, но свой портвейн так и не нашел. И в тот год газоны эти стали напоминать английские, хотя никто их не засеивал и не стриг. 
 Короче говоря, что бы в контакт с водой из той лужи ни вступало, то обязательно качественно изменялось. Про эти чудеса прослышали нечистоплотные граждане с корыстными намерениями. И только дождь над Москвой собирается, а они уже тут как тут с сумками и чемоданчиками, чтобы ветошь свою в луже прополоскать. А самый нахальный из них загнал на середину лужи свои "Жигули" и давай ради эксперимента ведром черпать и машину окатывать. Эксперимент превзошел все ожидания - получился то ли "мерседес", то ли "вольво", но с вашингтонскими номерами и без соответствующих документов. Первый инспектор ГАИ нахального гражданина и остановил. Бывали и такие, что в лужу совали паспорта, но лужа категорически отказывалась менять бумаги. 
 Осень в тот роковой год выдалась золотая, но сухая - дождей не было до самого ноября. Известно, что снег на сухую землю не ложится, и после праздников слегка заморосило. Но морось вылилась в снегопады, за которыми ударили морозы. И было на Большой Переяславской до Нового года сухо да тихо. 
 Под самый праздник прорвало за сетчатым забором отопительную магистраль, и клубящаяся паром горячая вода, топя лед и снег, выплеснулась на Большую Переяславскую улицу, по которой в это время брел веселенький Дед Мороз из фирмы "Заря". Веселеньким он был оттого, что в каждой квартире, где он поздравлял детей, по старому обычаю ему подносили. Напевая "В лесу родилась елочка, в лесу она росла...", не заметил он, как вошел в лужу, где поскользнулся и вытянулся во весь рост. Когда же несчастный Дед Мороз выбрался из лужи, то кричал во все горло: "Джингал Белл, Джингал Белл...". Тут-то и подобрала его проезжающая милицейская машина в 22-е отделение, где он продолжал кричать: "Ай эм Санта Клаус! Ай эм Санта Клаус!", а по документам, которые нашли в кармане, был это Нелюбин Сергей Павлович, аспирант медицинского института, приехавший из города Уфы. Чтобы разобраться, необходимо было время, на которое и поместили гражданина Нелюбина в изолятор временного содержания, откуда началось доноситься хриплое пение: "Лет май пипл гоу!". 
 Протрезвевший к тому времени гражданин Нелюбин опять назвался Санта Клаусом, начисто отрицал свое уфимское происхождение, утверждая, что прилетел в Нью-Йорк с Северного полюса, где проживает постоянно, чтобы одарить детей рождественскими подарками. Далее он поведал, что шел по какой-то небольшой улочке, поскользнулся и сел в лужу... 
 Тут-то начальник отделения милиции начал кое-что смекать. Давно до него долетали слухи про чудеса из лужи на Большой Переяславской. Посланным туда наряд подтвердил, что лужа два часа тому назад там действительно была, но теплоцентраль починили, и она замерзла. 
 Пострадавшего гражданина Нелюбина отправили в Уфу, где с помощью шоковой терапии пытаются обучить родному языку и вернуть память. А место, где была лужа, той же зимой заасфальтировали. Чудеса на Большой Переяславской улице прекратились, но начальник 32-го отделения милиции на всякий случай выставил там круглосуточный пост. 
 Прошло несколько лет. Однажды поздно вечером я припарковал свою машину неподалеку от высокого сетчатого забора и было двинулся к своему обыкновенному советскому дому, как меня остановили двое. Один из них сжимал в руках резиновую дубинку, а второй на чистом английском языке, растягивая слова, как это делают американцы, сказал:
 - Эй, парень, мне бы очень хотелось взглянуть на твою водительскую лицензию. 
 - Что? Что?! - переспросил я по-русски. 
 Тогда говоривший выхватил из кобуры огромный пистолет, направил на меня и на том же английском крикнул: 
 - Руки за голову и заморозь свой зад! 
 Второй принялся меня обыскивать. На груди у него я рассмотрел звезду шерифа штата Нью-Йорк.