---------------------------------------------


 Бушков Александр
 Еще о космической экспансии

 Александр Бушков 
 Еще о космической экспансии 
 - Прекрасная планета, - сказал Фельдмаршал, глядя в чистое голубое небо. 
 - Так точно, - преданно поддакнул Генерал. Восходящее солнце робко коснулось лучиками его тридцати орденов, висевших в шесть рядов. 
 Где-то в вышине покачивались ветви исполинских деревьев, огромные цветы распространяли дурманящий аромат. 
 - Пахнет приятно, - сказал Фельдмаршал. - Только солдату больше пристало нюхать пороховую гарь. 
 "Скоро понюхаем", - подумал Генерал и оглянулся назад, где черной башней высился десантный звездолет. Вокруг него кипела работа артиллеристы выкатывали орудия, дымились походные кухни, остервенело орали шнырявшие взад-вперед фельдфебели. А поодаль, на большой поляне, строилась в каре надежда, слава и гордость Империи - Галактическая пехота. Лихие молодцы в беретах набекрень, с закатанными рукавами, огнем и мечом распространявшие Бремя Цивилизации. "Так будет и здесь", - подумал Фельдмаршал. Огромная планета, райский уголок, масса полезных ископаемых. В короне Императора немало жемчужин. Теперь прибавится еще одна. Фельдмаршал зажмурился, и в сладкой розовой дымке ему виделся Орден Благорасположения первой степени. 
 На поляну выскочил юркий вездеход - вернулись разведчики. Через борт перемахнул нагломордый лейтенантик, вытянулся перед Фельдмаршалом, бросил ладонь к берету: 
 - Докладываю: обнаружено поселение аборигенов! 
 - Подробнее. Внешний вид, уровень развития, вооружение? 
 - Внешний вид - страхолюдины, - сообщил лейтенант. - По развитию дикари-дикарями, они там строят что-то, так все таскают на себе, бревна, камни. Механизации никакой. А оружия тоже никакого, дубин и тех нет. 
 - Это хорошо, - сказал Фельдмаршал. - Трубача! 
 Заревела труба, мимо машины Фельдмаршала потянулись колонны десантников. 
 - Не подведи, орлы! - молодецки подбоченившись, рявкнул Фельдмаршал. За Императора и цивилизацию! 
 - Ура! Ура! Ура! - дружно откликнулись орлы. Старый вояка приказал ехать следом. 
 На поселение аборигенов наступали по всем правилам стратегии, тремя колоннами - слева, справа и в лоб. Фельдмаршал ехал с той колонной, что наступала в лоб, поэтому они первыми увидели аборигенов: огромные чудовища волокли куда-то бревна и камни и на появившихся из-за поворота десантников не обращали внимания. Такое пренебрежение к представителям Императора не понравилось Фельдмаршалу, и он приказал: 
 - Батарея - огонь! 
 Ухнули пушки, снаряды разорвались в гуще аборигенов. Запахло порохом, осела поднятая взрывами пыль, и аборигены молча, без крика бросились на колонну, и это их безмолвие было страшнее самых лютых воплей. Первые ряды десантников смело мгновенно. Затрещали автоматы, полетели гранаты, но остановить противника не удавалось. Аборигены с полнейшим презрением к смерти лавиной катились на врага, падали замертво, а со всех сторон бежали новые толпы. 
 В конце концов уцелевшие десантники дружно бросились бежать, преследуемые безмолвными аборигенами. Машину командующего перевернули в суматохе, и Фельдмаршал с Генералом припустили назад, к звездолету. Бежать было трудно, они давно отвыкли от этого. С генеральского мундира градом сыпались ордена всех степеней. Фельдмаршала пребольно колотила по бедру вопящая рация, сообщавшая, что и остальные колонны атакованы, разбиты и бегут, батареи опрокинуты, потери огромны. 
 Остатки Галактической пехоты быстро погрузились, бросив пулеметы и пушки. 
 Заревели двигатели, звездолет взлетел над кустами цветущей малины, поднялся выше верхушек берез и растаял в небе, а минутой позже на полянку выбежали разозленные аборигены. Убедившись, что враг позорно бежал, они принялись собирать разбросанную военную технику. 
 С пулеметами муравьи справлялись поодиночке, но пушки приходилось нести вдвоем.