---------------------------------------------


 Варшавский Илья
 'Цунами' откладываются

 И.Варшавский 
  "ЦУНАМИ" ОТКЛАДЫВАЮТСЯ 
 В штабе посредников заканчивались последние приготовления. В комнату вошел Адъютант и доложил, что передислокация войск закончена. 
 Генерал обвел взглядом присутствующих. 
 - Напоминаю, господа, условия маневров "Цунами". Они проводятся на уровне дивизий, стрелковые подразделения поддерживаются танковыми, парашютными частями и артиллерией. Кроме того, каждой стороне приданы ракетно-атомные батареи. Отличительной особенностью этих маневров является то, что "ягуарами" будет командовать электронная машина. Цель маневров - захват безыменной высоты, удерживаемой "медведями". Прошу, сэр, можете сводить в свою машину данные об исходном расположении частей. 
 - О'кэй! - крикнул Профессор. Он подал знак Ассистенту, и тот начал пробивать на перфокарте причудливо чередующиеся отверстия. 
 Некоторое время, после того как в машину были введены необходимые сведения, на ее панели вспыхивали разноцветные лампочки. Затем на большом табло загорелся красный крест. 
 - Готово? - спросил Генерал. 
 - Машина не согласна с предложенной дислокацией и требует перегруппировки, ответил Профессор. 
 - Чего же она хочет? 
 - Сейчас посмотрим. 
 Профессор нажал зеленую кнопку на панели, и из машины поползла бумажная лента, испещренная нулями и единицами. 
 - Любопытно, - сказал Полковник, посредник "ягуаров". 
 Ассистент считывал знаки с ленты и делал какие-то пометки у себя в записной книжке. 
 - Она требует ликвидации фланговых резервов. Восемь стрелковых подразделений должны занять позиции вдоль линии фронта. 
 - Начало не очень удачное, - сказал Генерал. - Что же, она хочет оставить "ягуаров" совсем без флангового прикрытия? 
 - Она настаивает, чтобы две группы танков прорыва были переброшены на фланги и заняли позиции позади стрелковых частей, 
 - Гениально! - сказал Полковник. 
 - Еще что? - спросил Генерал. 
 - Знамя дивизии должно быть расположено в центре, рядом с ракетно-атомной батареей, позади стрелковых подразделений. 
 - Здорово! - воскликнул Полковник, - И о знамени не забыла! 
 Генерал поморщился, но ничего не сказал. 
 - Справа и слева от них должны быть расположены две легкие батареи, -продолжал Ассистент.- Рядом с батареями она хочет разместить парашютно-десантные соединения. 
 - Надеюсь, все? 
 - Нет, она требует, чтобы убрали полевой госпиталь. 
 - Куда убрали? 
 - Чтобы он совсем не участвовал в маневрах. 
 Профессор схватился за сердце и застонал. 
 - Что с вами? - спросил Генерал. 
 - Сердечный приступ, - пробормотал Профессор, опускаясь на стул.-Прошу отложить маневры на завтра. Очень прошу вас! 
  * * * 
 Уже показались огни города, когда Профессор вполне здоровым, но немного недовольным голосом спросил Ассистента: 
 - Вы опять вчера играли с ней в шахматы? 
 - Да, сэр, а что? 
 - А программу вы у нее сменили? 
 - Н-н-не помню, - смутился Ассистент. 
 - То-то! "Н-н-не помню"! Разве вы не заметили, что она расставляла подразделения, как фигуры на доске?! 
 Наступившее затем молчание первым прервал Ассистент: 
 - Жаль все-таки, что вы не дали ей попробовать. Вчера она изумительно работала. Я чуть не проиграл.