---------------------------------------------


 Степан Сергеевич Вартанов
 Как нам обустроить Россию – глазами нового русского.

  Разделить поровну оружие и боеприпасы. 
 Разъяснение: чтобы не было несправедливости.
  Утроить зарплату депутатам Думы. 
 Разъяснение: пусть братишки порадуются.
  Задержать выплату зарплаты депутатам Думы минимум на год. 
 Разъяснение: пусть теперь порадуются остальные.
  Передать Сахалин и Камчатку Украине. 
 Разъяснение: хрен их теперь Япония когда-нибудь получит.
  Разрешить всем желающим вымыть сапоги в индийском океане. 
 Дополнение. Организовать бесперебойную доставку грязных сапог из действующей армии к месту стирки.
  Отключить Сахалин и Камчатку от Российской энергетической системы. 
 Разъяснение: за задолженности Украины по электроэнергии.
  Запустить в космос козла. 
 Разъяснение: одним козлом на Земле станет меньше.
  Пригласить в Москву Монику Левински. 
 Разъяснение: интересно – что за баба такая? И потом – President's choice…
  Запретить в законодательном порядке сочинение анекдотов про так называемых «Новых Русских». 
 Разъяснение: ну достали просто…
 «Книжная полка», http://www.rusf.ru/books/: 26.09.2001 14:42