---------------------------------------------


 Васильев Алексей
 Как возникают сенсации

 Алексей ВАСИЛЬЕВ 
 КАК ВОЗНИКАЮТ СЕНСАЦИИ 
 Профессор Николай Константинович Федоров вошел в свою квартиру, предчувствуя недоброе. Худшие его опасения подтверждались. На столе лежала напечатанная на пишущей машинке записка: "Мы ушли гулять, придем завтра вечером". Понять, кто был ее автором, не составляло труда. 
 Способ создания искусственного разума профессор Федоров открыл сравнительно недавно - около полугода назад. Он сразу же хотел написать статью в "Доклады Академии Наук", но передумал. Метод нуждался в усовершенствовании. Да и хотелось получить хотя бы частичное экспериментальное подтверждение. Поэтому профессор продолжал работу один. К настоящему времени Николай Константинович "оразумил" уже четырех роботов - экзотических, как все экспериментальные образцы, и всех держал пока у себя на квартире. Обучение шло быстрыми темпами, и Федоров понимал, что умные машины могут в один прекрасный день научиться открывать замок, и тогда... Что будет тогда - подумать страшно. Особенно для неокрепшей психики его творений. Профессор спешно готовил весьма деликатный перевод роботов в одну из лабораторий своего института, но опоздал. Четверо разумных роботов, движимые жаждой познания, отправились изучать мир. 
 Времени терять было нельзя. Профессор подошел к телефону и набрал номер ближайшего отделения милиции. 
 Инженер Грушин возвращался домой с работы. Медленно сгущалась темнота. В переулке, по которому шел Грушин, стояла сонная тишина. Внезапно инженер услышал за спиной странные цокающие звуки. Он стремительно обернулся и увидел неведомое существо. Оно отдаленно напоминало паука гигантских размеров, но стояло на четырех высоких лапах и внимательно смотрело на Грушина большими круглыми глазами. 
 - Человек, не видел ли ты здесь моих товарищей? - неожиданно спросило существо. 
 - Н-нет, - испуганно пробормотал Грушин, - не видел... 
 - Тогда скажи, где здесь поблизости телефон-автомат? - продолжало допрос существо. 
 - В-вон там, на углу, - махнул непослушной рукой Грушин, желая либо проснуться, либо вступить в контакт. В том, что видит перед собой инопланетянина, инженер почти не сомневался. 
 - Спасибо! - поблагодарил странный собеседник и неловкими прыжками помчался к телефонной будке 
 Грушин продолжал свой путь. В голове его мелькали несвязные мысли. "Ну, хорошо, - думал он - этот, может быть, от группы отстал. Но зачем ему телефон-автомат? И вообще, он какой-то странный - хоть бы в контакт попытался вступить!" За своими размышлениями инженер не заметил, как к нему подошел милиционер. 
 - Гражданин, вы здесь ничего странного не заметили? - осторожно спросил он. 
 - Заметил, - вздрогнул Грушин. - А вы откуда про него знаете? 
 - Потом объясню, - коротко бросил милиционер. - Куда он побежал? 
 Грушин молча указал в сторону переулка. Говорить он уже не мог. Последние события совершенно сбили его с толку. 
 - Спасибо, товарищ! - крикнул милиционер, вбежал в переулок и скрылся в темноте. 
 В первом часу ночи Федоров вошел в отделение милиции. Его встретил дежурный лейтенант 
 - Проходите, Николай Константинович, садитесь! Ох, и доставили вы нам хлопот с вашими роботами! Можете получить их в комнате номер восемь. Хорошо еще, что вечером они сбежали, народу мало было. А то, знаете, как иной раз бывает? Сделает кто-нибудь дракона с мотором ради забавы и пустит его полетать или в озеро поплавать. А кто-то другой его увидит - и готово! Сенсация века! Ведь откуда, вы думаете, в озере Лох-Несс чудовища взялись? От этого самого. Как начали про это озеро писать, так туда всякий, кому не лень, какое-нибудь чучело с мотором пускает. Людей удивить хочет! А потом вытащит тихонько, чтобы не разгадали. Поди его найди. 
 - Неужели это настолько серьезно? - спросил пораженный Федоров. 
 - К сожалению, да. Бывает, и у нас хулиганят с такими вещами. Но, в основном, это такие же, как вы, - ученые или изобретатели. Изобретут что-нибудь, никому не скажут и ждут, пока их творение само людям не покажется. А люди знаете, какие, станут рассказывать - из мухи слона сделают... 
 Неожиданно со стороны окна раздался легкий стук. Профессор посмотрел, и обмер. В форточку медленно влетала... летающая тарелка! 
 - Опять академик Баранов опыты проводит! Хоть бы окна в лаборатории закрывал! Все-таки материальные ценности, - лейтенант ловко поймал тарелку, прижал ее к столу и стал набирать телефонный номер. - Вы уж извините, Николай Константинович, некогда мне. Желаю вам успехов в работе! 
 Профессор сочувственно вздохнул. Научно-техническая революция продолжалась.