---------------------------------------------


 Волин Владимир
 Фантасты о пришельцах

 Пародии Владимира ВОЛИНА 
 ФАНТАСТЫ 0 ПРИШЕЛЬЦАХ 
 Люди ищут следы пришельцев, волнуются, гадают, опровергают. Постойте! Есть же земляне, которые с пришельцами так часто встречаются, что даже книги об этом пишут. Вот и дадим-ка им слово... 
 - Пошли Пришельцев встречать, - сказал мне шофер Тузик, допивая пол-литра кефира. - Вздрогнем, шерсть на носу, о будущем вспомним. 
 Тузику легко говорить. Он по совместительству нейробиоксенопарапсихолог и функциональный референт по гуманоидным цивилизациям. Для него Пришельцы родные братья по разуму. А я всего лишь простой стажер-кибертехник с уклоном в инопланетную гельминтологию. 
 И вообще, Зоны Посещения, Великий Контакт - не мое это собачье дело, массаракш. Моя специальность - нематоды. Для связей с внеземными цивилизациями существуют члены Комиссии по контактам - Юрковский, дон Румата, Яков Вандерхузе с рысьими бакенбардами, полицейский инспектор Глебски, директор Института Клавдий-Октавиан Доморощинер, рыжее хайло Зеф - бывший психиатр, ныне каторжник, Полифем с Пандареем. Да мало ли кто еще! 
 Чтобы с Пришельцами контактировать, стальные нервы нужны, как у йогов. Трудно быть йогом. 
 Тузику все это, конечно, до лампочки. 
 - Идем, - говорит. - Только смотри, специалист по улиткам, не вляпайся в "ведьмин студень - без ног останешься, комариная плешь, нечего будет вспомнить. 
 Правильный человек Тузик, коммуникабельный. Запросто переваривает информацию, закодированную в двенадцатиричном исчислении. Хорошо за бутылкой кефира потрепаться с ним о вероятностном моделировании П-абстракций, о теории вертикального прогресса, об обмене веществ у абиссальных форм квазиорганической жизни. 
 - Цивилизация у них гиперагрессивная, свернувшаяся, замкнутая на себя, шпарит Тузик открытым текстом. - Планета ихняя - пассивная биологически, зато активная некротически. 
 Ладно, приходим в Зону. Возле мотеля "У погибшего лингвиста" стоят на обочине Пришельцы, щупальцами машут, вибрируют и пульсируют. Бог ты мой! Все сплошь - кадавры, грустецы, вурдалаки в человекообразных скафандрах. И это братья по разуму, массаракш? Чушики, чушики! Примитивные слизняки с мозгами, розовая плесень, комки протоплазмы. Призраки, нелюди, псевдометаморфические муляжи. Типичная нежить, нуль-жизнь по классификации Бюлова. В общем, негуманоидные структуры. 
 А Тузик, даром что интель, преодолевает психологические барьеры, размыкает инвариантную квазизамкнутость, укрепляет межгалактические контакты: 
 - Приветствуем вас, посланцы сверхразума, от лица аборигенов Земли! Так значит, это вы, шерсть на носу, построили Баальбекскую террасу, придумали ацтекский календарь, тащили колосс Мемнона? 
 А кадавры в ответ: 
 - Где тут у вас, братцы, желудочный сок сдают? 
 Вот тебе и Пришельцы, вот тебе и контакты, массаракш-и-массаракш! 
 Ладно, подождем второго нашествия марсиан, тогда и о будущем вспомним. С настоящими гуманоидами. 
 Дело было вечером. Сидели во дворе, забивали "козла". Играли на высадку: Корнелий Удалов с Погосяном против Грубина и старухи Ложкиной. Василь Васильевич и Валентин Кац ждали своей очереди. Литсотрудник местной газеты Миша Стендаль сочинял рецензию на новый кинофильм "Воспоминания о будущем". Старик Ложкин остался дома готовить ужин. Над Великим Гусляром неслись сложные ароматы. 
 - Дупль-пять, - сказал Погосян, и в этот момент во двор въехала машина с надписью "Киносъемка". 
 - Кто здесь будет начальник стройконторы товарищ Удалов? - спросил мужчина в черных очках, вылезая из машины. 
 - Пять-пусто, - сказал Удалов. - Ну, я буду, а что? 
 - Я кинорежиссер, - сказал мужчина. - Нам известно, что у вас имеется древнеяпонская скульптура "догу". Не могли бы вы одолжить ее нам для съемок как доказательство посещения Земли пришельцами? 
 - Во дает, - сказала старуха Ложкина. - Я мимо. Не задерживай игру, Корнелий. 
 Удалов, который сразу почувствовал себя в центре внимания, поднял голову кверху и крикнул жене: 
 - Ксюша, кинь-ка ту статуэтку, что шурин о прошлом годе на рынке в Токио купил! Тут товарищи с киностудии пришельцами интересуются. 
 - Рехнешься ты скоро со своими пришельцами, - сказала Ксения, выглянув в окно, однако статуэтку бросила. 
 Из машины вылез еще один мужчина, оба присели к столу рядом с забойщиками и, наклонившись над статуэткой, быстро о чем-то зашептались. Были слышны только отдельные слова: "космический скафандр", "дземон-период", "фильтры для дыхания", "пять тысяч лет назад", "герметический шлем". 
 - О будущем вспоминают, - уверенно сказал Погосян. Он выписывал журнал "Здоровье", был в курсе всех дискуссий и считал себя человеком образованным, а всех прочих - дилетантами. 
 Киношники между тем завернули фигурку, дали Удалову расписку и сели в машину. 
 - Рыба! - крикнула старуха Ложкина и что есть силы вдарила костяшкой об стол. - Еще забьем, мужики, что ли? 
 Все помолчали. 
 - А вы ничего не заметили, товарищи, странного? - спросил вдруг Миша Стендаль. 
 - А что? - встрепенулся Удалов. Он был немного взвинчен. 
 - А то, что этот режиссер, когда садился, чего-то под себя подвернул. 
 - Чего подвернул? - накинулся Удалов. - Ты выражайся точнее. 
 - Не темни, откройся, - добавил Кац. 
 - Я и говорю, - продолжал Стендаль вроде бы даже торжествующе. - Он же под себя третью ногу подвернул, лишнюю. 
 - Во дает, - сказала старуха Ложкина и стала мешать кости домино. 
 - Не наш человек, - определил Грубин. 
 "Пришелец!" - ахнул про себя Удалов и проглотил костяшку шесть-четыре. 
 - И кепки у них не зря были на лоб низко надвинуты, - включится Погосян, победоносно глядя на партнеров. - Они же козырьками третий глаз прикрывали, теменной. 
 - Во дает, - повторила старуха Ложкина. 
 - Интересное кино, - сказал Кац. 
 "Точно, пришельцы, - ужаснулся Удалов. - И глаз в темени. Догнать их надо скорее". 
 Он встал и собрался было догонять машину с киношниками. Но тут на весь двор раздался голос Ксении: 
 - Кар-нелий! Ужинать иди! Третий раз тебе суп греть, что ли? 
 Удалов заколебался всего на какую-то долю секунды. Но этого было достаточно. Когда он посмотрел на дорогу, машины и след простыл. 
 "Опять пришельцев упустил, - горестно подумал Корнелий. - Только начал космические связи налаживать - и снова неудача. Ну да ладно, цикл о чудесах в Гусляре еще не кончился. Может, в следующем рассказе повезет". 
 Ну и что такого? Жили мы и в прошлом, тысячи лет назад, живали и в будущем. Захотим - вспомним, захотим - забудем. Обычное дело. Мы - Хогбены, генетические мутанты. Нам все под силу. 
 А недавно к нам в Кентукки приезжал один археолог, чудак-прохвессор. Все трепался про каких-то пришельцев, будто они и это на Земле построили, и то придумали. Околесицу нес. 
 А меня смех разбирает, да и только. Ну при чем тут пришельцы, к примеру, у колодца Чичен-Ица на полуострове Юкатан? Какая ж это шахта для инопланетных ракет? Я сам видел, как мамуля еще пятьсот лет назад этот колодец вырыла - ей подземная вода нужна была для стирки белья. Мамуля пустила из глаз световые лучи - и готов колодец. Я, Сонк Хогбен, тоже так умею. 
 Или, скажем, огромные сооружения Зимбабве в Юго-Восточной Африке. Прохвессор чесал, будто они построены в незапамятные времена и неизвестно кем. Как бы не так! Эти штуки мой папуля еще в XIII веке самолично... После маисовой водки, пузатый негодник, не сходя с места накоротко замкнул пространство - и все дела, стоят стены в Зимбабве. Легче легкого. Я и сам могу коротнуть пространство, да боюсь этих фокусов. 
 Зато великанов острова Пасхи - это уж, как пить дать, наш родственник Лемюэль, по прозванью Горбун, перетаскивал... Ему лень двигаться самому, так этот лодырь взял да и перетащил всех истуканов на острове - одним гипнозом. По-научному это телепортацией называется. А вы говорите - пришельцы! 
 Ну, что там еще? Да, "Великий бог марсиан" на фресках Тассили, в Сахаре. Так это наш крошка Сэм изобразил. У крошки Сэма две головы, и годочков ему только четыреста. Малышу скучно лежать в цистерне и питаться электричеством, вот он и стал на расстоянии малевать всякие фрески. 
 Ну, хватит. Что толку о будущем вспоминать? Понапрасну себе башку дребеденью забиваешь. Пусть о пришельцах у прохвессора голова болит. А мы, Хогбены. любим жить тихо и спокойно. На том стоим.