---------------------------------------------


 Гаррет Рэндал
 Джентльмены, обратите внимание

 Рэндолл ГЭРРЕТ 
 "Джентльмены, обратите внимание" 
 Перевод А.Прокофьевой 
 18 июня 1957 г., 
 Тринити Колледж, Кембридж 
 Сэру Джеймсу ТРОУБРИДЖУ, 
 14, Беркли Мьюз, Лондон 
 Дорогой Джеймс! 
 Прости меня за то, что не писал тебе уже несколько лет; мы не виделись с французской войны, с 1948 года. 
 Девять лет! Даже не верится. 
 Сразу же признаюсь, что прошу тебя об одолжении. 
 (Нет, я вовсе не собираюсь одолжить у тебя еще пять шиллингов. Спасибо, но на этот раз воры до моего кошелька не добрались). 
 Дело в том, что я пишу работу по истории, случайно откопал довольно любопытные факты и надеюсь на твою помощь. 
 Я прилагаю копии нескольких писем, полученных Исааком Ньютоном почти триста лет тому назад. Обрати внимание - они адресованы мистеру Исааку Ньютону, бакалавру гуманитарных наук. Трудно представить, что к столь великому человеку можно было обращаться иначе, как "Ваша милость", но он был очень молод в те времена. Он еще не написал и не напишет в ближайшие 20 лет свои знаменитые "Principia" ["Начала" (лат.). ]. 
 Читать эти письма все равно, что следить за разговором, в котором один из собеседников не слышен. 
 Однако из них становится ясным, что другая сторона представлена человеком, доселе совершенно неизвестным. 
 Доктор Генри Блейк, математик, ознакомившись с письмами, считает возможным предположить, что Ньютон, сам того не ожидая, открыл то, что составляет последнее достижение современной научной мысли - закон всемирного тяготения и теорию света швейцарского математика Альберта Эйнштейна. 
 Я знаю, кажется невероятным, что даже столь гениальный человек, как Ньютон, мог совершить это открытие на три столетия раньше, чем оно стало достоянием наук, но Блейк считает это возможным. А если все подтвердится, то Блейк, очевидно, поступит с адресатами Ньютона так же, как поступили с Оливером Кромвелем после Реставрации - выроет тела из могилы и публично их повесит, или сделает что-то в этом роде. 
 Блейку удалось заразить меня своим энтузиазмом, он указал на некоторые фразы в письмах, которые полностью согласуются с теорией Эйнштейна. Но, увы, сведения, которыми мы располагаем, чрезвычайно отрывочны. 
 Видишь ли, нам нужны письма Ньютона, те, что посылал он, и которые вызвали эти ответы. Здесь, в Кембридже, мы искали повсюду, не не нашли даже их следа; вероятно, рукописи Ньютона были попросту уничтожены как ке представляющие ценности. Кроме того, подобные материалы в те времена хранились небрежно. 
 Но мы подумали, что, возможно, архивы Военного министерства сохранились лучше. 
 Конечно же, я понимаю, что при тех отношениях, которые сейчас сложились с Австро-Венгерской империей, в Военном министерстве не рискнут позволить кому попало рыться в документах. Имперские шпионы не должны добраться до них. Однако я подумал, может быть, тебе удалось бы, воспользовавшись своим влиянием и связями в Военном министерстве, взглянуть на письма к одному из его корреспондентов - генералу Эдварду Баллистер-Ддрянксу. Ты сможешь примерно определить даты написания писем по тем копиям, которые я посылаю тебе. 
 Письма подобраны в хронологическом порядке, так, как их получал Ньютон. Из них лишь последнее, ты сам в этом убедишься, написано вполне вразумительно и смысл его совершенно ясен. 
 Будь добр, старина, сообщи мне, что можно сделать. 
 С наилучшими пожеланиями, Сэм. 
 Доктор Сэмуэль ХЕКИТ 
 Исторический факультет 
 12 ноября 1660 г., Лондон 
 Мистеру Иконку Ньютонy, 
 бакалавру гуманитарных наук, 
 Уважаемый мистер Ньютон! 
 С Вашей стороны очень любезно предложить сейчас свои услуги Правительству Его Величества. Положение на Континенте если и не критическое, то может стать таковым в любой момент. 
 Ваше письмо было передано мле, поскольку больше никому в Военном министерстве не могут потребоваться услуги ученого математика. 
 Судя по всему, Вы занимались в основном геометрией и алгеброй. Мне кажется, эти две дисциплины - как раз то, что нам нужно для выполнения нашей программы, и, хотя у Вас нет. никакого опыта, мы можем воспользоваться Вашими услугами, так как Вы достаточно хорошо зарекомендовали себя в Кембридже. 
 Если Вы заполните прилагаемую анкету и пришлете требуемые рекомендации и характеристики, мы сможем немедленно предоставить Вам работу. 
 С уважением, баронет Эдвард БАЛЛИСТЕР-ДДРЯНКС, 
 генерал артиллерии, Департамент баллистики 
 * * * 
 12 ноября 1666 г., 
 Кембридж Мистеру Исааку НЬЮТОНУ, 
 бакалавру гуманитарных наук, Вулсторп 
 Дорогой Исаак! 
 Я был очень огорчен, узнав о твоем решении остаться дома на некоторое время и не возвращаться пока в колледж; но если ты чувствуешь, что твое здоровье подорвано, то, конечно, же, отдыхай, пока тебе не станет лучше. 
 Я, однако, думаю, что ты постараешься вернуться как можно раньше; у тебя, мой мальчик, впереди много работы. Математиком нельзя стать за один день, опыт - лучший учитель. 
 Но я не стану возражать, если ты захочешь продолжить обучение заочно, при условии, что некоторое время ты будешь проживать при колледже и выпускные экзамены сдашь здесь. 
 Позже, когда тебе станет лучше, я вышлю план своего труда по коническим сечениям; я думаю, подобная совместная работа была бы тебе очень полезна. 
 Я никогда не сомневался в твоих способностях. Ты еще молод, но если будешь много учиться, то, дай только срок, займешь свое место в мире науки. 
 Я надеюсь, что задуманная мной работа окажет на тебя благоприятное воздействие. 
 С наилучшими пожеланиями, 
 Исаак БАРРОУ, 
 доктор философии 
 16 ноября 1666 г., Лондон 
 Уважаемый мистер Ньютон! 
 Вероятно, Вам будет удобнее всего выполнять расчеты дома, в Вулсторпе. 
 Описание выполняемой нами работы и проблем, с которыми мы сталкиваемся, будет выслано Вам незамедлительно. 
 С уважением, БАЛЛИСТЕР-ДДРЯНКС 
 * * * 
 21 ноября 1666 г., Кембридж 
 Мой дорогой Исаак! 
 Получил твое послание. Я пока не успел просмотреть его, но обязательно выберу время и прочитаю все внимательно в предстоящие праздники. Мне очень интересно, какие проблемы занимали тебя летом. 
 Счастливого тебе Рождества, мой мальчик. 
 И. БАРРОУ 
 22 ноября 1966 г., 
 Департамент баллистики, 
 Британская полензя артиллерия 
 Исааку НЬЮТОНУ, 
 бакалавру гуманитарных наук, Вулстррп 
 Данные баллистических исследований 
 1. Просим Вас ознакомиться с приложенными материалами с целью лучшего понимания задач, стоящих перед Департаментом. 
 2. Данные материалы являются секретными и не подлежат разглашению. 
 Приложение 1. Экземпляр таблицы стрельбы 9-фунтового орудия. 
 Приложение 2. Руководство по основам баллистики. 
 Целью данного исследования является определение с максимальной точностью-дальности стрельбы орудий, состоящих на вооружении в Армии Его Величества, а также выработка техники прицельной стрельбы из пушки на различные расстояния. 
 Опытным путем установлено, что на дальность полета пушечного ядра, выброшенного пороховым взрывом, влияют следующие параметры: 
 1. Вес пушечного ядра. 
 2. Вес порохового заряда. 
 3. Угол подъема ствола орудия. 
 4. Длина ствола. 
 Первые два параметра очевидны: чем тяжелее пушечное ядро, тем больше пороха требуется для того, чтобы оно пролетело определенное расстояние, и наоборот. 
 Изменение третьего параметра на практике вызывает большие затруднения, а результат предсказать трудно. До определенного предела увеличение угла приводит к увеличению дальности стрельбы, а затем - к ее уменьшению. В свете вышеизложенного было принято решение -закрепить орудия под углом, при котором достигается наибольшая дальность стрельбы, и подвергать изменению другие параметры, с тем, чтобы менять Дальность полета ядра. 
 (В связи с этим следует отметить, что угол подъема орудия не принимается во внимание в Королевском Флоте, так как из-за качки не является постоянным). 
 Четвертым параметром также можно пренебречь, так как орудийные стволы слишком большой длины непригодны на поле боя, .хотя стволы крепостных орудий могут быть несколько длиннее. Но учитывая то, что изменение длины ствола на поле боя абсолютно невозможно, мы можем с уверенностью заявить, что четвертый параметр является неизменной величиной и, следовательно, игнорировать его. 
 Поэтому было решено подвергнуть испытаниям все типы орудий, находящихся в настоящее время на вооружении в полевой артиллерии, и составить для каждого из них таблицу дальности полета ядра в зависимости от его веса и величины порохового заряда, а затем вручить экземпляры этой таблицы командирам батарей. 
 Этот проект, как можно предположить, потребовал проведения испытаний большого количества орудий в течение прошедшего года и, безусловно, потребует дальнейших испытаний, прежде чем задача будет выполнена. Мы, однако, надеемся, что уже в ближайшем будущем станет возможным хотя бы ограниченное применение полученных данных, что, в конечном счете, послужит дальнейшему развитию искусства стрельбы из орудий. 
 По приказу командующего 2 января 1667 г. 
 Дорогой Исаак! 
 Хорошо ли ты отдохнул во время Рождественских праздников? Надеюсь, матушка в добром здравии и твое самочувствие улучшилось. 
 Мой дорогой мальчик, позволь дать тебе совет. Думаю, ты прислушаешься к нему как к совету старого друга и учителя, который желает тебе только добра. 
 Мое внимание привлек тот факт, что ты, как бы это сказать, размениваешь свой талант по пустякам. Мой друг, который служит в Военном министерстве, сообщил мне, что ты выполняешь какие-то математические расчеты, кажется, что-то связанное с пушками. 
 Я, конечно, понимаю, что ты находишься в довольно затруднительном финансовом положении, и, поверь мне, искренне тебе сочувствую. Я знаю, что несколько фунтов могут значительно облегчить тебе получение дальнейшего образования. 
 Я не хочу сказать, что эта работа не достойна ученого. Не думай, будто я сколько-нибудь осуждаю твое решение; нужно работать, а деньги в жизни, безусловно, необходимы.
 Однако позволь предостеречь тебя: простая работа, подобная этой, да еще хорошо оплачиваемая, может подействовать расслабляюще. Многие одаренные люди, выделяющиеся среди посредственностей, обнаруживали, что ум их притупился от долгого бездействия. 
 Мой дорогой мальчик, УМОЛЯЮ, не попадись в эту ловушку, не поступись блестящей карьерой математика ради нескольких жалких фунтов. Я знаю, ты молод и неопытен, и должен еще много учиться, поэтому, пожалуйста, прислушайся к совету того, кто несколько старше и мудрее тебя. 
 Нет, я еще не добрался до твоего письма. Я сделаю это сегодня же вечером, обещаю, мой мальчик. 
 С наилучшими пожеланиями, 
 Исаак БАРРОУ 
 * * * 
 3 января 1657 г., Кембридж 
 Дорогой Исаак! 
 Я прочел твое послание и, должен признаться, немного озадачен. Чем ты ЗАНЯТ? 
 Я вижу, что несколько преждевременно отправил вчерашнее письмо; мне нужно было сперва прочитать твое послание, оно имеет к этому прямое отношение. 
 Ты спрашиваешь: "Какова оптимальная форма винных бочек? Должны ли они быть высокими и узкими или низкими и широкими?" А я спрашиваю: "Ну какая разница?" Ты ведь не собираешься стать виноторговцем? ЕСЛИ да, то зачем терять время на изучение математики? 
 С другой стороны, если ты собираешься стать математиком, зачем марать благородную и возвышенную науку о винные бочки? 
 Как я уже писал, я не возражаю против того, чтобы ты заработал несколько фунтов, выполнив несложные расчеты для армии; но это уже просто глупость. Ты потратил столько сил, и чего ради? Когда ты наберешься опыта, то поймешь тщетность такой работы. 
 Что касается твоей теории "производных", то, признаться, я в полной растерянности. Судя по всему, ты предполагаешь, что кривая состоит из бесчисленного множества бесконечно малых отрезков прямой. На чей авторитет ты можешь при этом сослаться? Ты не прилагаешь никакого библиографического списка и не делаешь ссылок на источники, а я не смог найти этого в книгах. 
 Очевидно, ты пытаешься трактовать НУЛЬ и БЕСКОНЕЧНОСТЬ как реально существующие арифметические величины. Где ты вычитал подобную чушь? 
 Мальчик мой, запомни, пожалуйста, что четырех лет учебы в колледже недостаточно для того, чтобы стать математиком. Это - только первая ступень на пути к цели. Тебе еще предстоит много учиться, прочитать и усвоить огромное количество книг, написанных, следует сказать, людьми более зрелыми, более мудрыми и более учеными, нежели ты. 
 Прошу тебя, не трать время на такие пустяки, как игра с математическими знаками, выведенными из винной бочки. Мальчик мой, из винной бочки может ли быть что доброе? 
 Надеюсь, скоро ты почувствуешь себя в состоянии помочь мне в расчетах конического сечения, план которых я выслал в прошлом письме от 28 декабря[Это письмо либо не сохранилось, либо было возвращено доктору Барроу. - G. X. ]. Мне кажется, эта важная работа поможет тебе сделать карьеру. 
 С наилучшими пожеланиями, 
 Исаак БАРРОУ 
 8 января 1667 г., 
 Лондон 
 Уважаемый мистер Ньютон! 
 Благодарим Вас за расчеты для семифунтовок. 
 Должен сказать, что Вы очень быстро выполнили расчеты; не было нужды работать в праздники. 
 Ваши вопросы показывают, что Вы незнакомы с трудностями, возникающими при изготовлении военных орудий. Ничего удивительного, так как требуются годы обучения и практический опыт для того, чтобы решать возникающие проблемы. Этому не учат в университетах и колледжах, этого нельзя узнать из книг, только боевой опыт дает такие знания, а его-то у Вас и нет. 
 Я, однако, могу описать используемые нами методы. 
 Из каждого орудия, проходящего испытания, делают несколько выстрелов разными ядрами - железными, свинцовыми, медными; часть ядер - пустотелые, в них закладывается пороховой заряд, с тем, чтобы ядра, достигнув цели, взрывались. Мы выясняем, какое количество пороха необходимо, чтобы ядро каждого типа отлетало от жерла пушки на расстояние пяти ярдов. Это считается минимальной дальностью стрельбы. (Естественно, при испытаниях пустотелые разрывные снаряды мы наполняем не порохом, а равным по весу количеством обычной земли. Иначе канониры подвергались бы опасности). 
 После того как минимальная дальность стрельбы определена, делается еще несколько выстрелов, при этом заряд постепенно увеличивают, а полученное расстояние измеряется. 
 Этот процесс продолжается до тех пор, пока не исчерпывается запас прочности орудия, и этот предел считается максимальной дальностью стрельбы. 
 Конечно, отдельные снаряды по весу отличаются друг от друга, даже если они изготовлены из одного материала, да и диаметр канала в стволах орудий тоже не одинаков, но тут ничем не поможешь. Что прикажете делать? Отливать пушки с точностью до четверти дюйма? Это абсолютно нереально. 
 Мне очень приятно видеть, с каким энтузиазмом Вы относитесь к нашей работе, но прошу Вас, пожалуйста, подождите до тех пор, пока не получите более полное представление о стоящих перед нами проблемах, а пока воздержитесь от предположений такого рода. 
 Что касается письма, приложенного к расчетам, то, боюсь, оно меня не заинтересовало. Я - военный человек, а не математик. 
 Еще раз благодарю Вас за блестяще выполненную работу. 
 С уважением, баронет Эдвард БАЛЛИСТЕР-ДДРЯНКС 
 9 янвaря 1957 г., 
 Дорогой Исаак! 
 Мы знакомы уже более пяти лет и я, можно сказать, по-отечески забочусь о твоей карьере. Поэтому считаю своим долгом еще раз указать на то, что неустойчивый, беспокойный характер доведет тебя до беды, если только ты не научишься сдерживаться. 
 Я вынужден сказать то, что есть на самом деле, что я думаю, а именно: тебя, по молодости, нельзя назвать математиком в полном смысле слова. Когда ты посвятишь занятиям столько же времени, сколько я, то поймешь, как мало знаешь сейчас. В юности мы слишком запальчивы. Витаем, как говорится, в эмпиреях. 
 Но и не таким людям, как ты, приходилось признать, что юношеские порывы не заменяют мудрости зрелого возраста. 
 Относительно других твоих замечаний: ты прекрасно знаешь, что я имел в виду, сказав, что из винной бочки не может быть ничего доброго. Просто смешно обвинять меня в святотатстве и богохульстве. Ты искажаешь мои слова. 
 Давай прекратим взаимные оскорбления и перейдем к более важным делам. 
 Исаак БАРРОУ 
 12 января 1667 г., Лондон 
 Уважаемый мистер Ньютон! 
 Еще раз благодарю Вас за то, как быстро Вы свели в таблицу полученные нами результаты. Приятно встретить молодого человека, относящегося к работе с таким рвением. 
 Как я уже писал, я не математик, но должен признаться, что в Ваших разъяснениях я нашел не больше смысла, чем в математической формуле, присланной ранее. 
 Насколько я понял, Вы предлагаете систему уравнений, позволяющую вычислить дальность стрельбы любого орудия, исходя из соотношения веса ядра и веса порохового заряда. {Возможно, я не прав, но так мне показалось). Похоже, Вы строите воздушные замки на песке. Где Ваши исходные данные? Какие исследования стрельбы из орудий Вы проводили? Делать столь широкие обобщения, не имен достаточного количества экспериментйлышх данных, не годится. 
 Если бы даже это удалось сделать - в чем позвольте усомниться - боюсь, что это не нашло бы практического применения. Я понимаю, что Вы не сведущи в военных проблемах, поэтому считаю своим долгом указать на то, что наши канониры, завербованные на военную службу, - безграмотные грубые солдаты, а не образованные джентльмены. Многие из них читать не умеют, где уж им справиться с геометрическими формулами. Нам будет трудно обучить их пользоваться даже таблицами дальности стрельбы. 
 Я должен сказать, что последнее соображение является одним из главных препятствий, с которым мы столкнулись при разработке нашего проекта. В Военном министерстве неоднократно приходили к выводу о непреодолимости этего препятствия, и мне приходилось бороться за дальнейшее продолжение исследований с многочисленными противниками проекта. 
 Я боюсь, что если мы будем пользоваться неапрсбированными методами, то Парламент урежет ассигнования. 
 Однако снова повторяю, что благодарен Вам за проявленный интерес. 
 С уважением, БАЛЛИСТЕР-ДДРЯНКС 
 24 января 1667 г., Кембридж 
 Дорогой Исаак! 
 Извини, что я до сих пор не успел просмотреть твое второе послание, но, по правде говоря, составление плана наших работ по коническим сечениям не оставило мне на то времени. 
 И хорошо, что я так сделал. Как выяснилось, было бы просто грешно ради таких пустяков отвлекаться от важной работы. 
 Ты по-прежнему твердишь о производных от винных бочонков и своих армейских снарядах. Может, я должен предположить, что все это шутка? Или ты всерьез выдвигаешь гипотезу о том, что полет пушечного ядра связан с фазами Луны? Это нечто сверхъестественное. 
 Сплошное волшебство. Человек даже столь молодой, как ты, мог бы уже усвоить к этому времени основные положения Научного Метода. 
 Ты можешь подтвердить эту глупость экспериментально? Где измерения, фактические материалы? Где библиография? 
 Не думай, мой мальчик, что славу и успех в ученом мире можно приобрести, притягивая за уши безумные гипотезы. Короткого пути к вершинам в такой сложной науке, как математика, нет. Требуются годы учебы и напряженного труда. 
 Твоя работа - пример того, что может произойти с человеком, недостаточно изучившим предмет. Кажется, ты трактуешь время как еще одно измерение. В некоторых уравнениях ты даже получаешь в результате квадратные секунды. Взяв в руки линейку, ты убедишься, что фут - всегда фут, и сверху вниз, и с востока на запад, и севера на юг. Но где ты видел фут времени? 
 : Дорогой мальчик, чем тратить силы на бесплодные, поиски в тупиках науки, занимайся лучше изучением того, что тебе еще предстоит познать. 
 План работы по коническим сечениям я пришлю в течение недели. 
 Исаак БАРРОУ 
 1 февраля 1667 г., Лондон 
 Уважаемый мистер Ньютон! 
 Касательно Вашего письма от 14 января 1667 г., содержащего упрощенные алгебраические формулы для расчета полета пушечного ядра, могу сообщить, что наши специалисты рассмотрели этот вопрос и пришли к выводу, что не только Ваши выкладки совершенно невразумительны, но и результаты не отличаются точностью. Откуда, позвольте Вас спросить, Вы взяли подобные данные? На основе каких экспериментов Вы строите свои предположения? Реальные данные, имеющиеся в нашем распоряжении, находятся в полном противоречии с Вашими расчетами. 
 Люди гораздо более опытные, чем Вы, сэр, работали; над этой проблемой в течение нескольких лет, и ни один из полученных ими результатов не подтверждает Ваших предположений. Сбор данных - результат упорного труда и наблюдений, их нель;,я получить сидя в кресле и предаваясь размышлениям. 
 Все было бы оправданно, если бы пушки стреляли на то расстояние, которое Вы предсказываете, но этого не происходит. Боюсь, нам лучше рассчитывать на результаты наших испытаний, а не на Ваши теории. При проведении военных операций нужно руководствоваться фактами, а не фантазиями. 
 Баронет БАЛЛИСТЕР-ДДРЯНКС, 
 генерал артиллерии 
 3 февраля 1667 г., Кембридж 
 Дорогой Исаак! 
 Я думаю, что лучше выяснить отношения и прийти к взаимопониманию по этому вопросу. То, что ты продолжаешь настойчиво просить меня уделять внимание теориям, не находящим подтверждения в литературе и основанным на, мягко говоря, недостаточно проверенных фактах, начинает мне надоедать. Позволь мне на правах друга указать, в чем, по юношеской горячности, ты ошибаешься. 
 Во-первых, просто смешно утверждать, что между полетом пушечного ядра и движением Луны существует какое-либо сходство. Представить себе не могу, где ты почерпнул столь ошибочную информацию. Ядро, выпущенное из пушки, через несколько секунд ударяется о Землю, Луна же, как считает епископ Ашер, появилась на небе в 4004 г. до рождества Христова - это всем известно. Ты предполагаешь, что она удерживается на небе силой, которая тянет ее вниз, но это нелепость. 
 С точки зрения здравого смысла, такое утверждение- пустой звук. Ты считаешь, что траектория полета пушечного ядра является параболической. Можешь ли ты, положа руку на сердце, сказать, что ты измерил траекторию полета пушечного ядра, вычертил ее, промерил и провел математический анализ? Можешь ли ты аналитически доказать, что это не гипербола и не часть эллипса? Есть ли у тебя хоть какие-нибудь фактические данные, подтверждающие твою гипотезу, или ты можешь сослаться на какой-либо первоисточник? 
 Ты делаешь широкие обобщения, исходя из допущения, что "все тела притягиваются друг к другу с равной силой", что Земля притягивает Луну с такой же силой, как яблоко или пушечное ядро. Где твои фактические данные? Осмелюсь предположить, что ты не измерил, с какой силой притягиваются друг к другу все тела во Вселенной. Проверил ли ты, влияет ли на это различное содержание сахара в яблоках или величина диаметра пушечного ядра? Если нет, то пытался ли узнать из достоверных источников, была ли подобная работа проделана ранее? 
 Кто убедил тебя в том, что можно сесть и придумать свою собственную математическую теорию? Я, во всяком случае, этого не говорил. Математика, мой мальчик, основана на логической интерпретации известных фактов. Нельзя просто так, без всякой подготовки, взять изобрести собственную систему. Что станет с математикой как с наукой, если каждый будет по собственному усмотрению решать, что два плюс два - пять, а дважды два - сто? 
 Ты пишешь, что тебя "внезапно осенило" прошлым летом, когда ты сидел под яблоней и один из плодов упал и ударил тебя по голове. Советую тебе показаться хорошему врачу, такие удары могут иметь неприятные последствия. 
 Если у тебя есть данные, подтверждающие твои гипотезы, и ты можешь привести логические доказательства своих постулатов, то я буду рад обсудить эту проблему. 
 Надеюсь, что как только тебе станет лучше и ты иридешь в себя, ты вернешься в Кембридж и продолжишь учебу, это крайне необходимо. 
 Доктор Исаак БАРРОУ 
 Мне пришло в голову, что, может, ты задумал все это как некую псевдонаучную шутку, вроде той, что Сыграл с нами джентельмен, носящий то же имя, что и мы [Понятия не имею, кто бы это мог быть. Так же как не знаю, О какой шутке идет речь, - С, X]. Если так, то я ее не понял, но если ты мне объяснишь, я буду только рад извиниться за то, что я тебе высказал. 
 И. БАРРОУ 
 8 февраля 1667 г., Лондон 
 Уважаемый мисгер Ньютон! 
 Я долго терпел, но в последнем письме Вы перешли всякие границы. Я не могу, как Вы намекаете, судить о ценности Вашей теории с точки зрения математики, но считаю себя достаточно компетентным, чтобы судить о ее практической ценности. 
 Например, Вы утверждаете, что причиной расхождения Ваших расчетов с результатами, полученными в ходе испытаний, является те, что пушечное ядро летит в воздухе, а не в вакууме. Но на чей авторитет Вы можете сослаться при утверждении того, что оно будет двигаться в вакууме именно так? Можете ли Вы подтвердить свою гипотезу экспериментальными данными? 
 Вы когда-нибудь стреляли из пушки в вакууме? Кстати сказать, стреляли Вы вообще когда-нибудь из пушки? 
 Что, по-вашему, должны делать наши канониры - откачивать при помощи огромного вакуумного насоса Фон Гер-тока воздух между пушкой и целью? Это будет, мягко говоря, несколько неудобно и даже опасно в боевых условиях. Предполагаю, что придется построив своего рода трубу между целью в расположении противника и местом, где находится орудие, и, осмелюсь заметить, к тому времени, как она будет построена, противник успеет кое-что заподозрить и передвинуть цель. 
 Вы говорите об "идеальных условиях". Мой дорогой Ньютон, будьте добры, примите к сведению, что сражения никогда не ведутся в идеальных условиях, а если бы велись, мы бы их всегда выигрывали. 
 Я не возражаю против того, чтобы Вы тратили время на игры с пустыми математическими абстракциями, не основанными на реальных фактах. У нас свободная страна, и никто не собирается вмешиваться в чью-либо частную жизнь. Но я был бы Вам очень признателен, если бы Вы оказали мне честь и перестали обременять мой и без того достаточно утомленный разум столь явной ерундой. 
 Таблицы, однако, выполнены превосходно. Прикладываю чек на 20 фунтов в качестве оплаты проделанной работы. 
 Баронет Эдвард БАЛЛИСТЕР-ДДРЯНКС 
 12 февраля 1GG7 г., Кембридж 
 Мистер Ньютон! 
 Вы преступили все границы дружбы. Вы осмеливаетесь считать меня своим другом, но забываете, очевидно, что в этом колледже я занимаю должность главы математического факультета. 
 Я, как и всякий уважающий себя человек, был шокирован тоном, в котором Вы осмеливаетесь обращаться ко мне, и не позволю никому, занимающему более скромное положение в обществе, разговаривать со мной подобным образом, Я профессор математики в одном из старейших университетов, и не допущу, чтобы молодые выскочки, не уважающие ни авторитетов, ни старших по возрасту, смеялись надо мной или моим званием. 
 Ваш детский лепет насчет радуги, рождающейся в призме, - что известно каждому школьнику - уже невежлив, но то, что Вы называете меня глупцом, отказывающимся признать "одно из важнейших достижений в математике", выходит за рамки принятого в обществе поведения. 
 В течение нескольких месяцев Вы навязывали мне и не только мне невероятные антинаучные теории, не имеющие под собой никакой фактической основы, теории, которые не поддержит ни один уважающий себя ученый. Вы - не математик, сэр, вы - жулик и шарлатан! 
 У Вас нет экспериментальных данных; Вы признаете, что руководствуетесь лишь интуицией; Ваши гипотезы взяты с потолка, ни одно из своих утверждений Вы не можете подтвердить ссылками на первоисточники, но при этом опровергаете вполне достоверные теории, выдвинутые людьми более достойными, чем Вы. 
 Столь неподобающее поведение заставляет меня применить данные мне власть и права для защиты колледжа и университета. Я посоветую администрации отказать Вам в восстановлении на факультете. 
 Исаак БАРРОУ, 
 доктор философии Математический факультет, 
 Тринити Колледж 
 16 февраля 1667 г., 
 Департамент баллистики, Полевая артиллерия 
 Мистеру Исааку НЬЮТОНУ. 
 бакалавру гуманитарных наук, Вулсторп 
 О сокращении штатов 
 1. Ввиду возникновения натянутых взаимоотношений между Вами и отдельными работниками департамента мы пришли к выводу, что не можем больше пользоваться Вашими услугами в качестве консультанта по математике. 
 2. Таким образом, Вы считаетесь уволенным с 16 февраля 1667 г. 
 3. Прилагаемый чек является оплатой за Ваши уcлуги с 8 февраля 1667 г. до настоящего времени. 
 По приказу командующего, 
 Майор Руперт ЗНАЙКС, 
 адъютант генерала сэра Эдварда Баллистер-Ддрянкса 
 Приложение. Чек на 2 фуита 10 шиллингов 6 пенсов. 
 I6 марта 1G67 г., Уайтхолл 
 Мой друг! 
 Обращаюсь к Вам неофициально, потому что Вы выбрали столь же, ну, скажем, неофициальный способ для привлечения моего внимания. 
 На протяжении последних трех недель меня день и ночь изводила некая леди, наша общая знакомая, она просила меня сделать что-нибудь для "этого милого мистера Ньютона". Кажется, она считает Вас довольно умным, поэтому я, главным образом чтобы отвязаться от нее, лично ознакомился с обстоятельствами Вашего конфликта с Департаментом баллистики. 
 Я говорил с генералом Б-Д и ознакомился со всеми письмами. Для меня это все темный лес, но главное - я заметил, что тон Ваших писем к генералу стал под конец несколько язвительным. Не хочу Вас винить, военные иногда бывают слегка туповаты. 
 Но боюсь, что именно по этой причине у меня связаны руки. Не правда ли, трудно представить, что, кто-то смог бы управлять страной, не оказывая при этом поддержки высшим армейским чинам. Политическая история и история моей собственной семьи свидетельствуют, что монарх чувствует себя гораздо спокойнее, если за ним стоят армия и флот. 
 Поэтому боюсь, что, несмотря на просьбы нашей маленькой леди, я вынужден буду остаться в стороне от этого конфликта. 
 CAROLUS II REX1 
 19 марта 1667 г., Уайтхолл 
 Ньютон! 
 Нет! Это мое окончательное решение! 
 Никогда не прощу себе, что тогда не осознал этого. 
 Относительно твоего возвращения в колледж. Прошу тебя, отдыхай спокойно, в полной уверенности, что здесь будут рады твоему возвращению. Я говорил с администрацией, и после того, как я объяснил им природу твоей болезни, все препятствия к твоему возвращению были устранены. Позволь заверить тебя - они знают, как подобная болезнь может выбить человека из колеи, они все понимают и полны сочувствия. 
 Поддерживаю твое решение не продолжать больше занятия математикой: мне кажется, что одной из причин, вызвавших болезнь, помимо удара яблоком по голове, было переутомление - ты перетрудился, пытаясь постичь то, дли чего еще слишком юн. Возможно, именно поэтому первые серьезные симптомы появились только в конце марта. 
 Ты, я уверен, достигнешь успеха на любом новом поприще, но, пожалуйста, не работай так много. 
 Еще раз прошу простить меня, 
 Исаак БАРРОУ 
 21 мая 1667 г., Кембридж 
 Дорогой Исаак! 
 Прими смиренные извинения старого друга; я совершил ошибку и, во имя всех святых, умоляю о прощении. 
 Когда я отправил последнее письмо, я не понимал, что ты болен и переутомлен работой. 
 Как только твоя милая матушка написала мне и сообщила о том, в каком расстроенном состоянии находится твой разум, я хотел немедленно написать тебе, но эта святая женщина уверила меня, что ты не в состоянии поддерживать переписку. 
 Поверь, мой мальчик, если бы я мог предположить, как ты болен, я бы проявил больше терпения и не обращался к тебе в столь резкой форме. Прости меня за грубость и едкий тон. 
 Теперь я вижу свою вину, меня мучают угрызения совести. Твои письма, я должен был понять это сразу,- плод воспаленного ума. 
 Король Карл II 
 3 апреля 1667 г., Йорк 
 Его высокопреосвященству доктору Исааку НЬЮТОНУ 
 Божьей милостью архиепископу Кентерберийскому 
 Ваше высокопреосвященство! 
 Я воспользовался этой возможностью, чтобы выразить Вам глубокую и искреннюю признательность зa любезно представленный мне экземпляр Вашей книги, я никогда не забуду этого. 
 Позвольте мне сказать, Ваша милость, что, начав читать эту книгу, я не смог оторваться от нее. Честно говоря, я не мог остановиться, пока не дочитал ее до конца, а теперь чувствую, что буду возвращаться к ней вновь и вновь. 
 Осмелюсь утверждать смиренно, что Ваша милость величайший теолог со времен ангельского доктора, святого Фомы Аквинского. А что касается красоты и яркости слога, то она сравнима с "De Civitate Deo"["О граде Божьем" (лат.)] гиппонского епископа Августина Блаженного и "De Imitatione Christi" ["Подражание Христу" (лат.) ] святого Фомы Кемпийского. 
 Более всего на меня произвели впечатление Ваши рассуждения о мистическом вознесении души, в которых Вы так доступно объясняете, почему, чем больше приближается душа человека к Божественному Совершенству, тем больше притяжение между душой и Святым Духом. 
 И действительно, всем понятно, что чем праведнее становится человек, тем больше он любит Бога, и тем больше любовь Бога к своему слуге, но тем не менее Вам удалось изложить это так доступно и убедительно, приведя столь красноречивые доказательства, что это стало понятнее, как будто кому-то удалось неким мистическим образом измерить расстояние между отдельной душой и Святым Духом путем измерения взаимной любви и притяжения между душой и Святой Троицей. 
 Блестяще проведенный Вами анализ сравнительной ценности тех, кто попал в Царство Божие в День Страшного Суда, способен повергнуть в священный трепет своим совершенством. Даже те души, что по всепрощающей милости Господней воссияли снежной белизной, отличаются друг от друга, и Ваше сравнение этих душ с лучом чистого белого света, преломляемого призмой из прозрачнейшего кристалла, воистину великолепно. 
 Церковь всегда придерживалась мнения, что те, кто прожил жизнь в непорочной святости, займут по Милости Господней более высокое место на Небесах, чем те, чья жизнь была полна греха, хотя Господь, по милости своей, и простил им прегрешения. Но никто не мог объяснить, как это произойдет. Ваше сравнение, показывающее, что белый свет солнца может быть разделен на цвета радуги от красного до фиолетового, чудесно объясняет, как Господь наш отделит избранных слуг своих в Судный День, когда души грешников будут осуждены н ввергнуты во тьму. 
 Можно привести и другие примеры, которые показывают тонкость понимания Вами теологических вопросов и глубину мысли. Они побуждают к размышлениям, и я не осмелюсь комментировать их до тех пор, пока не перечитаю еще раз и не изучу тщательно Вашу книгу, потому что боюсь показать беспомощность своей мысли. 
 Я верю, что христиане будут в течение столетий читать вашу книгу "Principia Theologica"["Начала теологии" (лат.) ] и восхищаться ею. 
 Я, конечно, напишу Вам еще и изложу более подробно свое мнение об этом шедевре. 
 Молю Бога за Вас и Вашу работу и призываю на Вас Его благословение в наступающий праздник Пасхи. 
 Остаюсь бесконечно преданный Вам, 
 Вильям ХАНЖЕНС, 
 Божьей Милостью Архиепископ Йоркский