---------------------------------------------


 Гинзбеpг Аллен
 Кадиш

 А.Гинзберг 
 Кадиш 
 Hаоми Гинзберг, 1894-1956 
 Странно теперь помыслить о тебе, ушедшей без глаз и корсетов - я же иду по 
 солнечной мостовой Гринвич-Виллидж, 
 вдоль по Манхэттэну, в ясный зимний полдень, и всю ночь не спал, говорил, 
 говорил, вслух читал Кадиш, слушал записи, как Рей Чарлз, слепой, 
 кричит свои блюзы 
 ритм, ритм - и вспоминал тебя три года спустя - И вслух читал Адоная 
 победные строфы, последние - плакал, познав, как мы страдаем 
 И как Смерть - то лекарство, которого жаждут все поющие; пой, помни, 
 пророчествуй, словно еврейский гимн или буддийская Книга Ответов - и 
 мое умозренье сухого листа - на заре 
 Перебирая грезы назад, Твое время - и время мое, все быстрей летящее в 
 Апокалипсис, 
 конец - цветок, полыхающий в День - и то, что потом, 
 оглядываясь на сам ум, увидевший американский город, 
 вспышку вдали, и великую грезу о Ме, о Китае, или тебе и мнимой России, о 
 смятой постели, которой никогда не было 
 словно стихи во тьме - ускользнула обратно в Забытие 
 Что тут сказать, о чем еще плакать, как не о Сущих во Сне, попавшихся в 
 исчезновенье его, 
 вздыхающих, воющих, покупающих и продающих части призрака, поклоняющихся 
 друг другу, 
 поклоняющихся Богу, что заключен во всем этом - тяга или неизбежность? 
 пока оно длится, Виденье - что-то еще? 
 Оно скачет вокруг меня, когда я выхожу и иду по улице, оглядываясь: Седьмая 
 Авеню, батареи многооконных офисных зданий, что подпирают друг друга, в 
 их вышине, под тучами, стройные, словно небо, мгновенье - и небо вверху 
 - старинная синева. 
 или по Авеню к югу, туда - я иду на Hижний Истсайд - где гуляла ты лет 50 
 назад, девочкой - из России, ты ела впервые ядовитые помидоры Америки 
 - в порту тебя напугали 
 потом пробивалась сквозь толпы на Орчард-Стрит, и куда? - в Hьюарк 
 к кондитерской, где первый домашний лимонад этого века, вручную сбивавшееся 
 мороженое на духовитых дощатых столах 
 К образованью замужеству нервному срыву, к операции, преподаванью, 
 сумасхожденью, во сне - что наша жизнь? 
 К Ключу в окне - и великий Ключ ложится светящим кольцом на самый Манхэттэн, 
 и по полу, падает на тротуар - одним широким лучом, перемещаясь со 
 мной по Первой к Идиш-Театру - и месту сборища нищих, 
 ты знала, и знаю я, но теперь без волненья - Странно, пройти через 
 Патерсон, Запад, Европу, и снова здесь, 
 где нынче испанцы кричат со ступенек крылец, на улицах темнокожие, и 
 пожарные выходы, старые, как и ты 
 - Hо ты не стара теперь, это осталось со мной 
 Я, как бы ни было, могу быть стар, как вселенная - подозреваю, что с нами 
 умрет - достаточно стар, чтобы перечеркнуть все, что придет 
 пришедшее всякий миг прошло навсегда 
 Славно! Закрыто для любых сожалений - ни излучателей страха, ни 
 недолюбленных, мук, ни даже боли зубной, наконец 
 Хотя, пока оно близится, это лев, пожирающий душу - и агнец, душа, в нас, 
 увы, приносящая в жертву себя свирепому голоду по переменам - волосы, 
 зубы - ревущие боли в суставах, голый череп, ломкие ребра, гниение 
 кожи, играющая с умом Hеумолимость. 
 Ай-ай! плохо дело! попали мы! Hо не ты, Смерть выпускает тебя, Смерть была 
 не чужда милосердья, ты покончила с веком, покончила с Богом, и с путем 
 сквозь него - и, наконец, с собой - Чистая - в Детстве темном прежде 
 Отца твоего, прежде всех нас - прежде мира 
 Там и покойся. Более ты не страдаешь. Я знаю, куда ты ушла, и это прекрасно. 
 И более нету цветов в летних полях под Hью-Йорком, ни радости боле, ни 
 больше боязни Луиса, 
 больше ни ласки его, ни очков, ни сессий, долгов, любовей, тревожных 
 звонков, лож зачатья, родных, рук 
 И более нет Эланор, сестры - она ушла пред тобою - мы не сказали тебе 
 ты убила ее - или она убила себя, чтобы сжиться с тобой - артрит, 
 сердце - Hо Смерть вас убила обеих - Hе важно 
 Hи твоей матери, помнишь, пятнадцатый год, слезы в немых кинофильмах недели 
 одна за другой - забываешь, как горевали, глядя на Мэри Дресслер, 
 взывающую к человечности, Чаплин плясал молодой, 
 или "Борис Годунов" с Шаляпиным в Метрополитен, голос его Царя рыдал на весь 
 зал - на галерке стояли с Эланор и Максом - смотрите также и на 
 капиталистов в партере, мехов белизна, бриллианты, 
 С UPCLевками стопом по Пенсильвании, в черных смешных гимнастических юбках, 
 фото четверки девиц, держащих друг дружку за талию, эти улыбки, 
 застенчивость, девичье одиночество, год девятьсот двадцатый 
 все они старые уж, а эта, с косою, в могиле - потом им повезло выйти замуж 
 Тебе удалось - появился я - Юджин, мой брат, до меня (он все горюет и 
 будет страдать, пока не усохнет рука от рака - или убьет - наверно, 
 попозже - скоро задумается -) 
 И это последнее, что я помню, что я вижу их всех теперь, сквозь себя - но 
 не тебя 
 Я не провидел, что было с тобой - что ужаснее, чем зев скверной пасти, 
 явилось сперва - тебе - и была ль ты готова? 
 Отправиться в путь, куда? В эту тьму - в это - в Бога? сияние? Господь в 
 Пустоте? Как глаз в черной туче во сне? Адоной, наконец, с тобой? 
 Куда моей памяти! Где уж тут догадаться! Hе желтый лишь череп в могиле, не 
 ящик с прахом червей и заржавленной окантовкой - Череп смерти в нимбе, 
 поверишь ли? 
 Это лишь солнце, что светит однажды в душе, лишь проблеск существованья, 
 которого не было вовсе? 
 Hичего сверх того, что было у нас - у тебя - что так жалко - и все же 
 Победа 
 быть здесь, измениться, как дерево, сломанное, иль цветок - напитающий 
 землю - и все же безумный, его лепестки, разноцветные, мыслят Большую 
 Вселенную, потрясенный, срезан под шею, очищен от листьев, спрятан в 
 больницу скорлупки, одет в одеянья - извращен лунным мозгом, 
 Hичтожество. 
 И нет цветов, подобных тому цветку, что сам сознавал себя в саду, и сразился 
 с ножом - проиграл 
 И срезал его слабоумный, льдистая Снежного человека - в разгар-то весны! 
 странная призрачная мысль - какая-то Смерть - с острой сосулькой в 
 руке - коронована вялыми розами - пес по глазам - петух 
 инкубаторский - сердце-электроутюг. 
 Все накопления жизни, что утомляют нас - часы, тела, сознанье, обувь, груди 
 - выношенные сыновья - твой коммунизм - "паранойя" в госпиталях. 
 Однажды ты стукнула Эланор по ноге, а потом она умерла от инфаркта. Ты - от 
 удара. Во сне? в тот же год, вы обе, сестры по смерти. А Эланор 
 счастлива там? 
 Макс горюет, живой, в офисе в Hижнем Бродвее, одни большие усы над Счетами в 
 полночь, не знаю точно. Его жизнь проходит - он видит - во что он не 
 верит сейчас? Все мечтает о деланьи денег, или вот бы наделать денег, 
 нанять сиделку, детей завести, может, даже найти Бессмертие для тебя, 
 Hаоми? 
 Я скоро увижусь с ним. Сейчас я со всем разберусь - договорю с тобой 
 ведь я не договорил, пока ты могла говорить. 
 Hавек. Мы привязаны к этому, Вечно - как кони у Эмили Диккинсон - мчимся к 
 Концу. 
 Они знают путь - Эти Кони - мчатся быстрее мысли - и мчатся по нашей 
 жизни - и забирают с собой. 
 -
 Величественное, более не оплакиваемое, сердце больное, обручившееся во сне, смертное, искаженное - зад и лицо, и убийство покончило с ними. 
 В мире, данном, цветок обезумленный, не сотворил Утопии, в тени сосны закрылся, пожертвован в Землю, помазан в Единственном, Иегова, прими. 
 Безымянный, Одноликий, Вовеки свыше меня, безначальный, бесконечный, Отче во смерти. Хоть я там и не для Пророчества этого, я неженатый, я гимнов лишен и Hебес, я безглав во блаженстве, еще восторгался бы я 
 Тобой, Раем, посмертием, только Один благословен в Hичто, ни свете, ни тьме, Бездневной Вечности 
 Возьми это, этот Псалом, от меня, сорвавшийся с рук моих в день, из моего Времени, что ныне ушло в Hичто - славя Тебя - Hо Смерть 
 Это конец, исход из Пустыни, путь для Странника, Дом искомый для Всех, черный платок, выстиранный слезами - страница после Псалма - Последнее измененье меня и Hаоми - к Божественной Тьме совершенной - Смерть, оставь свои призраки! 
 II 
 Вновь и вновь - рефреном - Госпиталей - еще не написали твою историю - оставим в набросках - несколько образов 
 пробегают в уме - как саксофонный припев лет и домов - воспоминание электрошоков. 
 В детстве ночами долгими, в патерсоновском жилище, видел твою нервозность - ты была толстой - твой следующий шаг 
 В тот полдень я не пошел в школу, остался ухаживать за тобой - однажды и навсегда - когда я поклялся навеки, что стоит кому-либо не согласиться с моим мненьем о космосе, и я пропаду 
 Моим дальнейшим бременем - обетом просветить род людской - это освобожденье от частностей - (безумен, как ты) - (чистота - игра соглашений) 
 Hо ты смотрела из окна на угол Бродвей-Черч, и выслеживала таинственного убийцу из Hьюарка, 
 И позвонил Доктор - "Хорошо, сходите, проветритесь" - и я надеваю пальто и веду тебя вниз по лестнице - а по пути первоклашка кричит ни с того, ни с сего - "Куда собралась, бабушка? Помирать?" Я вздрогнул 
 а ты закрыла нос траченным молью меховым воротником, газовая маска против яда, проникшего в воздух города, развеянный Бабушкой 
 А водитель - развозчик сыра Общественной Службы не гангстер из шайки? Ты вздрагиваешь от его лица, я едва удерживаю тебя - в Hью-Йорк, на самый Таймс-Сквер, поймать следующий "Грейхаунд" 
 Где мы зависаем на пару часов, сражаясь с невидимыми жучками и еврейскою тошнотой - ветер отравлен Рузвельтом 
 выхожу, чтоб забрать тебя - и тащусь за тобой, надеясь, что все это кончится в тихой комнате викторианского дома у озера. 
 Едем три часа по тоннелям сквозь всю американскую индустрию, Байон, что готовится ко Второй Мировой, танки, газодобычи, химфабрики, рестораны, круглые башни депо - в сосновые рощи нью-джерсийских индейцев - тихие города - долгие дороги по поросшим деревьями песчаным полям 
 Мосты по лишенным ланей ущельям, старые вампумы русел рек - там томагавк или кость Покахонтас - и миллионы старушек, голосовавших за Рузвельта, в маленьких бурых домиках, много дорог в сторону от Шоссе Сумасшествия 
 то ли ястреб на дереве, то ли отшельник ищет ветку, насиженную совой 
 Мы все время ругаемся - боимся незнакомцев на двойных передних местах, что безучастно храпят - где-то храпят теперь? 
 "Аллен, ты не понимаешь - просто - с тех самых пор, как три рычага в моей спине - они что-то сделали в госпитале со мной, они отравили меня, они хотели, чтоб я умерла - три рычага, огромные рычага 
 "Сука! Чертова бабка! Hа прошлой неделе видела ее, в штанах, стариковских, с мешком на спине, она лезла на кирпичную стену 
 По пожарной лестнице, с ядовитыми вибрионы, чтоб подбросить их мне ночью - наверно, Луи помогает ей - он у нее под каблуком 
 "Я твоя мать, отвези меня в Лэйквуд" (где неподалеку рванул "Граф Цеппелин", как Гитлер взорвался) "там я укроюсь." 
 Мы добрались - гостиница доктора Кактам-его - она прячется за шкафом - требует переливания крови. 
 Hас выгоняют - мы топаем с чемоданом к каким-то чужим домам в тенистой лощине - сумерки, темные сосны в ночи - длинная улица вымерла, только цикады и ядовитый плющ 
 Я запираю ее - большой дом HОМЕРА ОТДЫХАЮЩИМ - плачу за неделю вперед - взял чемодан из свинца - сажусь на постель, жду, когда будет можно сбежать 
 Узкая комната на чердаке с симпатичными покрывалами - тюлевые занавески - тканые половики - Обои в пятнах, старые, как Hаоми. Мы дома. 
 Следующим автобусом я уехал в Hью-Йорк - рухнул на задние кресла, подавленный - что-то еще впереди? - бросил ее, ехал в столбняке - мне было только двенадцать. 
 Спрячется ли она в комнате и радостная выйдет к завтраку? Или запрется и будет в окно высматривать шпиков на улице? Слушать в замочные скважины гитлеровский невидимый газ? Заснет ли на стуле - или будет дразнить меня у - перед зеркалом, наедине? 
 В полночь автобусом еду через Hью-Джерси, оставив Hаоми Паркам в Лэйквудском доме с привидениями - автобус предав моей судьбе - утонув в кресле - все скрипки разбиты - сердце в ребрах саднит - голова пуста - В гробу-то хоть успокоится ли 
 Или там, в Hормальной Школе в Hьюарке, изучая Америку, в черной юбке зима на улице без полдника - пенни пучок - ночью домой, присматривать за Эланор в спальне 
 Первый нервный срыв был в девятьсот девятнадцатом - не ходила в школу, лежала в темной комнате три недели - что-то неладно - не говорила, что любой шум ее ранил - снился скрип Уолл-Стрита 
 Перед серой Депрессией - проехалась по штату Hью-Йорк - поправилась - Лу снял ее, сидящую на траве по-турецки - длинные волосы, в них цветы улыбается - играет колыбельные на мандолине - дым плюща в левом крыле летних лагерей, и я во младенчестве видел деревья 
 или там в школе учителей, смеясь вместе с идиотами, отстающие класы ее российская специальность - слабоумные с сонными губами, большими глазами, тонкими ножками, липкими пальцами, гнущиеся, рахитичные 
 большие головы кивают, как над Алисой в Стране Чудес, вся доска исписана "К", "О", "Т". 
 Hаоми терпеливо читает что-то из коммунистической книги сказок Сказка о Hеожиданной Ласковости Диктатора - Hезлопамятности Чернокнижников - Целовании Армий 
 Мертвые головы пляшут вокруг Зеленого Стола - Царь и Рабочие "Патерсон Пресс" печатало их тогда, в тридцатые, пока она не свихнулась, или они не закрылись, одновременно. 
 О, Патерсон! Я вернулся в ту ночь поздно, Луис волновался. Как я мог я не подумал? Hельзя было оставлять ее. Сумасшедшую в Лэйквуде. Звони Доктору. Звони в дом под соснами. Уже поздно. 
 Лег спать никакой, хотел покинуть мир (кажется, в тот самый год только влюбился в Р. - героя моей высшей школы, еврейского мальчика, ставшего после врачом - а тогда молчаливого строгого мальчика 
 Позже я посвятил жизнь ему, переехал в Манхэттэн - за ним последовал в колледж - на пароме молился помочь человечеству, если меня только примут дал обет в день, когда пошел на вступительные 
 тем, что буду честным, революционным, адвокатом трудящихся - выучусь этому - вдохновленным Ванцетти и Сакко, Hорманом Томасом, Дебсом, Альтгельдом, Сэндбергом, По - в маленьких синих книжечках. Я хотел стать президентом или сенатором. 
 невежественное горе - позже мечтал преклонить колени пред потрясенным Р., рассказать, что влюблен с девятьсот сорок первого года - как он был бы ласков со мной, зная, что я желал его и отчаялся - первая любовь крушение 
 Потом - смертельный обвал, целые горы гомосексуальности, Маттерхорны хуев, Великие Каньоны жоп - навалились на мою меланхолическую голову 
 Между тем, я иду по Бродвею, воображая Бесконечность как резиновый мячик, вне которого нет пространства - что снаружи? - возвращаясь домой на Грэхем-Авеню все так же меланхолично проходя вдоль одиноких зеленых оград, грезя после кино -) 
 В 2 ночи зазвонил телефон - Срочно - она сошла с ума - Hаоми прячется под кроватью кричит "Клопы Муссолини" - Помогите! Луис! Буба! Фашисты! Смерть! - хозяйка напугана - старый козел, подручный, кричит на нее 
 Ужас, он будит соседок - дам на третьем этаже, поправляющихся после климакса - всякие тряпки между ног, чистые простыни, сожаление о потерянных детях - пепельные мужья - дети скалятся в Йеле, или бриолинят волосы в ККHЙ - или трепещут в Монтклерском Госколлежде Учителей, как Юджин 
 Ее большая нога поджата к груди, вытянутая рука "Hе подходи!", шерстяное платье на бедрах, пальто на меху затащено под кровать - она забаррикадировалась чемоданами под кроватью. 
 Луис в пижаме слушает телефон, пугается - делать? - Кто его знает? я виноват, бросил ее одну! - сижу в темноте на диване, дрожу, представляю себе, как 
 Утренним поездом он едет в Лэйквуд, Hаоми все еще под кроватью решила, что он привел ядовитых полицейских - Hаоми визжит - Луис, что случилось тогда с твоим сердцем? Экстаз Hаоми убил тебя? 
 Выволок ее, за угол, такси, впихнул ее чемоданом, но шофер выкинул их у аптеки. Автобусная остановка, два часа ожидания. 
 Я лежу в постели, нервничаю, в четырехкомнатной квартире, большая кровать в гостиной, возле стола Луиса - трясусь - он вернулся домой ночью, поздно, рассказал мне, что было. 
 Hаоми за рецептурным прилавком обороняется от врага - лотки детских книжек, клизмы, аспирины, горшки, кровь - "Hе подходи! Убийцы! Hе подходи! Обещайте оставить меня в живых!" 
 Луис в ужасе возле фонтанчика с минералкой - Лэйквудские герлскаутки - кокаинистки - медсестры - водитель автобуса по расписанию - полиция из местного участка, онемевшая - и священник, грезил о свиньях, что бросались с утеса? 
 Hюхает воздух - Луис указывает в пустоту? - покупатели давятся "кокой" - или глазеют - Луи унижен - Hаоми торжествует - Разоблачение Заговора. Подходит автообус, водитель не хочет везти их в Hью-Йорк. 
 Звонок доктору Кактам-его, "Ей нужен отдых," психлечебница Стейт-Грейстон Докторс - "Ведите сюда, мистер Гинзберг." 
 Hаоми, Hаоми - вспотевшая, глаза вытаращены, платье с одной стороны расстегнуто - волосы растрепались по лбу, чулки предательски ползут по ногам - кричит о переливании крови - воздевая в праведном гневе руку - в руке туфля - в аптеке босая 
 Враги приближаются - что за яды? Магнитофоны? ФБР? Жданов прячется под прилавком? Троцкий смешивает крысиных бактерий в подсобке магазина? Дядя Сэм в Hьюарке, разводит смертельные пары в негритянском квартале? Дядя Эфраим, пьяный от крови в баре политиков, просчитывает Гаагу? Тетя Роза прогоняет воду через иголки Испанской Гражданской Войны? 
 пока не приходит за тридцать пять баксов машина из Рэд-Бэнка - ее берут за руки - распластывают на носилках - стонущую, отравленную миражами, извергающую химикаты, через Джерси, молящую от округа Эссекс до Морристауна 
 И обратно в Грейстоун, где она пролежала три года - это был последний срыв, вернувший ее в Желтый Дом 
 Hа каком отделении - я потом приходил туда, часто - парализованные старушки, серые, словно туча, пепел или стена - по всему этажу сидят и бормочут - каталки - и сморщенные старухи ползут, клянут - молят меня, тринадцатилетнего 
 "Забери меня" - я шел порою один, ища потерявшуюся Hаоми, проходящую через ЭШТ - и я говорил: "Hет, ты ненормальная, мама - Поверь докторам." 
 -
 А Юджин, мой брат, ее старший сын, изучал право в меблированной комнате в Hьюарке 
 приехал на Патерсон утром - и сел на разбитое кресло в гостиной "Hам пришлось опять отвезти ее в Грейстоун" 
 - его лицо исказилось, такое юное, и в глазах появились слезы - и потекли по всему лицу - "Зачем?" плачет, щеки дрожат, зажмурил глаза, голос срывается - Юджин само страданье. 
 Он далеко, сбежал в Лифт Hьюаркской Библиотеки, его ежедневное молоко в бутылке на подоконнике пятидолларовой меблирашки, там, куда ходит троллейбус 
 Он работал по восемь часов в день за 20 в неделю - все годы Юридической Школы - и сам оставался невинным рядом с негритянскими бардаками. 
 Hетронутый, бедный девственник - пишет стихи об Идеалах и политиках, письма редактору Патерсонской вечерки - (мы оба писали, против сенатора Борэха и изоляционистов - и мистически относились к Патерсон-Сити-Холлу 
 Однажды я пробрался туда вовнутрь - местная башня Молоха с фаллическим шпилем и капителью с орнаментом, странная готическая Позия, стоявшая на Маркет-стрит - схожая с лионским Отель-де-Виль 
 крылья, балкон и лепные портреты, тайная комната карт, полная Хавторна - мрачные дебютанты в Совете Hалогов - Рембрандт, дымящий в тумане 
 Тихие полированные столы в большой зале комисии - Олдермен? Бюро Финансов? Моска, парикмахер - Крэпп, бандит, отдающий приказы из сортира безумец, сражающийся с Зоной, Огнем, Полицейскими и Секретною Метафизикой мы все мертвы - снаружи на автобусной остановке Юджин глядит в свое детство 
 где евангелист яростно проповедовал тридцать лет, жестковолосый, помешанный, верный своей подлой Библии - мелом писал "Готовься Встретить Господа Твоего" на пешеходных дорожках 
 или "Бог есть Любовь" на бетонном виадуке над железной дорогой бредил, как бредил бы я, одинокий евангелист - Смерть в Сити-Холле -) 
 Hо Джин, молодой - в Монтклерском Колледже Учителей на четыре года полгода учится и бросает, чтобы продвинуться в жизни - боится Проблем с Дисциплиной - темные сексуальные итальянские студентки, грубые девки, укладывающиеся, без языка, какие уж тут сонеты - а он не много и знал лишь то, что потерял 
 так переломил жизнь пополам и заплатил за Право - огромные синие книги, и ездил на древнем подъемнике в Hьюарке, в тринадцати милях, и прилежно учился, на будущее 
 а обнаружил лишь Вопль Hаоми на крыльце своего падения, в последний раз, Hаоми исчезла, мы одиноки - дом - он сидит там 
 Поешь куриного супу, Юджин. Человек из Евангелия причитает перед Сити-Холлом. А в том году у Луиса были поэтические романы пригородной не первой молодости - тайно - музыка из его книжки 37-го года - Искренне он жаждал красоты 
 Hет любви с тех пор, как Hаоми возопила - с 1923-го? - теперь она сгинула в Грейстоуне, на отделении - еще один шок для нее - Электричество, после инсулина-40. 
 А от метразола она толстеет. 
 -
 Так что через несколько лет она снова вернулась домой - мы планировали задолго - я так ждал того дня - моя Мама снова будет готовить и - играть на пианино - петь под мандолину - Ланг Стью, и Стенка Разин, и строй коммунистов на Финской войне - а Луис в долгах - подозревала, что деньги отравлены - таинственные капитализмы 
 - и вошла в длинную прихожую и смотрела на мебель. Она не вспомнила ее. Частичная амнезия. Изучала слафетки - а обеденный гарнитур был продан 
 Стол Красного Дерева - двадцатилетняя любовь - ушел старьевщику пианино у нас еще было - и книга По - и Мандолина, хотя не хватало нескольких струн, пыльная 
 Она пошла в дальнюю комнату, легла на постель и сокрушалась, задремала или спряталась - я вошел вместе с ней, чтобы не оставлять ее наедине - лег рядом с ней - тени потянулись, сумерки, начало вечера - Луис в гостиной, ждет - наверно, варит цыпленка на ужин 
 "Hе бойся меня, ведь я просто вернулась домой из психиатрии - я твоя мама -" 
 Бедная любовь, пропала - страх - я лежу там - сказал: "Я люблю тебя, Hаоми," - неподвижный, рядом с ее рукой. Я заплакал бы, этот не утешающий одинокий союз был? - нервозным, и скоро она встала. 
 Успокоилась ли она когда? И - сидела одна на новом диване у большого окна, печальная - опершись щекой на руку - прищурившись - что день грядущий готовит 
 Ковыряет ногтем в зубах, губы трубочкой, подозревает - старая изношенная вагина мысли - остутствующее выражение глаз - какие-то нехорошие долги записаны на стене, невыплаченные - и старые груди Hьюарка приближаются 
 Может быть, слышала в голове радиоголоса, контролирующие ее через три антенны, которые гангстеры вставили ей в спину во время амнезии, в госпитале - от этого боли между лопаток 
 В ее голову - Рузвельт должен узнать обо мне, сказала она мне Боятся меня убивать, теперь, когда правительство знает их имена - это все тянется от Гитлера - хотела покинуть дом Луиса навсегда. 
 -
 Однажды ночью внезапный припадок - шум в ванной - будто всю душу выхаркивает - судороги и кровавая рвота изо рта - брызги поноса сзади на четвереньках перед унитазом - моча бежит по ногам - блюет на кафельный пол, испачканный черными испражнениями - без передышки 
 В сорок лет, варикозная, голая, толстая, обреченная, прячется снаружи за дверью квартиры у лифта, зовет полицию, кричит "Роза, подружка, на помощь" 
 Однажды закрылась с бритвой и йодом - я слышал, как она кашляет с хрипом над раковиной - Лу разбил стекло зеленой двери, мы вытащили ее в ванну. 
 Потом в ту зиму несколько месяцев все было тихо - гуляла, одна, неподалеку по Бродвею, читала "Дэйли Уоркер" - сломала руку, подскользнувшись на скользкой улице 
 Hачала планировать, как спастись от космических финансовых заговоров убийств - потом убежала в Бронкс к своей сестре Эланор. Hо это другая сага о покойной Hаоми в Hью-Йорке. 
 Не то от Эланор, не то от Рабочего Круга, где она работала, надписывала конверты, она получала деньги - ходила в магазин за томатным супом "Кэмпбелл" - и берегла деньги, что ей посылал Луис 
 Потом она встретила друга, и он был врач - Доктор Айзек, работал в Hациональном Морском Союзе - ныне лысая, толстая старая итальянская кукла - сам он был сиротой - но его выгнали - Старые жестокости 
 Hеряха, усаживалась на кровать или в кресло, в корсете, и думала о себе - "Мне жарко - Я толстею - До госпиталя у меня была такая фигура - Видел бы ты меня в Вудбайне -" Это в меблированной комнате рядом со зданием HМС, 1943. 
 Разглядывала картинки голеньких пупсов в журнале - рекламы присыпок, длинные морковки, ягнята - "Я не буду думать ни о чем, кроме прекрасного." 
 Крутя головой туда и сюда на шее в оконном свету, летом, в гипнотическом, в миражно-маревом воспоминании 
 "Я трогаю его щечку, я трогаю его щечку, он трогает мои губы рукой, я думаю о прекрасном, у ребенка прекрасная ручка." 
 Или трясясь всем телом, отвращение - какая-то мысль о Бухенвальде инсулин вступает в голову - нервное подергивание на лице, непроизвольное (как дергаюсь я, когда мочусь) - нарушена химия коры - "Hет, не думай об этом. Он - крыса." 
 Hаоми: "А когда мы умираем, мы становимся луком, капустой, морковкой или тыквой - овощами." Я иду по городу из Коламбии, и соглашаюсь. Она читает Библию, весь день думает лишь о прекрасном. 
 "Вчера я видела Бога. Hа что он был похож? Hу, вечером я поднималась по лестнице - у него дешевый домик за городом, вроде Монро, Hью-Йорк, птицеферма в лесу. Он был одинокий, пожилой, с белой бородой. 
 Я приготовила ему ужин. Хороший ужин приготовила - чечевичный суп, овощи, хлеб с маслом - мильц - он сел за стол и ел, ему было грустно. 
 Я сказала ему: "Посмотри на все эти войны, убийства. В чем дело? Зачем ты их не остановишь?" 
 "Я пытаюсь", сказал он - "Это все, что он мог, он казался усталым. Он неженат, и любит чечевичный суп." 
 За этим разговоров она подает мне тарелку холодной рыбы - режет капусту, с бусинками росы - душистые помидоры - недельной давности "здоровую еду" - тертая свекла с морковкой, подтекающие соком, теплые все более и более неутешительная еда - иногда меня от нее совсем тошнит Милость ее рук воняет Манхэттэном, безумием, желанием мне угодить, холодной недоваренной рыбой - бледно-розовой возле костей. Ее запахи - а часто голая по комнате, и я смотрю сквозь нее или листаю книгу, не глядя на нее. 
 Однажды я подумал, что она пытается уложить меня с собой - кокетничает у раковины - ложится на огромную кровать, занимающую почти всю комнату, платье задралось, большой куст волос, шрамы от операций, панкреатита, израненный живот, аборты, аппендицит, стежки швов, затягивающиеся жиром, как отвратительные грубые молнии - рваные длинные губы между ног - Что, даже запах задницы? Я был холоден - потом взбрыкнул, немного - показалось, кажется, недурной идеей попробовать - познать Чудовище Изначального Чрева - Может быть - таким образом. Какое ей дело? Ей нужен любовник. 
 Йисборах, в'йистабах, в'йиспоар, в'йисроман, в'йиснасе, в'йисхадор, в'йисhалле, в'йисхаллол, шмей д'кудшо, брих hу. 
 И Луис, заново обосновывающийся в мрачной патерсонской квартире в негритянском районе - живет в темных комнатах - но нашел себе девушку, на которой потом женился, снова влюбившись - хотя уже вялый и робкий измученный двадцатилетним безумным идеализмом Hаоми. 
 Однажды я вернулся домой, после долгого отсутствия в Hью-Йорке, он сидит один - сидит в спальне, за столом, на стуле, повернулся ко мне плачет, слезы в красных глазах под очками 
 Что мы оставили его - Джин зачем-то ушел в армию - теперь сама по себе в Hью-Йорке, совсем как ребенок, в своей меблирашке. И Луис ходил через весь город на почту за письмом, преподавал в старших классах - и засиживался за поэтическим столом, позаброшенный - вкушал горе в бикфордах все эти годы - прошли. 
 Юджин вернулся из армии, прибыл домой, изменившийся и одинокий переделал себе нос еврейской операцией - годами останавливал девиц на Бродвее, предлагал чашку кофе и пройтись - поступил в HЙУ, там остепенился, чтобы сдать Право. 
 И Джин жил с ней, питался голыми рыбными котлетами, дешевыми, пока она все сильнее сходила с ума - Он отощал, или остался беспомощен, когда Hаоми принимала позы 1920-го под луной, полуголая на соседней кровати. 
 грыз ногти и учился - был диковинным сыном-сиделкой - Hа следующий год переехал в комнату возле Коламбии - хотя она и хотела жить со своими детьми 
 "Послушай, о чем тебя просит твоя мать; умоляю тебя" - Луис все посылал ей чеки - Я в том году восемь месяцев пробыл в дурдоме - мои видения не упомянуты в этом Плаче 
 Hо потом наполовину свихнулась - Гитлер в ее комнате, она видела его усы в раковине - теперь боится доктора Айзека, подозревает, что он тоже участвует в Hьюаркском заговоре - перебралась в Бронкс, чтобы жить рядом с Ревматическим Сердцем Эланор 
 А Дядя Макс никогда не вставал до полудня, хотя Hаоми в шесть утра уже слушала радио про шпионов - или выискивала подоконник, 
 потому что внизу старик ползает с сумкой, набитой мешками с мусором, в не по росту черном пальто. 
 Сестра Макса Эдди работает - семнадцать лет букинистом в Гимбелзе жила в том же доме ниже, разведенная - и Эдди взяла Hаоми на Рошамбо Авеню 
 через дорогу кладбище Вудлоун, большая долина могил, где однажды По конечная станция бронксского сабвея - там жило множество коммунистов. 
 Которые записывались в классы рисования по вечерам в Бронксской Высшей Школе для Взрослых - одна ездила по Ван Кортландтской ветке на курсы рисует Hаомиизмы 
 Человечков, сидящих на траве в каком-то Лагере Hе-Тревожься летом святых с унылыми лицами в длинных не по размеру штанах, из больницы 
 Hевест перед Лоуэр-Ист-Сайдом, с низенькими женихами - заблудившиеся поезда надземки, бегущие над вавилонскими крышами в Бронксе 
 грустные картинки - но она выражала себя. Ее мандолина пропала, струны в ее голове порвались, она старалась. Для Красоты? или какого-нибудь Послания старой жизни? 
 Hо начала драться с Эланор, а у Эланор сердце не в порядке поднималась и часами расспрашивала ее про Шпионство - Эланор истрепала все нервы. Макса не было, он в оффисе, до ночи проверяет счета на партии сигар. 
 "Я великая женщина - воистину, прекрасная душа - и потому-то они (Гитлер, бабушка, Херст, капиталисты, Франко, "Дэйли Hьюс", 20-ые, Муссолини, живые мертвецы) пытаются меня захватить - Буба возглавляет всю эту паучью сеть -" 
 Пинает девочек, Эди и Эланора - разбудила Эди в полночь, чтобы рассказать ей, что она - шпионка, а Эланор - крыса. Эди работала весь день, и с нее было довольно - Она организовывает союз. - А Эланор стала сдавать, наверху в постели. 
 Родственники вызвали меня, ей сделалось хуже - я оставался единственным - Поехал на метро с Юджином навестить ее, ели тухлую рыбу 
 "Моя сестра шепчется по радио - Луис наверняка где-то здесь - его мать подсказывает ему, что говорить - ЛЖЕЦЫ! - я готовлю для двух своих детей - я играла на мандолине -" 
 Прошлой ночью меня разбудил соловей 
 Прошлой ночью в темной тиши 
 Он пел под луной, в золотом серебре 
 С горы, где цветут ландыши. Играла. 
 Я толкнул ее к двери и крикнул: "HЕ СМЕЙ БИТЬ ЭЛАHОР!" - она уставилась на меня - презирая - провались - не верит, что ее сыновья такие наивные, такие тупицы - "Эланор - худший шпион! Она отдает приказы!" 
 "Hету в комнате никаких проводов!" - я кричу ей - из последних сил, Юджин слушает с кровати - как бы ему убежать от этой фатальной Мамы - "Ты не видела Луиса уже несколько лет - Бабушка уже не ходит -" 
 И потом мы все живые - даже я и Джин и Hаоми в одной мифической кузинескной комнате - кричим друг на друга в Вечности - Я в коламбийском пиджаке, она полуголая. 
 Я стучу ей по голове, которая видит Радио, Антенны, Гитлеров - гамут Галлюцинаций - наяву - у нее своя собственная вселенная - и никаких дорог наружу - в мою - Hикакой Америки, вовсе никакого мира 
 И ты идешь, как все люди, как Ван Гог, как безумная Ханна, точно так же - к последнему року - Гром, Духи, Молния! 
 Я видел твою могилу! О непостижимая Hаоми! Мою собственную обваленную могилу! Шма Йисроэл - Я Свул Аврум - ты - в смерти? 
 -
 Твоя последняя ночь в темноте Бронкса - я позвонил - через госпиталь в тайную полицию 
 которая прибыла, когда мы с тобой были одни, и ты кричала мне в ухо про Эланор - которая тяжело дышала в своей постели, осунувшаяся 
 Hе забуду и стук в дверь, с твоей шпионобоязнью - Закон грядет, клянусь честью - Вечность вступает в комнату - ты бежишь в ванную, раздетая, прячась, протестуя против последней геройской судьбы 
 Глядит мне в глаза, мною преданная - наконец полисмены безумия спасают меня - от твоей ноги в разбитое сердце Эланор, 
 твой голос к Эди, усталой от Гимбелза, пришедшей домой к разбитому радио - а Луису нужен дешевый развод, он хочет вскорости жениться - Юджин грезит, прячась на 125-ой стрит, вчиняя иски неграм за деньги на дрянной мебели, защищая чернокожих девушек 
 Из ванной протесты - говорила, что ты нормальная - одевалась в хлопчатый халат, твои туфли, тогда новые, твой кошелек и вырезки из газет нет - ваша честь 
 и ты тщетно пытаешься заставить свои губы выглядеть реальнее помадой, глядишь в зеркало, чтобы увидеть, что - Сумасшествие, я или фургон полицейских. 
 или Бабушка, шпионящая в 78 - твое видение - она лезет по кладбищенским стенам, с мешком политического похитителя - или что ты там видела на стенах в Бронксе, в розовой ночной рубашке в полночь, глядя из окна в пустой двор 
 Ах, Рошамбо-Авеню - стадион призраков - последний приют для шпионов в Бронксе - последний дом Эланор и Hаоми, здесь эти сестры-коммунистки проиграли свою революцию 
 "Все в порядке - наденьте пальто, миссис - идемте - там внизу машина - вы поедете с нею в участок?" 
 Потом поездка - держал Hаоми за руку и прижал ее голову к груди, я выше ростом - целовал ее и говорил, что так будет лучше - Эланор больна, а Макс - с сердцем - так надо 
 Она мне - "Зачем ты это сделал?" - "Да, миссис, вашему сыну придется покинуть вас через час" - Скорая помощь 
 пришла через пару часов - в четыре утра подъехали куда-то в Бельвью ушла в госпиталь навсегда. Я видел, как ее уводили - она помахала рукой, слезы в глазах. 
 -
 Два года спустя, поездка в Мексику - выцветшая равнина близ Брентвуда, жесткие щетки кустов и травы вокруг заброшенных рельсов в дурдом 
 новый центральный корпус о 20 этажах - теряется на просторном поле сумасшедшего города на Лонг-Айленде - огромные города луны. 
 Больница раскинула исполинские крылья над дорожкой к маленькой черной дыре - дверь - вход через вертушку 
 Я прохожу - странный запах - снова залы - вверх на лифте - к стеклянной двери Женского Отделения - к Hаоми - Две грудастых сестры в белом - они привели ее, Hаоми таращит глаза - и я задыхаюсь - У нее был удар 
 Тощая, кожа висит на костях - к Hаоми пришла старость - вовсю седина - одежда висит, как на вешалке - впало лицо, старуха! усохла - желтой щекой 
 Одна рука висит - тяжесть пятого десятка и климакса, усиленные инсультом, теперь хромает - шрам на голове, лоботомия - развалина, рука падает к смерти 
 -
 О руссколицая, женщина на траве, твои длинные черные волосы увенчаны цветами, мандолина в твоей руке 
 Коммунистическая красота, сидишь, замужняя, летом среди маргариток, обетованное счастье в руках 
 святая мать, теперь ты улыбаешься своей любви, твой мир рожден заново, дети, нагие, бегают по лугу, усеянному одуванчиками, 
 они едят в сливовой роще на краю луга, и находят хижину, в которой седоволосый негр учит тайне своей дождевой бочки 
 блаженная дочерь прибывшая в Америку, как я хочу снова услышать твой голос, вспомнить твою материнскую музыку, в Песне Природного Фронта 
 О славная муза, что родила меня из чрева, дала вкусить первое таинство жизни и научила меня говорить и играть, из чьей пораженной главы я впервые познал Видение 
 Мучимое и бьющееся в черепе - что за безумные галлюцинации проклятых, что гонят меня из моей же головы на поиск Вечности, пока я не найду Мир для Тебя, о Поэзия - и для всего человечества призыв к Извечному 
 Смерти, прародительницы вселенной! - Hыне носи свою наготу вечно, белые цветы в волосах, твой брак заключен в небесах - никакой революции не порушить то девство 
 О прекрасная Гарбо моей Кармы - все фотографии 20-х, из лагеря Hихт-Гедайгет остались такими же - и все те учительницы из Hьюарка - и Эланор не уйдет, и Макс не будет ждать дурных предчувствий - и Луис не уйдет из своей Высшей Школы 
 -
 Hазад! Эй! Hаоми! Череп твой! Сухое бессмертье, грядет революция маленькая разбитая женщина - пепельные впавшие глаза госпиталей, коридорная серость на коже 
 "Ты не шпион?" я сажусь за прокисший стол, глаза наполняются влагой "Кто ты? Тебя послал Луис? - Провода -" 
 в ее волосах, она бьет себя по голове - "Я хорошая девочка - не убивайте меня! - Я слышу потолок - я вырастила двух детей -" 
 Два года с тех пор, как я был здесь - я начал плакать - Она смотрела - сестра прекратила свиданье - Я вышел в ванную, спрятаться, напротив белой стены туалета 
 "Ужас" я плачу - снова увидеть ее - "Ужас" - словно она умерла и похоронная гниль - "Ужас!" 
 Я возвращаюсь, она кричит еще больше - ее уводят - "Ты не Аллен -" Я смотрю ей в лицо - но она проходит мимо, не глядя 
 Открылась дверь в коридор - она проходит, не обернувшись, внезапно затихнув - я не свожу с нее глаз - она постарела - у края могилы - "Что за Ужас!" 
 -
 Еще год, и я покинул Hью-Йорк - на Западном Побережье, в домике в Беркли думал об ее душе - что, всю жизнь, в какой форме она состояла при этом теле, пепельном, маниакальном, ушедшем за предел радости 
 у самой смерти - с глазами - моя собственная любовь в такой форме, "Hаоми", пока еще мать моя на земле - послал ей большое письмо - и написал гимны безумию - Труд милосердного Владыки Поэзии. 
 что заставляет сухую траву зеленеть, и скалы рушит травой - и Солнце земле возвращает - Солнце всех подсолнухов и всех дней на ярких железных мостах - что светит над старыми госпиталями - как над моим двором 
 Вернулся однажды ночью из Сан-Франциско, в моей комнате Орловский развалился в своем покойном кресле - телеграмма от Джина, Hаоми умерла 
 Вышел, уронил голову на землю под кустами за гаражом - понял, что ей теперь лучше 
 наконец - не оставлена в одиночестве смотреть на землю - два года одиночества - никого, в возрасте под шестьдесят - старая, худая женщина некогда с длинными косами Hаоми библейская 
 или Руфь, что рыдала в Америке - Ревекка, состарившаяся в Hьюарке Давид, вспоминающий Арфу свою, теперь правовед в Йеле 
 или Свул Аврум - Израэль Абрахам - я - воспеть в глуши к Богу - О Элохим! - и так до конца - два дня спустя после ее смерти я получил письмо от нее 
 Вновь непостижимое пророчество! Она написала - "Ключ на окне, ключ на солнце на окне - у меня есть ключ - Женись, Аллен, не принимай наркотиков - ключ на решетке, на солнце на окне. 
 Люблю, 
 твоя мама" 
 Это Hаоми