---------------------------------------------


 Горман Эд
 Энджи

 Эд ГОРМАН 
 ЭНДЖИ 
 - Прошлой ночью он нас слышал, - пробурчал Рой. 
 - Слышал что? 
 - Слышал наш разговор о Джине. 
 - Не может быть. Он же спал. 
 - Я тоже так думал. Но пошел в сортир, увидел, что дверь его комнаты приоткрыта, и заглянул к нему. Он сидел на кровати и слушал. 
 - Наверное, он только что проснулся, - Он слышал наш разговор. 
 - Откуда ты знаешь? 
 - Я его спросил. 
 - Да? И что он тебе ответил? 
 - Что ничего не слышал. 
 - Видишь, я же тебе говорила. 
 - Он соврал. 
 - С чего ты так решил? 
 - Он ведь мой сын, так? Так что я знаю. Прочитал все на его лице. 
 - Пусть он и слышал, что с того? 
 Рой в изумлении уставился на нее. 
 - Что с того? Он же пойдет к копам. 
 - К копам? Рой, ты рехнулся. Ему девять лет, и он твой сын. 
 - Этому маленькому мерзавцу на меня насрать, Энджи. Он всегда был маменькиным сынком. И теперь, когда он знает... 
 Он мог и не продолжать. Энджи работала официанткой в закусочной для дальнобойщиков, когда встретилась с Роем. Тот жил в трейлере с сыном, Джейсоном, и женой, Джиной. Энджи ему сразу приглянулась. Когда у нее выдавался выходной, он возил ее в Седар Рэпидс, они ходили в танцевальные клубы. И всегда отлично веселились, во всяком случае, до того момента, как Рой напивался и начинал задирать черных, которые танцевали с белыми девушками. Некоторые из друзей Роя только и говорили о том, что надо взрывать увеселительные заведения, куда пускают черных, евреев и геев. Рой регулярно отдавал им часть награбленных денег. Так Рой зарабатывал на жизнь. Грабил банки, обычно в маленьких городах, расположенные подальше от центра. Рой был профессионалом. Заранее тщательно все просчитывал. Готовил маршруты отхода, выяснял, где установлены видеокамеры, какой из кассиров быстрее отдаст деньги. В девятнадцать его взяли за вооруженное нападение на автозаправку. От отсидел шесть лет в Форд-Мэдисон и дал себе слово никогда больше не попадаться. Ему уже исполнилось тридцать шесть, и после освобождения из тюрьмы с полицией он больше не имел никаких дел. Энджи нравилось, что у него была цель в жизни. Рой хотел ограбить один банк в Де-Мойне. Он говорил, что по пятницам, когда туда привозили жалованье, там можно взять полмиллиона долларов. На такие деньги они могли поехать в Вегас, а потом в один из городков Юты, где жили только белые. Вот эта черта Роя Энджи не нравилась. Она не понимала политики, и рассуждения Роя и его дружков о засилье евреев, гомиков и цветных вызывали у нее зевоту. Но она умела спать с открытыми глазами. Что она и делала, когда Рой и его дружки заводили разговор о существовании некоей милиции, в которую неплохо бы вступить и поставить на место всю эту сволочь. 
 Жена в конце концов прознала об Энджи и закатила Рою скандал. Разводиться она не желала и пригрозила, что расскажет копам об ограблениях банков на Среднем Западе. Поэтому одной дождливой ночью Рой ее и убил. Пырнул ножом под правую грудь, а потом перерезал горло. Сунул тело в большой пластиковый, мешок, добавил сто фунтов камней, и безлунной ночью подъехал на своем "форде" к реке и бросил мешок в воду у дамбы. А потом Рою не давал покоя его сын. Он плакал и все время спрашивал, где его мама. Рой с самого начала не хотел ребенка, узнав, что станет отцом, не раз дубасил Джину, но та не пожелала сделать аборт. Даже тогда он мечтал о том банке в Де-Мойне. А когда у тебя столько денег, на кой черт нужен ребенок? Но Джина добилась своего, и у Роя появилась новая обуза. А вот теперь Джейсон подслушал их разговор и узнал, кто убил его мать. Рой не сомневался, что этот маленький говнюк рано или поздно сдаст его копам. 
 - ..Не волнуйся, я все улажу, - добавил Рой. Энджи не отрывала от него глаз. 
 - Иногда ты меня пугаешь Рой. Честное слово. Он же твоя плоть и кровь. 
 - Я его не хотел. Это все Джина. 
 - И ты убил Джину. 
 - Ради тебя, - напомнил он. - Я убил ее ради тебя. Черт, опять мы взялись за старое. Спорим, я этого не хочу, да и ты тоже. Иди-ка сюда. Этот парень просто связывает нас по рукам и ногам. 
 Ему нравилось, когда она садилась к нему на колени. У него сразу все вставало, а уж если она начинала чуть ерзать, член разве что не рвал брюки. А потом, как и сейчас, они укладывались на большую теплую кровать. 
 - Мне пора в город, - сказал он, когда они насытились друг другом. Хочу посмотреть, что к чему. 
 Речь, конечно же, шла о банке. Рой собирался ограбить его послезавтра. Деньги подходили к концу. Менеджер трейлерной стоянки уже не один раз напоминал Рою, что пора платить за аренду. 
 - Когда он вернется из школы, ничего ему не говори, - предупредил Рой. 
 - Хорошо. 
 - Я сам все улажу. 
 - Хорошо. 
 - Так будет лучше для нас всех. - Рой попытался подбодрить ее. Мы же повсюду таскаем с собой этого ребенка. Такая жизнь не для нас. Нам нужна свобода, крошка. Такие уж мы люди. Не можем без свободы. 
 Рой и раньше убивал людей, но ее это нисколько не волновало. Но она знала, что детей он не убивал. А тут речь шла о собственном ребенке. 
 В последний раз он поцеловал ее груди и вылез из кровати. 
 - Я разберусь с Джейсоном, а потом мы пойдем на танцы. Хорошо? 
 - Хорошо, Рой. 
 Она знала, что Рой от своего не отступится. 
 *** 
 Однажды, когда Энджи было тринадцать, ее бабушка сказала: "Такое тело когда-нибудь доведет ее до беды". Ирония состояла в том, что и у бабушки в свое время, в молодости, было точно такое же тело, груди и бедра, которые сводили мужчин с ума. Как и у матери Энджи, с которой в тот момент говорила бабушка. 
 Для бабушки беда обернулась тем, что ее накачал солдат, приехавший в отпуск со Второй мировой войны, в результате чего на свет появилась Сюзи, мать Энджи. Та же беда не обошла и Сюзи: ее накачал солдат, приехавший в отпуск с вьетнамской войны, в результате чего на свет появилась Энджи. 
 А вот самой Энджи раздвинутые ножки принесли гораздо больше неприятностей. Как-то раз она увидела по ти-ви какой-то фильм про красивую женщину, которую все время называли содержанкой. Женщина целыми днями слонялась по роскошной квартире. Прекрасно выглядела, аренду платил какой-то старичок, заваливал ее подарками и чуть не умирал от горя, если содержанка хоть в чем-то выражала неудовольствие. 
 А ведь она была простой девушкой из Айовы, с таким же великолепным телом, как у Энджи. Стоило ли удивляться, что Энджи тоже захотелось стать содержанкой? 
 В пятнадцать лет она убежала из дома с тридцатидвухлетней женщиной из Омахи, которая поселила ее в отеле в Де-Мойне. За три года Энджи переспала с десятью мужчинами и скопила около тысячи долларов. Один из них был черным, что и заставило Энджи призадуматься. Ей не составило труда представить себе, что скажет отец, узнав, что она: а) спит с мужчинами за деньги; б) спит с черными мужчинами за деньги. 
 Поэтому она вернулась домой. Ее отец, который работал в мастерской по ремонту бытовой техники, не мог оплатить услуги частного психоаналитика, поэтому Энджи направили в Департамент социальной защиты округа, где она могла получить бесплатную психиатрическую помощь. Она потратила два часа, отвечая на вопросы миннесотского многофакторного личностного теста, который не вызвал у нее ничего, кроме скуки. Ее врач то и дело заглядывал в комнату и спрашивал, как у нее идут дела. То есть прикидывался, что его интересовало, как она справляется с тестом. На самом же деле он не мог оторвать глаз от ее груди. Влюбился в нее, как только Энджи вошла в его кабинет. Кончилось тем, что она начала с ним спать. У него была жена, которая работала в универмаге "Уол-Март" в Седар Рэпидс, и две дочери, одна из которых чем-то серьезно болела. Тридцативосьмилетний лысый психиатр мучился от острого чувства вины, поскольку трахал пациентку и обманывал жену, но говорил, что ничего не может с собой поделать, потому что ее грудь сводила его с ума, просто сводила с ума. Он все время приносил ей компакт-диски с рэпом. Она любила рэп. Рэп всегда звучал в гангстерских фильмах. Ей нравилось, как гангстеры заботились о своих женщинах. Этого она хотела больше всего. Встретить мужчину, который устроит ей легкую жизнь. Возьмет на содержание. Не надо работать. Не надо торговать своим телом на улице. Никаких хлопот. Сидишь себе в уютной квартирке, листаешь комиксы, смотришь МТВ и порнофильмы. Энджи любила порнофильмы. А вот секс не жаловала, за исключением мастурбации. Но если секс - та цена, которую предстояло заплатить за безбедную жизнь, она не возражала, Она бросила психиатра, как только окончила среднюю школу. Ее взяли продавцом в универмаг "Таргет" в Седар Рэпидс. За прилавком она простояла три недели. Получила жалованье, купила сексапильное платье и начала посещать бары в центре города, которым отдавали предпочтение адвокаты. В первые два месяца дела у нее шли очень неплохо. Она не нашла парня, который взял бы ее в содержанки, зато у нее появились несколько постоянных клиентов, которые снабжали ее деньгами. Их вполне хватило, чтобы снять маленькую квартирку и купить шестилетний "олдсмобил". 
 Но все хорошее когда-то да заканчивается. Она подхватила триппер и заразила пару мужчин, которые подкидывали ей деньжат. А потом подряд нарвалась на двух мужчин, которые много болтали, но мало платили, продавца автомобилей, который возил ее на "кадиллаке", и владельца ночного клуба с рубиновым перстнем на мизинце. Обещали они золотые горы, но денег-то у них не было. Продавец выплачивал алименты двум женам, владелец ночного клуба так много задолжал Департаменту налогов и сборов, что мог купить только жевательную резинку. Несколько лет тому назад ему принадлежал модный клуб в Рок-Айленде, но его обвинили в, укрывательстве доходов. Потом, однако, все свелось к неуплате налогов, но штраф наложили большой. 
 И наконец разразилась катастрофа. В тот день, когда Энджи исполнилось двадцать шесть лет, ее арестовали за проституцию. Она сидела в баре со знакомыми шлюхами и отмечала день рождения, когда кто-то из адвокатов предложил поехать на его яхту. Они поехали, но к ним на хвост сели копы. Энджи настаивала, что за свои услуги она брала только подарки, а деньги никогда, но жандармы прикинулись, что не видят разницы. Они люто ненавидели хозяина яхты и одного из его приятелей, тоже адвоката, поэтому с радостью воспользовались возможностью посадить их в кутузку. На Энджи произвело впечатление новое здание, которое занимал полицейский участок Седар-Рэпидс. Заметила ома и парочку симпатичных молодых копов, с которыми не отказалась бы переспать. Почему нет, даже интересно. У Энджи взяли отпечатки пальцев, предъявили ей обвинение. Ей казалось, что все это происходит во сне. Или в кинофильме, который она смотрит по телевизору. И лишь на следующий день, когда ее фамилия появилась в газете, она поняла, что произошло. В ее родном городе все читали седар-рэпидскую газету. Энджи позвонила домой, попыталась все объяснить. Мать расплакалась, отец пришел в ярость. Ей строго-настрого запретили приезжать на ежегодную встречу всех родственников, которая намечалась двумя неделями позже. 
 С тех пор прошло два года, и теперь Энджи жила с Роем, который грабил банки и убивал людей, если возникала такая необходимость. Теперь она понимала, что у него никогда не будет больших денег и на содержание он ее не возьмет. Черт, да он уже несколько раз намекал, что ей бы неплохо вновь податься в официантки, чтобы помочь оплачивать аренду площадки для трейлера и продукты. Что же касается людей, которых убил Рой, то о троих она знала точно. Но тревожило, даже пугало ее лишь одно убийство - Джины. Все-таки жена - вторая половина. А намерение Роя убить сына еще больше напугало Энджи. 
 *** 
 Во второй половине дня она просто впала в депрессию из-за своих бикини. Через неделю заканчивались занятия в школах. Открывались бассейны. То есть она могла во всей красе продемонстрировать свое тело. Да только на этот раз тела было слишком много. Она прибавила двадцать фунтов. Складки жира висели на бедрах. Да еще Рой уговорил ее вытатуировать на обеих грудях его имя. 
 Джейсон вернулся домой в половине четвертого. Худенький, светловолосый мальчишка, в веснушках и очках, с такими толстыми стеклами, что Энджи стало его жаль. Таких, как Джейсон, другие дети всегда выбирают мишенью для своих жестоких шуте г Энджи сразу заметила: что-то не так. Обычно Джейсон прямиком шел к холодильнику, наливал себе молока, брал кусок пирога. И он, и Энджи любили сладкое в отличие от Роя, который отдавал предпочтение виски. А потом Джейсон перебирался в гостиную и смотрел "Бэтмена". Но сегодня он глухо поздоровался и сразу прошел в свою маленькую комнатку, закрыв за собой дверь. Энджи, конечно же, догадалась, в чем причина. Она накинула поверх бикини халат, нельзя же смущать ребенка чуть ли не голой грудью, Рой не раз говорил ей об этом, подошла к двери. Постучала. Она как-то не задумывалась, как Джейсон воспринимает ее. С ней он всегда держался вежливо, но не более того. 
 - Я сплю, - донеслось из-за двери. Энджи хихикнула. 
 - Если бы ты спал, то не смог бы ответить: "Я сплю". 
 - Мне просто не хочется разговаривать, Энджи. Она решила рискнуть. 
 - Ты слышал наш ночной разговор, Джейсон, не так ли? - спросила она. Долгая пауза. 
 - Он ее убил. Я слышал, как он это сказал. Значит, Рой не ошибся. Парень все слышал. Энджи открыла дверь и вошла. Он лежал на кровати. Даже не снял кроссовки. С книжкой комиксов на груди. Солнечный свет, падающий сквозь пыльное окно на западной стене, золотил его светлые волосы. 
 Энджи шагнула к кровати, присела рядом с Джейсоном. Заскрипели пружины. Она старалась не думать об избыточном весе, о том, как выглядит она в бикини. Все равно придется садиться на диету. Она же хочет быть содержанкой, а содержанки должны прежде всего следить за своей фигурой. И, разумеется, лицом. 
 - Я только хочу, чтобы ты знал, что я не имела к этому ни малейшего отношения. 
 - Да, я знаю. 
 - Я также хочу, чтобы ты знал, что твой папа не такой уж плохой человек. 
 - Это точно. 
 - Иногда на него находит. Но вообще он очень даже ничего. 
 - Он сломал тебе ребро, так ведь? 
 - Просто не рассчитал силу удара. Слишком много выпил. Трезвым он никогда не бьет меня так сильно. 
 - В школе нам говорят, что мужчина вообще не должен бить женщину. 
 Энджи вздохнула. 
 - Ты же знаешь, что думает о школах твой папа. Он говорит, что там заправляют евреи, гомики и цветные. Джейсон посмотрел на нее. 
 - Я собираюсь его сдать. Она испугалась. 
 - Милый, только не говори этого отцу. - Она-то знала, что Рою нужен только повод, любой повод, чтобы убить Джейсона. - Обещай, что не скажешь. Он может разозлиться и... 
 Энджи не договорила, но почувствовала, что мальчишка понял ее без слов. 
 - Хороший комикс? - Она указала на книжку. 
 - Хуже "Бэтмена". 
 - А чего ты не взял "Бэтмена"? 
 - Уже начитался. 
 - Понятно. 
 Она наклонилась, поцеловала Джейсона в лоб. Чего никогда не делала раньше. Мальчишка-то хороший. 
 - Запомни мои слова. Никогда не говори отцу, что хочешь его сдать. Ты меня понял? 
 - Да. Понял. 
 - А теперь поспи. 
 Энджи встала. Ей вспомнились слова матери: "Если гладить мужчину по шерстке и каждый день давать ему добрый кусок мяса, он будет доволен и тобой, и твоей готовкой". Энджи как-то процитировала ее слова Рою. Тот ухмыльнулся, полопал ее грудь и ответил: "Все зависит от того, о каком мясе идет речь". Тогда Энджи нашла его ответ очень даже забавным. 
 *** 
 А вот сегодня, когда она терла сыр для спагетти, а на сковородке шкворчали свиные отбивные, ей было не до смеха. Он намеревался убить собственного сына. Она не могла с этим смириться. Собственного сына! 
 Еще через сорок пять минут все трое сидели за столом. Как всегда, перед едой Джейсон прочитал молитву, которой научила его мать. Рой, тоже обычное дело, скорчил гримасу и закатил глаза. Как-то раз, крепко выпив, из-за этой молитвы он назвал Джейсона сосунком. 
 - Знаешь, что я сегодня нашел? - нарушил молчание Рой. 
 - Что? - переспросила Энджи. 
 - Я разговариваю с парнем. 
 - Извини, - раздраженно бросила Энджи, задетая его тоном. - Не поняла... 
 Встала из-за стола и с грязными тарелками направилась к раковине. 
 - Знаешь, что я сегодня нашел? - повторил Рой. 
 - Что? - Джейсон посмотрел на отца. 
 - Отличное место для рыбалки - Правда? 
 - Для нас обоих. Я всегда хотел научить тебя ловить рыбу. 
 - Я думал, ты ненавидишь рыбалку, - ответил Джейсон. 
 - Теперь уже нет. Жить не могу без рыбалки, не так ли, крошка? 
 - Да, - ответила Энджи, стоя к ним спиной. - Ему нравится ловить рыбу. 
 Энджи сразу раскусила замысел Роя. Рыбалку он терпеть не мог И от сына обычно старался держаться подальше. 
 После ужина Джейсон ушел в свою комнату. Большинство детей в такой теплый весенний вечер играли на улице. Но не Джейсон. От предпочитал смотреть телевизор или читать. 
 Пока она мыла посуду. Рой пил из бутылки пиво и смотрел на голых девиц по плейбоевскому каналу. 
 - Ты все-таки хочешь это сделать. - Энджи на мгновение обернулась Да, хочу. 
 - Он же твоя плоть и кровь. 
 Он подошел, прижался к ее заду. Член стоял колом. Как обычно. По этой части жаловаться ей не приходилось. Сжал руками груди, поцеловал в шею, прошептал: "Мы любим свободу, Энджи. Очень любим. А этот малец связывает нас по рукам и ногам. Особенно теперь, когда он все знает. Один телефонной звонок, и мы за решеткой". 
 - Но он - твой сын. 
 Дверь в комнату Джейсона открылась. Мальчик прошел в туалет. 
 - Вот и позволь мне с ним разобраться. 
 *** 
 Двадцать минут спустя Рой и Джейсон ушли. Она не могла придумать иного способа остановить Роя, кроме как пойти за ними и предупредить Джейсона о замыслах отца. 
 Энджи кружила по трейлеру. Кружила и пила виски. Она так разволновалась, что сердце буквально выпрыгивало из груди, а правая рука непроизвольно дергалась. 
 А потом она вспомнила про револьвер. Она даже не знала, что это за револьвер Его ей дал один из друзей-адвокатов, когда она пожаловалась, что ей досаждает давний ухажер. Несколько раз она из него стреляла. Так что знала, как им пользоваться. Револьвер она хранила в комоде под трусиками без промежности, которые купил ей Рой. Он любил пошутить, что съел промежность. 
 Энджи достала револьвер и пошла за ними к реке. В полумиле от стоянки для трейлеров начинался лес. Берег там был обрывистый, течение быстрое. Как-то раз они там гуляли, и Рой сказал, что лучшего места, где можно избавиться от тела, не найти. Его сосед по камере, которого Рой очень уважал, говорил, что обычно утопленники все равно всплывают, но замести следы гораздо проще, если тело пробудет под водой пять или шесть дней. 
 Небо темнело, сгущались сумерки, с северо-востока доносились раскаты грома, усиливающийся ветер пах дождем. Грозы всегда пугали Энджи. Маленькой девочкой она пряталась от них в чулане. Обе старшие сестры дразнили ее трусишкой. Но она все равно пряталась. 
 *** 
 Она их нашла. Отец и сын сидели за столиком для пикника неподалеку от обрыва и разговаривали. Темнота медленно окутывала их. Еще немного, и они растворились бы в ночи. 
 - Какого черта тебя сюда принесло? - спросил Рой. 
 - Она может прийти, если ей этого хочется, - вступился за Энджи Джейсон. 
 Она улыбнулась. Приятно, знаете ли, осознавать, что мальчишка тебя любит. 
 - Мне надо по-маленькому. - Джейсон поднялся и ушел за кусты. 
 - Я боялась, что ты с ним уже покончил, - прошептала Энджи. 
 Он посмотрел на нее. Пожал плечами. 
 - Оказалось, что это не так просто. 
 - Он же твоя плоть и кровь. 
 - Да, да, наверное, причина в этом. Я уж пару раз принимался, но давал задний ход. Это тебе не пристрелить незнакомца. 
 - Давай вернемся домой. Он покачал головой. 
 - Нет. Возвращайся одна. 
 - Если ты не можешь этого сделать, чего здесь торчать? 
 - Я не говорил, что не могу. Просто думал, что все будет проще. Времени уйдет больше, но я справлюсь. А теперь отрывай свой аппетитный зад от скамьи и жди меня дома. Сегодня мы уезжаем. 
 - Уезжаем? 
 - Да. - Они увидели возвращающегося Джейсона, и Рой перешел на шепот. - В школе будут задавать вопросы. Лучше уехать сразу. 
 Джейсон подошел к столу. 
 - Папа говорил тебе, что в этой реке можно поймать двадцати футовую рыбину? 
 - Да, - кивнула Энджи, - говорил. 
 - Энджи должна вернуться домой. Она готовит нам сюрприз. 
 - Сюрприз? - оживился Джейсон. - Какой сюрприз? 
 - Если она тебе скажет, какой же это будет сюрприз, а? Джейсон радостно улыбнулся. 
 - Никакой. 
 - Иди домой, крошка. - Рой шевельнул бровями. - Мы скоро подойдем. 
 Она бы, может, и заспорила, но хорошо знала, что спорить с Роем бесполезно. Во всяком случае, взять верх точно не удастся. Синяков же, а то и переломов может прибавиться. 
 - Ну, я пошла. - Она поднялась. 
 - Так хочется увидеть твой сюрприз, - воскликнул Джейсон. 
 Но домой Энджи идти не собиралась. Спряталась в ночной тьме у края леса, наблюдая за ними Она надеялась, что Рой не сможет этого сделать. Просто не сможет, и все. Даже прочитала пару молитв. 
 Но он смог. Вытащил пистолет, схватил Джейсона за плечо и поволок по траве к обрыву. 
 Дальнейшее словно произошло помимо ее воли: она побежала, закричала. Рой жутко разозлился, увидев ее. Она отвлекла его от ребенка, а ребенок старался вырваться, размахивал руками, пинался, кусался. 
 Рой и подумать не мог, что у нее есть револьвер. Она подбежала вплотную, выхватила револьвер из заднего кармана джинсов и убила его. Тремя выстрелами в голову. 
 Его повело вбок, и он обделался до того, как повалился на землю. Завоняло ужасно. А реакция Джейсона и вовсе поразила Энджи. Она-то рассчитывала на благодарность. А он опустился на колени рядом с Роем и завыл. Потом схватил безжизненную руку в свои и завыл еще сильнее. Может, подумала Энджи, причина в том, что его мать тоже мертва. Может, потерять обоих родителей - это уже перебор, даже если твой папаша пытался тебя убить? 
 Она подтащила Роя к обрыву, сбросила в реку. В воде отражались звезды, у берега плескались волны. 
 Потом оттащила мальчишку от обрыва. Поначалу он упирался, кусался, пинался. Но она влепила ему затрещину, которая тут же его успокоила. Он продолжал плакать, но хоть стал слушаться 
 *** 
 - Как ты? 
 - Нормально. 
 - Есть хочешь? 
 - Скорее да, чем нет. 
 - В Колорадо тебе понравится. Подожди, пока покажутся горы - Напрасно ты убила его. 
 - Он собирался убить тебя. 
 Потом он долго молчал. Они приближались к границе Небраски. Исчезли последние холмы. На пастбищах мычали коровы, на деревьях пели ночные птицы. Ехали они, опустив стекла, вдыхая ароматный ночной воздух Среднего Запада. 
 В шестидесяти трех милях от границы, около десяти вечера, они поравнялись с мотелем "Империя", построенным в пятидесятых годах. С административной частью по центру и отходящими от нее двумя крыльями, по восемь номеров в каждом. 
 Энджи сняла номер, бросила в автомат несколько монет, получив взамен пакетики сладостей и картофельных чипсов. Для Джейсона арендовала фантастический канал кабельного ти-ви. 
 Вымыла его под душем, уложила в постель, включила телевизор Долго он не протянул. Заснул едва ли не на десятой минуте фильма. Энджи выключила свет, разделась, легла. Она очень устала. Во всяком случае, думала, что устала. Но сон не шел. Она лежала, думала о Рое, о своем детстве, о том, что ей хотелось стать содержанкой. Когда-нибудь она ею станет. Другого не дано. Потом она вспомнила, как выглядела в бикини. Господи, надо садиться на диету. 
 Лежала она с час. Потом услышала, как открылись дверцы автомобиля, раздался мужской смех. Решила выглянуть в окно. Двое симпатичных, хорошо одетых мужчин заносили чемоданы в номер, расположенный в ее крыле. Приехали они на огромном новеньком "линкольне". Энджи встрепенулась. Ей захотелось выпить, послушать музыку. Может, даже потанцевать. И посмеяться. Чего ей сейчас не хватало, так это смеха. 
 Пятнадцать минут спустя она уже причесалась, накрасилась, надушилась, надела белый топик и красные шорты с подрезанными штанинами, оголяющими ягодицы. 
 Она знала, что мальчишка прекрасно без нее обойдется. Он спит, дверь закрыта, с ним ничего не случится. 
 *** 
 Их звали Джим Дарбин и Майк Брейди. Жили они в Седар Рэпидс, где им принадлежало два больших компьютерных магазина Еще один они собирались открыть в Денвере. Обычно Джим предпочитал автомобилю самолет, но вот Майк боялся летать. Обычно они останавливались в более пристойном мотеле, но на этом шоссе другого просто не было. Энджи постучалась в их дверь под тем предлогом, что в административном корпусе не нашлось автомата по продаже сигарет, в окне у них горел свет, вот она и решила спросить, не смогут ли они одолжить ей несколько сигарет. Джим ответил, что не курит, а вот у Майка сигареты нашлись. Джим добавил, что уже много лет уговаривает Майка бросить курить, но без всякого результата. "Как вам это нравится? - задал Майк риторический вопрос. - Этот парень каждый день рискует заболеть раком легких, но боится войти в самолет". 
 Они достали бутылку хорошего виски, конечно же, предложили ей составить им компанию. Майку она приглянулась с первого взгляда. Как скоро выяснилось, Джим не мог пожаловаться на отсутствие семейного счастья, зато Майк, наоборот, разводился. Его жена ушла к доктору, с которым познакомилась в каком-то благотворительном комитете. Джим сказал, что Майку просто необходима хорошая женщина, которая должна помочь ему вернуть веру в себя. Эти слова Энджи слышала не раз. Ей нравились дневные ток-шоу, а в них страсть как любили говорить о возвращении веры в себя. Аккурат на прошлой неделе ведущий беседовал с проституткой-трансвеститом, которая/который мечтала/мечтал вернуть веру в себя. 
 Энджи немного захмелела и увлеклась разговором с Май-ком, тогда как Джим пошел принять душ перед сном. Энджи заметила, что выходить из ванны он не торопится, чтобы дать ей и Майку возможность побыть наедине. Вскоре их губы слились в поцелуе, его руки тискали ей грудь и ягодицы, а потом она уже стояла на коленях у кровати и делала ему минет. А он ахал, стонал, выгибал спину и просто сходил с ума от наслаждения. И ей это доставляло удовольствие. Приятно, знаете ли, осчастливить мужчину, тем более если у него разбито сердце. 
 Когда Джим вернулся, в красном махровом халате, вытирая волосы белым полотенцем, Энджи и Майк сидели в креслах с полными стаканами. 
 - Как идут дела? - полюбопытствовал Джим. 
 - Ну, - Майк напоминал подростка, нервного и возбужденного, - я как раз собирался спросить у Энджи, не сможет ли она поехать со мной в Денвер. Провести там пару недель, пока мы будем готовиться к открытию магазина. 
 Джим все вытирал голову полотенцем. 
 - Этот человек во всем стремится к совершенству, Энджи. Тебе надо побывать в его квартире в кондоминиуме. Потрясающий вид на город. 
 - Тебе нравятся реактивные лыжи? - спросил Майк. 
 - Конечно, - ответила Энджи, не очень-то понимая, о чем речь. 
 - Слушай, у меня они есть. Поверь мне, получишь удовольствие. Ты можешь остановиться в моей квартире и весь день делать все, что тебе за хочется. Смотреть телевизор, ходить по магазинам. А вечер мы проведем вместе. 
 - Слушай, Энджи, ты просто волшебница, - подал голос Джим. - Я вновь слышу голос моего самого близкого друга Майка Брейди. За последние три или четыре года я никогда не видел его таким счастливым. 
 Майк сиял как медный таз. 
 - Может, я влюбился. 
 Он наклонился к Энджи, обнял ее и сочно чмокнул в губы. Энджи не верила своему счастью. Неужели она встретила человека, который возьмет ее на содержание? Да еще и неженатого. Ведь он мог и жениться на ней. 
 - Я только скажу Джейсону, - вырвалось у нее. В лице Майка что-то изменилось. 
 - Джейсону? А кто такой Джейсон? 
 - Можно сказать, приемный сын. 
 - Так ты путешествуешь с ребенком? 
 - Да. 
 Майку не пришлось ничего говорить. Все пропечаталось на его лице. Он-то мечтал об оргиях, а она все испортила, вернув его с небес на землю. Ребенок! Гребаный ребенок! 
 - Понятно, - вырвалось у Майка. 
 - Он очень хороший мальчик. - Энджи попыталась все уладить. - Тихий, спокойный. 
 - Я уверен, Энджи, что он очень хороший, - покивал Джим. - Но я не думаю, что Майк хочет видеть его в своей квартире. Ты пойми, мы ничего не имеем против детей. У меня их двое, у Майка - трое. 
 - Я люблю детей, - добавил Майк, хотя никто не обвинял его в обратном. 
 - Он никому не помешает, - пробормотала Энджи. - Никому. 
 Майк и Джим переглянулись, вновь посмотрели на Энджи. Общее мнение выразил Джим. 
 - Знаешь, что мы сделаем? Ты едешь в Омаху, так? Оставь нам свой телефонный номер, и Майк позвонит тебе, как только обустроится в своей квартире. Идет? 
 Майк потерял дар речи, даже не смог попрощаться. За него это сделал Джим. 
 Этот малец связывает пас по рукам и ногам, вспомнились ей слова Роя. В Омахе придется опять идти в официантки. Потом наступит осень, и придется устраивать его в школу. А тем временем кто-то будет жить с Майком в денверской квартире и пользоваться его кредитной карточкой, покупая еду и одежду. 
 - Вы не знаете, есть ли поблизости река? - спросила она. 
 - Река? - переспросил Джим. 
 - Да, - кивнула Энджи. - Река. 
 Наутро, в семь часов, она постучалась в дверь их номера. Открыл ей заспанный Джим. 
 - Ты чего? - В голосе слышалось удивление. Он полагал, что вечером они распрощались навсегда. 
 - Угадай, что случилось? 
 - Что? 
 - Вчера я сказала, что Джейсон мне приемный сын, так? На самом деле я его тетя. Моя сестра живет в десяти милях отсюда. Она страдает глубокой депрессией. Вот она и попросила меня взять его на несколько дней. Но рано утром заехала и забрала ребенка, потому что ей полегчало. 
 За плечом Джима вырос Майк. 
 - Значит, ты уже без ребенка? 
 - Конечно. И свободна как ветер. 
 - Так едем в Денвер. 
 Джим отошел в сторону, приглашая Энджи войти. 
 - Пойду-ка я завтракать. Вернусь через час. 
 Он быстренько оделся и отбыл. 
 Они же улеглись в кровать Майка. Раз или два Энджи вспомнила о Джейсоне. О том, как оглушила его в номере. Реку она нашла без труда. Действительно, ей следовало оставить эту грязную работу Рою. Малец и впрямь связывал по рукам и ногам. Она его любила, но он сковывал ее почище кандалов. 
 Через несколько часов они уже ехали в Денвер. Вечером поужинали в ресторане, выпили много вина, Майк слизывал соус с ее пальчиков. Она боялась засыпать. Думала, что ее будут мучить кошмары. Но пригрелась рядом с Майком, они ублажили друг друга, выкурили одну сигарету на двоих, поговорили о Денвере, так что Энджи и не заметила, как заснула. Спала крепко, безо всяких кошмаров.