---------------------------------------------


 Гуревич Павел
 Из глубины веков

 Павел ГУРЕВИЧ 
 ИЗ ГЛУБИНЫ ВЕКОВ 
 РАСПОРЯДИТЕЛЬ кадровой инфраструктуры Лион Ионин наклонился над мембраной связи и спросил: 
 - Есть ли кто-нибудь в приемном отсеке? 
 Робот-страж заиграл всеми цветами радуги и ответил: 
 - Посетитель... Коэффициент оптимизма приближается к нулевой отметке. Душевная экспрессия - предельная... Вероятная оценка - проситель. 
 Лион неторопливо поднялся на помост власти: 
 - Пусть войдет. 
 Входная арка раздвинулась. Посетитель вошел в кабинет и остановился у треножника. 
 - Можете расслабиться, - сказал Лион. - минута в вашем распоряжении. 
 Посетитель перешел в состояние медитации, но от дальнейшего погружения отказался. 
 - Я ищу работу, - сказал он. явно волнуясь. 
 - Лион взглянул на посетителя: 
 - Электронное досье? 
 - При себе. 
 Лион взял в руки створчатый пергамент и небрежно бросил его на панорамный дисплей. На экране замелькали индексы. Шифры .интеллектуальной мобильности. Данное о податливости сознания. Диаграммы деловых и досуговых связей 
 На лице шефа появилось подобие улыбки. Вспыхнуло табло родословной. Обозначилось сплетение хромосомных линий. Лион кнопкой вернул изображение последнего кадра и выключил дисплей. 
 - Фирма не может взять вас на службу. Сведения о расовой чистоте неблагоприятны 
 Посетитель прильнул к треножнику, точно к распятию. 
 - Что же мне делать? - прошептал он. 
 Лион развел руками: 
 - С такими биофорами... 
 - Да, но биопласты. Вы обратили внимание? 
 - Ваши гены нам не нужны, - строго сказал распорядитель. 
 - Но у меня дети. 
 - Скажите это своей прабабушке. 
 Лион еще раз нажал кнопку экрана и хмыкнул: 
 - Леди была не очень строгих правил. не так ли? 
 Посетитель сокрушенно кивнул головой. как бы подтверждая показатель конформности сознания. Затем он неожиданно двинулся к помосту. 
 Лион на всякий случай придвинул к себе кольт обморочных состояний: 
 - Что еще? 
 - Записка, - промямлил посетитель. 
 Лион почувствовал странное волнение. Какое-то древнее, атавистическое чувство пробудилось в нем. Он положил на веко кремниевый кристалл и прочитал: 
 "Старик, помоги этому парню. Он нужный человек. В долгу не останусь. Питер". 
 Шеф поднес записку к лазерному язычку. Она вспыхнула. 
 - Вот что, - сказал он. - с сегодняшнего дня вы служите у нас. Но зарубите на носу нашу заповедь: "Залог успехов фирмы - чистота кадровой политики".