---------------------------------------------


 Гусев Владимир
 Изгнание Пешка (Назначение Пешка)

 Владимир Гусев 
 Изгнание Пешка 
 Главная комиссия сектора N_10 области Вселенной ОИ-14 работала уже 16 минут. Проект решения почему-то не получался. Все знали, что через две минуты появится старший. У него будет только три минуты, чтобы ознакомиться с проектом, внести поправки и сделать из него распоряжение по области. Сегодня время решений по всей области. Завтра, через 24 часа (председатель был землянином), будет время отчетов. Начальнику сектора N_10 явно не хотелось пространствовать в областной центр и тратить там свои три минуты. 
 Оставалось 22 секунды. Проект решения не давался. Начальник слегка надул щеки, чуть посинел (он был чудеянином), сделал глубокий вдох и мельком посмотрел на Пешка. Это был очень тяжелый и трудный взгляд. Пешк все сразу понял. У него была высокая интуиция. Он был дипкурьером. Три минуты, эти злосчастные три минуты теперь достаются ему. 
 Оставалось пять секунд. Еще можно им все сделать прямо здесь и вовремя. Пешк не член комиссии. Он не обязан вырабатывать какие-либо решения. У Пешка своих дел по горло. Он чудом вырвался из этого "ничего". Ему хочется домой. Пешк устал. Дипкурьеру в 27-й сектор нечего сказать. Все уже все знают. Вернее, ничего не знают. Действительно, по оси Х южнее сектора N_13 ничего нет. Это все, что стало известно. Все 18.000 галактических и 110 метагалактических снимков показали пустоту. Еще вчера там были галактики... 
 Оставалась одна секунда. "Теперь главное продержаться, и никаких предложений", - решил Пешк. Движением руки начальник быстро перепрограммировал сдвиг пространствера председателя в другой сектор. Он подарил ему и себе лишние три минуты. Членов комиссии тут же не стало. 
 - Дипломатический канал 13-го сектора был занят иностранцами. Согласно инструкции, я вошел в параллельный канал 17-го, - заблокировался Пешк от лишних вопросов. 
 - И где же вы оказались? - начальник был уже темно-синий. 
 - Там пустота! 
 - Вы отличный работник, Пешк, но вы нарушили инструкцию. Дипканала семнадцатого не было, так как не было уже самого сектора. Вы могли, согласно той же инструкции, проследовать через 21-й сектор, - начальник становился вновь голубым. - У дипкурьера должна быть интуиция не хуже 23 карьер. Именно этого у вас не оказалось. "Это все", - подумал Пешк. Теперь ему ничего не оставалось, как стать простым инженером-исследователем и двинуться в эту пустоту. 
 - Кто-то должен и этим заняться, - начальник был уже светло-голубой. 
 Вот оно, решение. Оставалось еще целых 17 секунд. Начальник опустил дипкапсулу в свой контейнер с информацией о том, что Пешк сам все решил. Он уже не замечал его. 
 Через 48 часов Пешк готовил отчет о том, что два сектора их области и множество секторов других областей Вселенной сдвинулись на сотни погонных метагалактических единиц пространства. Они образовали новую суперорганизованную структуру. 
 У суперорганизованных он встретил своего родственника Фрязя. Ему сообщили, что там все в полном порядке и что только у Пешка оказалась интуиция ниже нормы. 
 Еще через 24 часа Пешк получил задание довести это дело до конца. Ему объяснили, что выполнить эту работу в ближайшие 100 часов просто некому. 
 "Это уже навсегда", - тяжело осознал Пешк.