---------------------------------------------


 Гудгалф Д
 Клинок Болотника

 Д.Гудгалф 
 Клинок Болотника 
 НЕОБХОДИМОЕ ВСТУПЛЕНИЕ 
 Данное произведение, написанное в жанре юмористической фэнтэзи есть, во-первых, продолжение замечательной книжки Г.Р.Берда и Д.К.Кенни Тошнит от Колец (перевод А.Хитрова), а, во-вторых, является просто потрясающей, искрометной, по доброму ;) сатирической пародией на замечательную трилогию Н.Перумова Кольца Тьмы. Книга специально стилизована под "Тошнюка", а потому от нее прямо таки разит американизмами, тупизмами и откровенными дебилизмами. Вообще, произведение выглядит, скорее, как отвратительный перевод, чем как самостоятельная работа начинающего писаки. При этом, перумистые корни данного образчика литературного творчества позволяют автору беззастенчиво использовать не только сюжетную линию "Колец Тьмы", урезая и расширяю ее в тех местах, в которых ему заблагорассудится, но и фрагменты диалогов его литературных персонажей, что позволяет сэкономить на воображении и добавить "реализьму" в свою отстойную фейерическую фейерию. С целью привнесения в сий шедевр печатного слова разнообразия, а так же потакания многочисленным почитателям фантастических произведений вообще, по книге разбросаны чуть менее многочисленные приколки на темы различных фантастических книжек. Так что читатели, никогда не державшие в руках фэнтэзи, могут смело сэкономить время и заняться более полезными вещами, как то попить пивка, конвертировать homo sapiens во фраги в ближайшем компьютерном клубе или написать гневное послание автору, обманувшего их ожидания и так подло отнявшего у них столь ценное время на прочтение всего этого маразма. 
 Если же Вы все таки добрались до этого самого места (вот именно до сюда), то специально для Вас я приготовил эксклюзивные рекомендации на тему "Как все это читать и где после этого лучше всего лечиться". Первое прочтите Вы, наконец, "Тошнит от Колец" - оно, во-первых, значительно лучше и Ынтересней, а во-вторых, многие персонажи и понятия были оттуда самым натуральным образом (то есть путем прямого перепечатывания их имен собственных и географических названий) перенесены на электронные носители ентого стевого стервера. Необходимый минимум данной информации приведен ниже. Для перехода к словарю нажмите на ссылочку. Или здесь. 
 Второе - прочтите "Кольца Тьмы" Н.Перумова. Это действительно просто фантастическое, масштабное, философское произведение, являющееся прямым продолжением "Властелина Колец" Дж.Р.Р.Толкиена. Или не читайте, а прочтите Клинок Болотника - но тогда перед Вами откроется настоящая бездна правды Вы уже точно будете знать что, как, почему и зачем, какими возвышенными или низменными ценностями руководствовались те или иные персонажи. И "Кольца Тьмы" уже никогда не станут для Вас такими, какими они могли быть прежде. 
 Так что читайте, читайте, уважаемые читатели, делитесь со мной и со своими братьями по чтиву своими мыслями в Гостевой Книге, и да прибудет с Вами сила! Тьма уже близко! 
 Д.Гудгалф-волшебник 
 ----
 БОЛОТНИК И СЫН ВЕЙДЕРА 
 Фолк Динглберр, ведущий свой род от Мокси и Пепси - хранителей кольца власти - оседлал своего мериноса, и блея с ним на два голоса отъехал от косячка и стоила. Ночной Стай казался ему причудливой сказочной страной, населенной драконами, волшебными замками и гномами. Воображение разыгралось от дыма трубки-носогрейки. Храбрый богги выехал во всеоружии: кроме меча и небольшого боевого капкана у него был лук, репа и другие овощи. "Уезжая на день, бери еды до конца жизни", - говаривали старые болотники. Почему он был чужим своему народу, спрашивал он сам себя. Почему его так тянуло в неведомые дали? Почему он так завидовал Дилдо и Фрито, отправившимися с Гудгалфом- волшебником в их опасное и бессмысленное путешествие. Объехав в третий раз общагу Динглберров он вытащил меч Мокси. Дракон наклонил огромную голову и Фолк, с трудом дотянувшись, отрубил ему левый конец правого языка. Чудовище с противным хлюпом рухнуло и испустило последний ик, заменявший ему вздох. Фолк метнул взведенный капкан в чащобу и сбил боевого пеликана Ноздруля-кольценосца. Здоровенный гном поднял громадную ручищу и тут же получил пинок свежеподкованным копытом зверски кинутого в него мериноса. 
 - Эй, ты! Полегче швыряйся своим шашлыком! 
 И тут Фолк понял, что все, что он видел, был не глюк. Точнее, не совсем все глюк. И гном был тому живым подтверждением. 
 - Ой, простите... Вы все еще живое подтверждение? 
 - Чему? 
 - Чему что? 
 - Подтверждение! 
 Живое, раз говорит. Фолк начал оттаскивать своего мериноса. Офигевшее животное нецензурно блеяло. 
 - Что ж. Давай знакомиться, о храбрый болотник. Меня зовут Тори, сын Вейдера. Я ищу общагу Динглберров. 
 - Фолк, сын Хама из рода Динглберров, ведущих свой род с момента перехода через горы Папье-Маше и Галлоуин. Прямой потомок Мокси и Пепси хранителей, - скромно представился Фолк. 
 - Ты хочешь сказать, что у тебя в роду было два отца, о Необычный Фолк, сын Хама? 
 - ...о, что же мы тут стоим, Тори, сын Вейдера! Не войти ли нам в дом, - изобретательно увильнул от ответа отпрыск швецкого семейства, указывая на особо гигантский прыщ на теле земли. - Лезь за мной. - И он продемонстрировал все свое уважение, показав Тори большую волосатую... 
 Фолк и Тори сидели в гостиной общаги Динглберров и вдыхали вонючий дым своих трубок-носогреек. Каждый собирался с тем, что в его народе считалось мыслями. Наконец Фолк, почувствовав, что пауза немного затянулась, поставил иглу пневмопатефона на пластинку с богги- вуги и обратился к своему бородатому гостю: 
 - О благородный Тори, сын Вейдера. Расскажи мне, что привело тебя в эти края и когда же ты намерен, наконец, покинуть наше гостеприимное жилище. 
 Пропустив шпильку болотника мимо ушей гном ответил: 
 - Иду я, друг болотник, к Аминасу, дабы набрать войско гномов для похода в шахты Дории. Для финансирования этой затеи я охочусь на карликов карликовый народ карликовых, обитающий в отработанных шахтах и детских страшилках. 
 - Но что же привело тебя в Стай? 
 - Книга, - ответствовал гном. - Книга, написанная профессором Т. Ибо странные вещи творятся в Нижней Средней Земле. И только в книге профессора Т. надеюсь отыскать я ответы на интересующие меня вопросы. И слышал я, что имеется экземпляр в общаге Динглберров... 
 - О ученейший Тори! - воскликнул Фолк, представив себе кругленькую сумму на своем несколько пообветшалом счете в Земельном банке. - Конечно же, я предоставлю тебе абонемент в библиотеку общаги. Итак, о всупительном взносе... 
 Когда все формальности были получены и зарыты, Фолк проводил своего нового финансиста в центральную библиотеку Динглберров и усего Стайя, служившую также центральной прачечной, и достал с единственной полки единственную книгу. Эта была самая ценная реликвия Стайа, именуемая также Желтой Книгой Жизни за цвет суперобложки и обилие на ней грибков и плесени. Внизу ее сияла древняя эльфийская руна "Северо-Запад". Один вид ее поверг гнома в почти религиозный экстаз: держа книгу двумя пальцами, он начал искать глазами воду и мыло - видимо, для какого то религиозного обряда. Не найдя сих предметов, никогда не использовавшихся богги, гном рухнул на жесткое кресло, сколоченной из замшелого пня неизвестной породы дерева, сдобренного большим количеством гвоздей. Подпрыгнув до потолка и ударившись об него, предположительно, спиной, - а потолки у болотников очень низкие он заметался по комнате, издавая немыслимые булькающие звуки. Фолк с благоговением смотрел на первого со времени похода Фрито посетителя библиотеки. 
 Вскоре он уже сидел с забинтованным гномом за поздним обедом и читал для него вслух - Тори был почти неграмотным. Но, по его собственному признанию, он неплохо рисовал похабные рисунки в пещерах, подписывая их нецензурными словами, написанными злыми рунами. Но всему хорошему всегда приходит конец. На утро в библиотеку зашел Глава Рода Динглберров. Увидев Фолка и Тори, валяющихся в грязи, батарею пустых бутылков, окурков и содержимое желудков, коим были обильно сдобрены стены и предметы мебели, он остолбенел. Это послужило последней каплей. Сразу всплыли воспоминания о проделках Фолка, пытающегося закосить призыв по состоянию здоровья - он прикидывался буйным; о бесконечных наркотических оргиях в честь немыслемых праздников, вроде недели со дня окончания Нового Рождества в середине лета. А уж о постоянном рукоприкладстве со стороны сумасшедшего болотника и вспоминать не хотелось. Помнится, Фолк полчаса ездил на Главе Рода, размахивая столовым митриловым ножом, воображая себя Рой-Танским наездником. То, что Глава Рода был рогоносцем и еще более тупым, чем Рой-Танский боевой баран Фолка не извиняло. 
 Еще не пришедшие в себя Фолк и Тори были выкинуты на улицу. Вскоре они уже ехали по направлению в Крохотуль, отчаянно борясь с насекомыми и похмельем. Но перед этим Фолк совершил последнюю в Стайе кражу - он взял Желтую Книгу Жизни профессора Т. Впоследствии, этот день стал для Главы Рода национальным праздником. 
 БРОСОК НА АМИНАС ИЛИ ВСЕ ХОРОШО, ЧТО ХОТЬ КОГДА-НИБУДЬ КОНЧАЕТСЯ 
 Дорога на Крохотуль - региональный центр Крохотульланда, заселенного народом, который жалел, что не живет в другом месте была на редкость однообразна. За один день пути всего раз разгоралось северное сиянье, они нашли всего один труп и всю дорогу до деревушки шли под какие то завывания какого то зверя. Форсировав реку наполненную нечистотами и мусором они вломились за частокол, неоднократно надовав пошлину стражу, тщетно взывавшему о помощи. 
 - Изверги, - хныкал обильно покрытый синяками страж. 
 - Не родня, - скептически качали головами жители деревушки. 
 Управляющий трактиром под вывеской "Хорошая еда и номера" был то ли толстенный маленький человечек, то ли высоченный худой болотник, с накладным розовым пяточком. Кстати, предоставленный им номер на постоялом дворе был так же свинским. Стены и пол были покрыты толстым слоем грязи и слизи, тогда как крыша больше походила на тюремную решетку. Через нее хорошо было видно небо и объективы телекамер. На проводах как гирлянды свешивались многочисленные подслушивающие устройства. Гном, одуревший от общества Фолка, зарылся в гнездо с громким названием "настоящая двуспальная кровать" с Желтой книгой. Болотник же пошел отобедать. 
 Вокруг сидящего за отдельным столиком богги сразу же образовалось свободное пространство. Фолк же набивал брюхо помидорной ботвой, заливал все вокруг пивом и приставал к официанткам. Напившись до состояния дикобраза он решил продолжить в номере, как вдруг рухнул со стола на котором лежал. Бормоча под нос ругательства и собирая с пола рассыпавшиеся ножи и патроны, Фолк судорожно искал виновного. На эту роль подошел какой то полукровка: он был наполовину человеком - наполовину идиотом, всего трех футов ростом. Схватив только что опорожненный бочонок, Фолк запустил его в ни в чем не повинного посетителя. Кровь смешалась с алкоголем. Болотник чувствовал себя героем. 
 Товарищи стукнутого все как один повскакивали с мест, нацепили брошенные бронежилеты, примкнули к лукам штыки и бросились было в рассыпную, как вдруг один из убегавших споткнулся и рухнул мордой в грязь. Ему связали шнурки. Отступать было поздно. Отломав ножку от табуретки, он встал в боевую стойку. На носу у него был огромный горб. 
 - Крови не будет, не беспокойтесь, почтенные! Так ведь? - умоляюще посмотрел он на кровожадного Фолка. 
 Болотник набросился на Горбоносого и начал зверски избивать его гардой столового митрилового ножа. Горбоносый начал терять сознание. Он рухнул на пол, но и у Фолка силы были на исходе. И тут произошло неожиданное: 
 - Убийца! А ну, попробуй-ка со мной! - это был Тори. Рука его легла на рукоять топора. Другой рукой он нежно обнял Фолка и отвесил здоровенного пинка Горбоносому. 
 - Сандалло! Это недостойно тебя! - выкрикнул кто-то из темноты. Немедленно прекрати! 
 - Повинуюсь! - прохрипел Горбоносый и заскакал прочь из трактира. Вслед за ним потянулись его товарищи в зеленом. 
 - Да что же с тобой, скажи, наконец! - тормошил Болотника Тори. Он уже влил в богги лечебный отвар и теперь плохо себе представлял, как бороться с его последствиями. 
 Тут раздался деликатный стук в дверь и в комнату вошел незнакомец. 
 - Простите, что помешал... - проговорил он. - Я вижу, что вы уже приняли меры, но попробуйте еще и вот это. - Он протянул Тори пузырек с таблетками. - Это помогает от похмелья. 
 Тори с уважением посмотрел на человека. Было видно, что он разбирается в этом деле. Гном пропихнул таблетку в горло Фолку, чуть не лишившись при этом пальцев, и они вместе смотрели, как богги медленно оживал. Через несколько секунд он был уже на ногах. 
 - А-аа! - завопил Тори. 
 - Извини. Наступи мне тоже. 
 - Разрешите представиться, - сказал незнакомец, глядя на разыгравшуюся пантомиму, последовавшую за наступлениями и извинениями. Рьёгвольд, сын Маастера. 
 Богги и гном представились. Ръёгвольд, служивший когда-то у Стюарта Аминаса, совмещая обязанности палача и налогового инспектора, был ловчим. Работа у него была непыльной - он отлавливал беглых каторжников и выбивал признания. Сейчас же он возвращался в Аминас и был бы рад составить компанию таким отважным воинам. Увидев же коллекцию карликов Тори, он совсем разоткровенничался: 
 - Зло воспряло у границ. Неспокойно стало на дорогах королевства Двудора. Даже на Иртерширской Большой Тропе попадаются разоренные деревни. Стада бешенных нарков Серутана и Сорхеда угрожают нашим дальним рубежам. В Рыбьем Клее, охраняемым овощами Вороньего Глаза, видены чудовища. А недавно мы порубили семь тысяч нарков - воинов, их женщин и детей. Армия Стюарта Аминаса напала сзади, и прежде, чем эти порождения мрака успели что-либо понять, мы уже получали свои награды и повышения, - рассказывал старый ловчий, теребя пальцами медаль "За выдающуюся жестокость и безжалостное истребление противника". - Но вижу я, мой дорогой болотник, что нет у тебя ни лука, ни стрел, а один только меч. Здесь у меня есть друг-оружейник. У него мы можем подыскать тебе настоящий лук. 
 Оружейная лавка Рогодаста внутри была обклеена обоями под мишень; всюду висели кольчужные рубахи из шерсти, покрытые серебристой краской, пластмассовые арбалеты и деревянные мечи. Сам оружейник читал "Милашку гоблина" и абсолютно не интересовался посетителями. Он был облачен в коричневую рясу, левый глаз его был затянут черной тряпкой, а вместо правого было вращающееся колесо. Рядом на столе лежал сломанный посох. 
 Ръёгвольд начал выбирать луки, но все они, по его мнению, не подходили: одни были слишком большими, другие слишком пластилиновыми, у третьих был редкий калибр. Наконец, ловчий окончательно достал хозяина. Рогодаст наставил на него свой лук и попросил очистить помещение. Уже бросившийся было к выходу Рьёгвольд вдруг остановился, когда взгляд его упал на смертоносное оружие. Совсем загипнотизированный видом эльфийского лука он проговорил: 
 - Вот он, тот самый лук, о храбрый болотник! Рогодаст правильно сделал, что не выставил его на всеобщее обозрение. Ибо не каждый достоин носить такое чудо. А ты посмотри, какая оптика! - сказал ловчий, принимая лук из рук обалдевшего оружейника. - С лазерным прицелом и сменными обоймами на сорок стрел. Что ты думаешь об этом подствольном стреломете? А вот и клеймо изготовителя... Никогда такого не видел, - пробормотал Ръёгвольд, проводя пальцем по трем черепам и буквам "ЛСД", выдавленным на металле. - Может это автоматический счетчик трупов? 
 Наконец оружие было куплено, счета оплачены, и компания двинулась в путь на Аминас. Еще не стихли проклятия, произносимые жителями Крохотуля, как наша троица набрела на деревушку. Все дома деревни были разрушены или сожжены, на полях росли сорняки, витрины магазинов были разбиты. Непонятно было только одно: то ли жители были уничтожены разбойниками, то ли бежали завидев троих путников. Следующая деревня представляла собой такое же зрелище. Мудрый Фолк уже начал склоняться ко второй гипотезе, как вдруг они увидели местных мирных жителей. Деревенские высыпали на площадь, вооружившись жердями, цепами и дровами. Бежать было поздно. Улюлюкающая толпа маньяков была настроена явно враждебно. Ръёгвольд отстегнул перевязь с мечом, а гном выхватил кирку и начал не то закапывать все свои ценности, не то копать себе братскую могилу. Фолк не растерялся и упал в обморок. 
 Но тут произошло неожиданное. Жители внезапно обрушили всю свою ярость на себе подобных. Раздался треск черепов и фейерверка. В воздух взлетели разноцветные ракеты и вязанки хвороста. Странники, поняв откуда дует ветер, бросились разнимать дерущихся. Фолк достал своего скорострельного миротворца и превратил зачинщиков в подушечки для игл. Конфликт был подавлен в зародыше. 
 Фолк, Тори и Ръёгвольд стояли, демонстрируя жителям весь свой арсенал. Каждый из них представлял из себя ходячую оружейную лавку. Жители деревни о чем-то пошушукались, затем все подняли правую руку вверх, показалась какая-то возня, и какой-то рыжий селянин был выкинут из строя. Он встал, затравленно посмотрел на толпу и заговорил: 
 - Я - Ёрик, единогласно выбранный старейшина селения. Спасибо вам, добрые путники, что остановили кровопролитье. С нас как пелена спала. Добро пожаловать в деревеньку.
 - Я - Ръёгвольд, сын Маастера, палач и сборщик налогов Двудора, предусмотрительно опустил слово "бывший" ловкий ловчий. - А это мои друзья Фолк, сын Хама, и Тори, сын Вейдера. Поскольку вам было бы тяжело запоминать наши имена, зовите нас просто ВЫСОЧАЙШИЕ. И чтобы никому не было обидно, мы решаем остановиться у каждой стороны по очереди. 
 Вскоре троица уже сидела за столом с Ёриком и самыми смелыми (или самыми глупыми) жителями деревни. Остальные решили отправиться в поход с ночевкой - просто на всякий случай. Когда усталые путники смели всю деревенскую снедь, обрекая жителей на голодную смерть зимой, завязался разговор: 
 - Куда же вы держите свой путь, Высочайшие? - расспрашивал друзей Ёрик. - Разве не слышали вы о северных разбойниках, бандах недобитых нарков и Трех Ужасных Путниках, во главе с гигантским болотником. Ну совсем как Ваш тот болотник был, только тот болотник раза в три повыше и поширше в плечах. Он терроризировал своих родных Стайцев, а затем в одиночку разгромил трактир в Крохотуле. 
 Фолк от ужаса чуть не проглотил язык. Ведь они шли все это время по одной дороге с Тремя. По сравнению с ними меркнут все рассказы о нарках. На туговатого на ухо старого ловчего это, видимо, не произвело впечатления. В который раз подивился Фолк его хладнокровию. Ръёгвольд менял батарейки в слуховом аппарате. 
 Следующее утро прошло в сборах - старый ловчий безуспешно искал носки. Он абсолютно не помнил, куда он их повесил. Вдобавок у него разыгрался насморк, так что попытки вынюхать свое сокровище провалились. Чистюле Тори казалось, что носки повсюду. По крайней мере, их никто не унес из деревни. Он никогда не снимал свои сапоги и портянки. Так что наибольшую привязанность он испытывал именно к Фолку - тот вообще не носил обуви. Наконец, обернув ноги соплегонялками многоразового использования, безутешный Ръёгвольд, подгоняемый пинками товарищей, отправился в путь. Тори, наконец, вздохнул полной грудью. Наступал вечер. 
 По пути к Аминасу наша троица забрела на кладбище. Просто чтобы пополнить запасы продовольствия свежей падалью и поправить финансы. И не успели они начать, как вдруг раздался бесшумный цокот копыт. Решившие, что на них наткнулся Двудорский патруль, Фолк, Тори и Ръёгвольд вырыли уже было себе братскую могилу, как вдруг из-за поворота показались всадники. Ехали они очень тихо и, знающий Двудорцев Ръёгвольд прошептал, что это не патруль. Те все время орали песни и рассказывали анекдоты. Впереди едущий зажигал газовые фонари, стоящие по краям дороги. Их пламя поднималось до неба. Всадники не заметили пестрой компании. 
 Учуяв зло, наши герои решили напасть и перебить всех всадников, забить их мериносов на мясо и шапки и очистить поле брани от кошельков и украшений. Обождав несколько дней - чтобы всадники покрепче заснули, хранители глупости во главе со старым ловчим двинулись к месту предполагаемой стоянки. Они очень удивились, увидев только затушенный костер. Угли давно остыли. 
 - Жаль, что враг бежал не оставив скудных пожитков и объедков, проговорил проголодавшийся ловчий. Но посмотрите! Здесь проходил обряд с жертвоприношениями! 
 Ръёгвольд, покопавшись в углях, извлек несколько столовых ножей, бараньи рога и битые бумажные тарелки, измазанные соусом. - Странные дела творятся в Нижней Средней Земле. Опять зажигаются обманные фонари, служители зла на боевых баранах, недобитки Сорхеда... Что же творится в королевстве Двудора? 
 - У нас, гномов, - заговорил Тори, - есть легенда. Дело было еще во времена Первого Гнома. Нашел он как-то Кат, но не простой. Кат мог прогрызать тоннели в горе. И начал Первый Гном строить подземное царство. Вскоре почти под всей Нижней Средней Землей были вырыты тоннели. Но не крепил он их. И обрушились своды подземных дворцов. Так появились долины Рой-тана и остальной Нижней Средней Земли. А там, где он не успел подкопаться, сейчас обители гномьи - Лунные Норы и Шахты Дории. Волшебный Кат был зверски завален и теперь мечта гномов - вновь отыскать его. У нас есть пословица - "Увидел качающийся камень - погоди убегать. Лучше посмотри, какой Кат его раскачивает". 
 - Кто-то раскачивает Нижнюю Среднюю Землю, - проговорил Фолк, собирая посуду. 
 - Нам обязательно нужно повидать Стюарта Аминаса! - произнес гном. Нужно рассказать ему обо всем, что мы видели. Обманные фонари, злые всадники. Да и карлики накопились. 
 - Но это не так просто, - проговорил Ръёгвольд. Стюарт никого не принимает! Уж сколько просителей пропало в катакомбах его дворца. Хотя, по старой дружбе может я и смогу это устроить. Я переводил деньги из казны Аминаса в Швейцарские банки. 
 Ръёгвольд огляделся, и подумал, не взболтнул ли он лишнего. 
 Вскоре путники вышли к Аминасу. Уже можно было различить башни города и высокий забор с колючей проволокой. Аминас лежал в долине, окруженный редкими деревцами и домиками налогоплательщиков. Вид последних навевал на старого ловчего приятные воспоминания. Через неделю они добрались до врат. 
 ХРОНИКИ АМИНАСА ИЛИ ВСТРЕЧА С ТЕЛЕФАКСТОМ 
 Освободившись от скудных запасов золота, взятого в виде пошлины, опошленные друзья разделились: Ръёгвольд отправился в местное отделение тайной полиции, а Тори и Фолк - в ближайшую пивнушку. Заведение называлось "Рогатый Эрроурширт". Стюарт Аминаса, блюдевший чистоту памяти о Великом Короле Двудора, уже неоднократно пытался закрыть это заведение из-за столь недвусмысленного названия, но регулярно выбиваемые из заведения налоги в виде золотых зубов управляющего и посетителей, оттягивали неизбежное. Выпивка и номера в "Эрроурширте"" были ничего себе, но гномы, облюбовавшие это заведение в качестве базы, очень расстраивали посетителей. Когда же в сумрак главного зала вошли Тори и Фолк, из пивнушки в ужасе бежали последние люди, трехметровые тролли и прокаженные. Не желая даже приближаться к гному и тому низкорослому кошмару неизвестной породы, но с пяточком, они повыскакивали из окон и через закрытые задние двери. Некоторые ушли в очко. Орава гномов за единственным целым в заведении столом приветствовали вошедших дикими криками. Они размахивали гигантскими топорами и стреляли в воздух. Не знавший гномьих обычаев и еще не привыкший к полумраку Фолк начал озираться в поисках выхода. 
 - Смотрите, да это же Тори, - заорал наиболее старый гном с опаленными бородой и усами (он занимался поджигательством). - Помню, как ты укоротил бороду Дурина. 
 Было похоже, что только старый дурак знает о чем говорит. Тори, просто на всякий случай, прикинулся польщенным. 
 - Эй, ты! - крикнул неугомонный старикан полумертвому от страха бармену. - Еще пива! 
 Гном указал на пустые цистерну и кружки. Он полез за пояс. Раскатавший губу бармен, еще не совсем потерявший надежду получить деньги, зачарованно смотрел на доставаемый на стол топор. Гномы, имевшие, видимо, некий иммунитет к болотникам, не сразу заметили Фолка. Но не прошло и нескольких бочонков, как мутноглазые гномы представились. Старикана звали Хренбери, видимо, в честь какой то ягоды. Дури показался Фолку законченным маньяком. Самое лестное, что о нем можно было сказать, что он был неистовым. Баран же был ему полной противоположностью, да и вдобавок туп как дерево. Въёрд был трусоват, но по всеобщему признанию был мастером как закалки, так и других разновидностей пыток. Больше всего ему нравилось заниматься резьбой. Ски-Дольф производил впечатление слабоумного и во всем слушался Тори. Он также знал много анекдотов. Гранит, Гимлет и Тор любили драться, а с кем им было совершенно неважно. Блин, уроженец Туманных Нор, мест, не нанесенных ни на одной карте, также любил помахать топором. Но больше всего он интересовался историей и археологией - Блин зарабатывал как грабитель могил. Земляк Блина Стронг слыл знатоком орочьих повадок. Дорийцы Глюкин и Глюкин давно покинули свои родные земли (или горы) и с тех пор страдали частичной амнезией и раздвоением личности. Пересиливая себя, Фолк сообщил, что ему было ну очень приятно познакомиться. Еще гномы упоминали о ком-то по кличке Табуретка. Несмотря на маленький рост, он был, судя по всему, выдающейся личностью. Табуретка слыл настолько кровожадным и жестоким, что ему даже не давали в руки топор. Маленький гном сражался, используя столовые приборы. Сейчас он валялся под столом. 
 Итак, их было тринадцать, если считать Глюкина и Глюкина за двоих, а Табуретку за одного. Хитрый Тори начал вербовку. Сам с собой посовещавшись он решил применить свой коронный тонкий подход: 
 - А не пойти ли нам изгонять зло из шахт Дории? - поинтересовался он. 
 - Конечно не пойти, - как всегда согласился Ски-Дольф. 
 - Да! мы есть поход! Убивать! Калечить! - исходил пеной Дури. 
 - Если поразмыслить..., - начал было рассудительный Хренбери. 
 - Да! Нет! - орали Глюкин и Глюкин. Между ними завязалась борьба. Размахнувшись как следует, Глюкин нанес жестокий удар мордой Глюкина по столу. 
 - Куда вы, туда и я! - не унимался Табуретка, размахивая вилками и ложками. Никогда еще Фолк не видел такой игры клинков. 
 - Ну, Фолк, сын Хама, твой голос решающий, - сказал Тори. - Пойдем ли мы в Дорию, чтобы покрыть себя неувядающей славой, изгнать зло и завладеть сокровищами подземного мира? 
 - Да, - всхлипнул Фолк. Он так любил все эти сокровища... 
 Когда гномы расползлись по номерам в пивной остались только Фолк, Тори и Табуретка. Последний, все время повторявший "куда вы, туда и я", сморкался в расшитый золотом платок, поглаживал митриловые заклепки и заявлял, что гол как сокол. Тори, боявшийся потерять столь ценного бойца - ведь он мог найти работу и остаться в Аминасе, решил приютить беднягу. Фолк, знавший ядологию, отправился к управляющему наниматься в качестве повара. У последнего не было никакого выбора - Фолк забыл снять свой лук. 
 На следующее утро, вытрясший от управляющего аванс богги набивал себе нахаляву брюхо и откармливал друзей. В дальнем углу бара сидели двое незнакомцев и заговорщицки перешептывались. Один из них был русобородый панк обвешанный цепями, а другой - высохший старик. Русобородый, брызжа пеной и роняя ее на пол, где она тут же превращалась в пенопласт говорил: 
 - Воля? Любая воля, пусть даже ведущая мужчин на смерть, на достойные дела - права! 
 - Но Ольмерус, эта воля убивала стариков, женщин и детей, - делая ударение на стариках проговорил старик-собеседник. 
 - Необходимые жертвы. Ты же не жалеешь прихлопнутого таракана, о мудрый Телефакст? Ты уж должен знать ответ хоть на этот вопрос. Хотя бы как величайший хронист Нижней Средней Земли. 
 - Ну, - протянул Старый Хронист, поглаживая тараканоподобные усы. Он был явно не в восторге от подобного сравнения. - Сорхед пытался покончить с самым ценным, что у нас есть - с эльфами. Что бы мы делали без перворожденных... 
 Телефакст с любовью вспомнил о громадных эльфовских кредитах. Так искусны были эльфийские мастера-фальшивомонетчики, что никто в Аминасе не мог заподозрить неладное, когда Телефакст расплачивался их фальшивыми чеками. 
 - А эльфы никогда не были близки нам по сути. Только бросали нам крохи своих знаний. 
 Идиллию прервала местная жандармерия. Двое вошедших носили форменные бело-голубые плащи и шапки с бубенцами. Заметив конспирантов, они подошли к столу и обратили на себя внимание посредством превращения мебели в щепки. 
 - Это ваша лошадь стоит на улице? Та серая, в яблоках? В ответ один из полицейских получил по голове от прятавшегося под лавкой молодчика в зеленом. Ольмерус жестоко надвинул шапку на глаза второму жандарму. 
 Фолк со вновь разбушевавшейся ненавистью посмотрел на человека в зеленом. На носу у него был большой горб. "Сандалло в городе", - пронеслось у него в голове. Старший жандарм, кое как сняв головной убор и радуясь исчезновению столь опасных опасных преступников, вымещал свою злость на старом хронисте. 
 - Как! - орал он, размахивая водительскими правами Телефакста. Возможно ли это? Почтенный Телефакст! Вот уж никогда не подумал бы, что Вы, старый хроник, свяжитесь с этими мерзавцами! 
 - Что случилось... - трясся Телефакст. 
 - Этот бродяга украл целый воз яблок! Конь с яблоками! Поставил его у пивной, да еще и нарушил правила парковки! 
 Как только ушел последний жандарм, Фолк и Тори не сговариваясь двинулись к старому хронисту. 
 "Он хронист. Значит он должен знать про Дорию", - думал Тори, поглаживая топор - верный друг, помогавший и в бою, и в пытках. 
 "Он хронист. Значит богат", - думал Фолк, представляясь себе единственным наследником старого маразматика. 
 - Разрешите помочь Вам, старый, - культурно обратился к хронисту Тори. - Мы видели, что произошло. Все копы - звери. 
 - О, спасибо. Вы, гномы, всегда такие вежливые. И болотники тоже. А я то думал, что Вы существуете только в сказках и ночных кошмарах, - сказал хронист, обращаясь к Фолку. - Именно там я Вас в последний раз и видел. 
 Старый мазохист улыбнулся своим воспоминаниям. 
 - Позвольте, мы проводим Вас до дому, почтенный Телефакст, - обратился к старому хронисту Фолк. 
 - Да, конечно, спасибо. Сами видите: стар я стал, и годы уже не те... 
 Схватив старичка под руки, Тори и Фолк потащили Телефакста по скрюченным улочкам Аминаса, вытирая хронистом все встречаемые лужицы и навозные кучи. Вскоре, изрядно промокший и вонявший Телефакст был доставлен и сложен при входе. 
 - Вы проходите, располагайтесь, - проговорил старый хронист, закрываясь в стиральной машине. 
 Пока Телефакст переползал в сушилку, Фолк рассматривал богатую библиотеку хрониста. Это было самое полное собрание старинных манускриптов, поваренных книг, детективов и сальных романов. Даже обои библиотеки были разрисованы книжками. На противоположной стене висел огромный портрет старика в белом костюме на фоне столов для игры в покер и рулетку. В руке тот держал пять тузов. С седой бороды свисали остатки елочной мишуры. 
 - Это Гудгалф Серозуб, великий маг Нижней Средней Земли, - сказал Телефакст, глядя на озадаченного Фолка. - Художник запечатлел Гудгалфа в казино Нью-Хэйлена. Он гостил у Кардана-Вездеход, прежде чем отплыть с эльфами к землям запада. 
 - Да, конечно, я помню. С ним еще отправились Дилдо и Фрито. Я читал об этом в книге профессора Т. 
 - Как? Ты видел этот великий труд? Это чудо всей Нижней Средней Земли? Сколько бы я отдал за возможность сделать с него копию... 
 В глазах Фолка заплясали эмблемы доллара. Ибо не таков был болотник, чтобы упускать такую возможность наживы. 
 - Ну, - проговорил он, - у меня он есть. Фолк извлек желтую книгу профессора Т. 
 - Но мы очень спешим. Не знаю, сможем ли мы дать Вам ее на долго... 
 - О благороднейший Фолк! - взмолился Телефакст. Вы ведь не можете не дать мне сделать копию. После того, как я узнал о ее существовании... 
 - Можем, - пробубнил себе под нос Тори. 
 - ...только это и поддерживает меня. Ведь книга эта может приоткрыть многие тайны Нижней Средней Земли. Я Вам хорошо заплачу. И вдобавок, я поделюсь с Вами своим знанием. Легенды, новости из далеких земель, а может и подземелий, дорогой Тори. 
 - Ну... - проговорил гном, всегда готовый оттянуть свой Великий Поход. 
 - Решено, - хлопнул в ладоши Телефакст. 
 Тут же вбежали помощники, схватили книгу и помчались в соседние помещения. Раздался скрип гусиных перьев, гул ксероксов и треск матричных принтеров. Телефакст был явно доволен собой. Он начал рассказ: 
 - Вы, наверное, видели много странного, проходя мимо кладбища Аминаса? Там были похоронены злые воины. После исчезновения кольца власти у них не осталось больше правителя. И имеют они теперь вид фантомов. Но что они знает только Кардан-Вездеход, да и то вряд ли. Помню, спрашивал меня о них Ольмерус, грабитель могил из Чип-н- Дейла. Я его знаю уже, наверное, лет сто, а он все еще занимается своим делом и клянется Великим Лифтом. 
 - А это что такое? - спросил удивленный Тори. 
 - Это очень древняя и непонятная легенда. Когда-то у перворожденных была легенда, что землю нашу пронзает шахта лифта, почти бесконечная, берущая свое начало в чертогах зла глубоко под землей и доходящая до небес. Где-то там, наверху она заканчивается смотровой площадкой из стекла и бетона небесной красоты. Вся шахта была выложена митриловыми плитами. Из митрила же были сделаны тросы, кабина и противовес. Но механизм ее был железным. Смотрителем ее был Сорхед. Тогда еще он прикидывался хорошим, изучал демонологию и воспитывал своих сыновей-духов. И вот, однажды, подъемник сломался. Тут то и проявились темные наклонности Сорхеда- Больноголового. Вместо того, чтобы отремонтировать и запустить механизм, он спустился на землю и разобрал серединную часть шахты, наделал из митрила столовых приборов, и теперь, Эахрендил с имплантантом Сильмарилла во лбу не может спуститься на землю. У эльфов клятва верхней частью лифта считалась твердой и нерушимой. Служители же зла обычно клялись нижней частью. Хотел бы я знать, откуда об этом мог узнать Ольмерус? 
 - А какие народы заселяют приграничные земли Двудора и Рой- Тана? 
 - На западе, между Двудором и землями Запада, куда уходят эльфы, живет морской народ. Они питаются водорослями и отбросами Двудорцев, но несмотря на это они являются большой силой. Они плавают далеко на юг, иногда проходя за день аж до двух ферлонгов. Но морской народ не только сплошь нищие и попрошайки. Еще среди них встречаются и корсары. Вообще, корсары являются главными конкурентами Кардана-Вездехода, повелителя Нью-Хэйлена. Они грабят, убивают и насилуют. И тем самым лишают Кардана его законной доли. Ибо не кому становится оставлять свои сбережения в казино Кардана. Часто они пытались преодолеть море на пути к землям Запада, и каждый раз после прощального банкета им мешало похмелье. Есть легенда, что путь на запад преграждает магическая занавеса. И откинуть ее могут только эльфы. 
 Телефакст кратко рассказал им о каком то королевстве и вскоре рассказ его плавно перешел на описание земель востока и Зловонья, ограниченного пространства, прилегающего к внутреннему Зловонному морю - месту сброса токсичных промышленных отходов. То, что жители этого района - истерики, запускали в море новую рыбу своих рыбохозяйств, еще больше ухудшало экологическую обстановку Зловонья - рыба дохла и тухла на корню. Запах с этих земель доставлял немало неприятностей Королевству Юга. 
 - По словам Ольмеруса, Зловонье - богатый край. Его владения простираются на целый месяц пути на юго-север. Попав под власть Сорхеда, они так и не смогли выкорчевать корень зла из своих душ. В бою они всегда держатся семейными кланами, оставаясь непревзойденными мастерами нападения шайками, и идут в бой, вооружившись огромными топорами и мясницкими ножами. Хорошо еще, что они воюют с Южным Королевством - иначе пришлось бы нам туго. 
 Многое поведал им за этот день старый хроник. И под конец он рассказал им о нарках: 
 - Многие нарки погибли после уничтожения Кольца Власти, но не все. Самые лучшие из них выжили. Но не это беспокоит меня. Меня беспокоят странные существа, появившиеся в окрестностях Рыбьего Клея. Это, видимо, и есть Серутановы нарки. Существа, не боящиеся ни солнца, ни проповедников. В летописях Рой-Тана, пущенных овцеводами на растопку сказано, что нарки, похищая детей, стремились слить обе расы. Мне даже страшно подумать, что бы могло случиться, если бы кто-нибудь склонил бы их на свою сторону. Если встретите их - пишите мне в Аминас, до востребования. Почтовый сбор оплачен. 
 НЕТ НИЧЕГО ХУЖЕ ПЛОХОГО ИЛИ АУДИЕНЦИЯ У СТЮАРТА АМИНАСА 
 После встречи со старым хронистом Фолк ходил по скрюченным улицам Аминаса, проталкиваясь мимо бочков с мусором, грабил случайных прохожих и много думал над словами Телефакста. Зло воспряло у границ. Зловещие дела творятся во всей Нижней Средней Земле. Даже в Аминасе неспокойно. По совершенно непонятным причинам Стюарт запретил гномам рубить граждан Аминаса и просто приезжих. Но где это видано! Где это видано! Где это видано, чтобы гномы, просто так, рубили всех подряд? Разве что из-за денег. Да еще и вой какой-то! 
 Тут болотник навострил ушки. Вновь раздался какой-то страшный голодный вой и, тут же, перешел в удовлетворенный блёв. Перепуганный богги бросился бежать. Несколько одурев от ужаса, Фолк бросился, видимо, в противоположную сторону. И вскоре он был уже на окраине. Бросившись к одинокому сараю он остановился - оттуда доносились какие-то звуки. 
 Из-за неплотно закрытой двери слышалось утробное рычание, звон тарелок и бормотание. Служители данного культа, видимо, полагали, что они поют. Наконец, выйдя из состояния транса, храбрый болотник помчался за подмогой. Он ворвался в пивную, облюбованную более чем десятком гномов как место вечной стоянки. Разъяснив ситуацию при помощи уговоров, угроз, нежных пинков и магических слов, самым приличным из которых был предлог "на", Фолк, наконец, заставил Тори действовать. 
 Вскоре гномы, с завядшими от напутствий Тори ушами и боевым духом, поднятым дешевым самогоном окружили сарай - по крайней мере с одной из сторон. Выпив для храбрости еще немного, валящиеся от избытка мужества воины вломились в обветшалое строение. Внутри никого не было. 
 Тори был первым, кто увидел след от костра. Поковырявшись в еще не остывших углях, он отыскал маленький ножик и битую посуду. На ножике неизвестный чеканщик сделал клеймо - от недр земли, из самого ее центра чертога зла шла шахта, пронизывающая землю. Она прерывалась где то на половине, и затем уходила ввысь. Наверху было что то вроде кабинки лифта. В небе сияло солнце, а на земле стояли люди. Они пели. 
 - Великий Лифт! - сказал Тори, разглядев грубую чеканку на столовом клинке. - Опять эти тарелки и соус - все как и в тот раз, на могилах. И сюда проникло зло - в самый центр Двудора. 
 - Мы возьмем его с собой, - проговорил Фолк. - Уничтожим его во пламени, когда пойдем в Дорию. И я знаю, кто его понесет! 
 - Ты, - воскликнули гномы и Фолк, указывая на обалдевшего Тори. 
 - Постойте! Нельзя терять времени, - вскричал Тори, явно нашедший способ как то отмазаться от данного поручения. - Они все еще могут быть здесь! Пойдемте! 
 Смельчаки помчались к ближайшему домику и начали барабанить в дверь. Между вторым и третьим стуком она приоткрылась: 
 - Вам кого, - проговорил чей-то голос. Он говорил ну очень противным голосом, этот голос. 
 - Нам нудны те, кто был в этом сарае! - проревел Тори, впихивая носок сапога в проем. 
 - Они ушли. 
 - Когда?! 
 - Вчера. Извините, что не могу помочь. Помните, меня зовут Весельчак У. 
 Дверь захлопнулась, превратив ногу Тори в большую ласту. Пока гномы, болотники и ластоногие возвращались в пивную, Въёрд - мастер закалки причитал: 
 - Эх, каленого железа бы сюда... Я бы ему показал наклеп с отпуском! Я бы его так легировал, что он бы у меня живо все рассказал! Противоточная декантация... Прости меня, святой Герундий. 
 К тому времени, как Фолк, Тори и Табуретка провозгласили часть "Рогатого Эрроурширта" независимым и отсудили добрую его половину, Ръёгвольд договорился со Стюартом Аминаса об аудиенции. Сдавший вязанку карликов и получивший из казначейства причитающуюся ему сумму, Тори с радостью последовал за Фолком и Старым Ловчим. Вскоре, они уже вступили в катакомбы дворца Стюарта. Отовсюду слышались стоны, мольбы умирающих узников и крики безнадежно заблудившихся просителей. Через полчаса блужданий, Ръёгвольд уже перестал узнавать окружающие его коридоры, но, сделав над собой усилие, довел своих путников до приемной Стюарта почти миновав сумасшествие. 
 Глава Аминаса, как и предполагал Фолк, был древним стариком. Рядом стоял его личный секретарь - писарь - по виду полный маразматик. Фолк боялся, что он может просто забыть алфавит, и, таким образом, не донести важные решения Стюарта до непосредственных исполнителей. 
 Начавший говорить Тори, постоянно перебиваемый Ръёгвольдом, начали свой сбивчивый рассказ. Происходящее абсолютно не интересовало правителя и вскоре наступила абсолютная тишина, нарушаемая только гулом находящегося по соседству тоннеля метро и стонами из камер смертников. Последнее, видимо, и навело Стюарта Аминаса на мысль - первую за этот финансовый год. 
 - О, дорогой... как тебя так зовут... ну в общем... как это... секретарь... Дай-ка мне список недовольных и разгильдяев Двудорской армии. Как это... а, вот... спасибо. Вот мое решение: до Шахт Дории вас будет сопровождать отряд из Аминаса. Вот список. Наконец то я избавлюсь... то есть, я хотел сказать, наконец то наши союзники - -гномы увидят наше войско в деле. 
 Стюарт передал замызганную бумажку Ръёгвольду. 
 - Дверь там, - указал на выход городской глава. 
 Польщенные такой заботой Фолк и Тори удалились. Взгляд Ръёгвольда упал на листок бумаги. Он возглавлял список добровольцев. 
 МАЙЯРСКИЕ ШТУЧКИ ИЛИ НОЧНЫЕ КОШМАРЫ ОТ ГУДГАЛФА INC. 
 Последним штрихом, завершающим пребывание Фолка в Аминасе должен был стать праздничный банкет в честь отбытия. Управляющий "Рогатого Эрроуршита" давал его в честь Фолка и всех гномов. Прощальная речь хозяина была более, чем теплой. Она была горячей, как напалм. То есть настолько, что сам собой вспыхнул пропановый камин. Когда виновники торжества попадали из-за стола, жизнь внесла в завершающий аккорд свои коррективы. Фолку приснился сон. 
 Болотнику приснился Гудгалф. Он был точь-в-точь как на картине у Телефакста, только костюмчик выглядел более застиранным, а в бороде волшебника проступило чуть больше елочной мишуры. Гудгалф пялился в Малломар - Волшебный Шар Желаний, использовавшийся сейчас в качестве видеотелефона. 
 - Гудгалф, - ахнул Фолк. 
 - Это все, что ты хочешь мне сказать? 
 - Нет, конечно же нет, - зачастил Фолк. - Но Гудгалф, как нужна нам твоя помощь. Что же нам делать без тебя. Зло воспряло у границ... 
 - Я все знаю. Но теперь это уже выше дело. Вам придется разбираться во всем самим. Я вытянул свой счастливый билет. Кстати, мне на него едва хватило! На мое счастье, появился какой то художник. Он то и подкинул мне деньжат за эксклюзивное право сделать прощальную картину. 
 Волшебник был явно доволен собой. 
 - Но Гудгалф! Как нам нужен твой совет... 
 - Увы. Я поставил на Ольмеруса. Здесь клёвый тотализатор. Дать тебе совет - остаться без выиграша. Кстати, хочешь увидеть своих родственничков болотничков? Смотри! 
 Тут взору Фолка предстали луга и поля. Прекрасные дворцы и церкви. А кругом - эльфы, эльфы, эльфы... У входа в покрытую замысловатой резьбой и драгоценными камнями церквушку сидели Дилдо, Фрито и Спэм. Они играли в "балду" и унижено просили милостыню. А кругом были эльфы - высокие, надменные, смотревшие на болотников с доброй улыбкой на устах. 
 Тут опять появился Гудгалф. 
 - Передача заканчивается, Фолк. Выбери карту, - произнес он, протягивая колоду. - Любую карту. 
 Тут передача прервалась, и глазам изумленного болотника предстал Рогодаст. Он поднял свой взор и богги уставился в его единственный глаз. Он казался бездонным темным колесом судьбы, на дне которого, подобно тусклому огоньку, билась мысль. Чем он, собственно, и был. 
 - Это тебе только что звонил Гудгалф? Ладно, я знаю. 
 - Но как... 
 - Я Рогодаст Коричневый, - проговорил одноглазый в рясе. - По крайней мере, когда то был им. Но сейчас власть моя уже не та. 
 Тут из темноты появилась какая-то ужасная птица. Она, шумно захлопав крыльями, опустилась Рогодасту на плечо, изогнула лысую шею и уставилась в глаза богги. 
 - Не бойся, это Глип, мой стервятник. Ты ведь помнишь, я - покровитель животных и птиц. Для особо тупых болотников поясняю: Рогодаст Коричневый, один из Пяти. Последний волшебник, оставшийся в Нижней Средней Земле. Гудгалф с остальными ушел, Серутана, возможно, убили. Я отался. Помню, приходит ко мне Гудгалф, и говорит: 
 "Рогодаст, скоро отплывает корабль Кардана-Вездехода на запад. Пошли со мной в Нью-Хэйлен. Подзаработаем там деньжат на проезд, воспользовавшись твоими жуками как жучками в казино, и билет в шляпе". 
 Фолк начал понимать значение фразы Гудгалфа о счастливом билете. 
 "Нет, - говорю я. Нет, о красноречивый Гудгалф. Ибо один остаюсь я во всей Нижней Средней Земле. Теперь я монополист, да и за народами этих земель присмотреть надо". 
 Обрадовался тут Гудгалф и говорит, злорадно так: 
 "Недаром называют тебя Рогодаст - Простак. Неужели думаешь ты, что сохранишь все, чем владеешь?" 
 Ну, друг мой, денежки то свои я закапывал в разных местах. И не видел абсолютно никаких причин для беспокойства. 
 "С чем бы не остался я, - начал было я блефовать, - не променяю я власти над фауной Нижней Средней Земли на жизнь на Западе". 
 "Дурак ты, - сказал тогда Гудгалф. - Не существует больше Ордена Цветных и Белых (волшебников, разумеется), и теперь потеряешь ты свою силу, и сломается твой посох". 
 - Так оно, видать, и случилось. Не знаю. Это, - Рогодаст показал две деревяшки, каждая размером по паре футов, изъеденные жучком, - посох Гудгалфа. Этот проходимец увел мой экземпляр! 
 Фолк открыл было рот для того, чтобы задать волшебнику хотя бы один единственный вопрос, но Рогодаст поднял руку: 
 - Всему свое время, Фолк, сын Хама. Мы еще встретимся. 
 Изображение исчезло, но уже через несколько мгновений снова появилось. Это был опять Рогодаст. Он протягивал несколько листков бумаги. Озадаченный Фолк протянул руку и тут же вновь погрузился во тьму. 
 Утро Фолк встретил с тяжелой от похмелья головой, изжогой и болью, сковавшей все его члены, и даже в самых неожиданных местах. Тут взгляд болотника упал на какие то бумажки, зажатые в его правой руке. Онемевшими пальцами он расправил столь красноречивые улики, и обалдело уставился на них. Это были счета за переговоры. Значит все, что было ночью, было не сон. Губы его сами собой прошептали: 
 - О Эльбаредт! Этиленгликоль! 
 И слова эти принесли Фолку долгожданное облегчение. 
 - Только не здесь! - раздался чей то ослабевший голос. Это был Тори. 
 ДО ДОРИИ В ОДИН КОНЕЦ ИЛИ ОСТАНОВИТЕ ПОЕЗД, ТО БЫЛА МОЯ ОСТАНОВКА 
 Утром, все еще страдавших от похмелья гномов выволокли на улицу, сложили в фургоны и вытолкали за городские ворота. Указ Стюарта Аминаса исполнялся неукоснительно - гномов сопровождали самые темные личности двудорской армии. Во главе этого бело-голубого цвета вооруженных сил королевства стоял Ръёгвольд, получивший обратно свою лицензию на убийство старый ловчий вновь исполнял обязанности палача. 
 Вскоре небольшой отряд двинулся в путь. По брезенту повозок застучали капли дождя и наконечники редких стрел. Через несколько дней Фолк узнал о гномах больше, чем за всю свою недолгую жизнь, и все благодаря анекдотам Ски-Дольфа, сына Лундгрена. Приложил свою руку (ногу, да еще и длинный язык) и Въёрд. Он рассказал богги следующую историю, являвшуюся скопищем небылиц и лжи: 
 - Произошло это еще в далеких днях Эры Электричества и Воздухоплавания. Мир тогда был юн, и эльфы Лорнадуна помогали Великому Дурину совершенствовать свое искусство металлообработки и резьбы, в том числе и по кости, - начал рассказ Въёрд, не забывая и про свои излюбленные темы. Тогда, гном по имени Тюр немало перенял у них. Он был поражен красотой владычицы эльфов Этиленгликоль. Желая переспать с прекрасной эльфиней, он начал копить золото и митрил - на взятку. Но работа его продвигалась медленно, и построил он обогатительную фабрику. Венцом его творения стал волшебный пылесос - он всасывал в себя издробленный и измельченный концентрат и выплевывал драгоценные металлы. Вскоре, гномы-несуны, работающие на фабрике, стали богатеть и вызывать зависть у своих менее удачливых соплеменников. А Тюр, скопивший достаточно металла, наделал гору секс-игрушек и забыл о чудо-пылесосе. Но другие не забыли. Дорийцы загадили Нижнюю Среднюю Землю. В Лунные Норы, спасаясь от удушливого дыма и кислотных дождей, ринулись стада бешенных нарков. И предстал Тюр перед Великим Дурином. Дурин повелел разобрать чудо-пылесос на запчасти, но высокомерный Тюр заявил, что он скорее покинет владения гномов и отправится писать законы народам Скандинавии, чем сломает свое творение. Распутная Этиленгликоль, не желавшая терять такого любовничка, уговорила гнома остаться, и он прятал пылесос. 
 И тысячилетия спустя, доверчивые гномы, надеющиеся найти чудо-пылесос, прорыли туннели в горах. Так появилось подземное царство Дории. Следующие поколения вскрыли множество стен и полов туннелей, но чудо-пылесос так и не был найден. 
 Вскоре отряд добрался до постоялого двора. Хозяина звали Фрумпелем, и он казался на редкость скользким типом даже для хозяина. В глазах у него сверкал дьявольский огонь. Фолку это чего-то напоминало, но он отмахнулся от своих мыслей. 
 Утром воины собрались на совет. Постучав по бутылке с каким то местным пойлом, проедавшем столы и внутренности, Ръёгвольд прочистил горло, нос и желудок. Закусив, он начал: 
 - Люди, гномы и недомерки. Вскоре здесь появится обоз, и мы должны решить - ждать их, или пойти одним. Что скажите? 
 - Самое главное - выяснить, есть ли у здешних разбойников луки, - начал было Глюкин. - Если нет, или их мало, то я полагаю... 
 - Нечего и обсуждать! - вскричал Глюкин. - Нужно решить только одно идти вперед, или нет! 
 Глюкин посмотрел на Глюкина с нескрываемой неприязнью. 
 - Нет! - дружно сказали Гранит, Гимлет и Тор. - Если мы еще немного здесь задержимся, то сможем взять и обоз. 
 - Подождать, - упрямо хмурясь проговорил Хьюз. 
 - Я считаю позорным укрываться о этой нечисти - бросил Гробнир. Обождем! 
 - А что же ты молчишь, а, Табуретка? - сверкнул глазами Стронг. Фолку очень нравилось ожерелье из частей тел врагов Стронга. 
 - А я что? Я как все! - воскликнул маленький гном, пробуждаясь от спячки. 
 - Лучше сидеть здесь, чем лежать... в могиле, - возразил Игого - он когда-то работал букмекером на базаре. 
 - Все там будем, рано или поздно... - начал было Ръёгвольд. 
 - Лучше поздно, чем рано, - упрямо проговорил Баран. 
 - Ну что же, - подвел черту Тори, после продолжительной дискуссии. - Ты один остался, Фолк. 
 - Я? Так что я? - разволновался богги. - Нет, я как все. Нет. 
 - Прекрасно. Мы решили единогласно, - проговорил Тори. - Идем. 
 Фрумпель провожал гномов трубя в трубы, разжигая сигнальные костры и выпуская в воздух почтовых летучих мышей. Не хватало только гигантской стрелки, указывающей на уходящий отряд. Фолк был крайне польщен такой заботой со стороны хозяина. 
 Вскоре они увидели большую кучу мусора и сизую полосу на горизонте. Сквозь пение птиц доносился далекий цокот копыт и злые крики. 
 - Это Противный Кряж, - сказал Орлон, указывая на кучу. Он бывал здесь раньше, и теперь служил чем-то вроде кондуктора. - А вон там - Сизая Трясина. 
 - Надевайте броню, почтенные, - проговорил старый ловчий, напяливая на себя кольчугу из пустых пивных банок. - Нужны добровольцы-разведчики. 
 - Пойдут только люди, - сказал Тори, кладя руку на рукоять топора. Гномы совсем не умеют ходить по лесу. 
 - Ладно, - нехотя согласился Ръёгвольд - он не был самоубийцей. - Ты, ты и ты. 
 Тори толкнул Фолка. 
 - И я? - удивился Фолк. 
 - И ты, - сказал Ръёгвольд. - Если к вечеру не вернетесь - мы займемся обозом. 
 Разведчики, толкая вперед упирающегося болотника, медленно продвигались вперед. Все вместе они производили столько шуму, что создавалось впечатление продвижения небольшой такой армии. Не хватало только барабанной дроби. То, что их не заметила пара разбойников, было просто слепым везением. Под гигантским дубом, овитым хмелем и роняющим желуди с ликером, сидели двое старик и молодой разбойник, начищающий свой меч чьим-то пыльным скальпом. 
 - Не нравится мне все это, - произнес старик. - Лучше бы Фрумпель и не присылал своего сообщения. А теперь вот придется лезть под гномьи топоры. Они ведь ими не грязь из-под ногтей выковыривают! 
 - Молчи, Красный Нос, - произнес молодой. - Вот услышат тебя Херр со своими мечниками, и живо ампутируют тебе все выпирающие части тела. 
 - Подумаешь, - храбрился красноносый старик. - Ну отрубят мне, скажем, нос. И что? Гласность, демократия... 
 - Отрубят? Ха! Нет, я сказал Ампути-и-и-ируют, проговорил молодой, медленно проводя пальцем по носу. - И вообще, чем ты, собственно, недоволен? Сапожки-то, небось, их шкуры лучшего рой-танского всадника! 
 Разведчики отошли на приличное расстояние и начали держать совет: 
 - Ну, - проговорил один, - мы узнали, что хотели. Разбойники здесь есть, и вообще, нас ждет скальп Фрумпеля и обоз. Развлечемся, а заодно и пополним счета. 
 - Надо узнать, сколько их, - проговорил второй. - Мы можем еще прорваться. Вокруг тракта лес порублен на дрова, и разбойники не смогут подобраться к нам незамеченными. 
 - И то верно, - отозвался третий. - Нужно послать кого-то на вылазку, в самое сердце вражьего лагеря. 
 Взгляд людей упал на Фолка. Бежать было поздно. Так храбрый болотник стал самым добровольным добровольцем. 
 Фолк медленно подползал к вражескому лагерю. Бормоча под нос ругательства, он занял позицию и начал пялиться в оптический прицел своего эльфийского лука. Он насчитал около сотни разбойников и еще пару десятков людей в зеленом. Видимо, это и были люди Херра. Луков и арбалетов у них было очень мало, только вот стояли какие то трубы на треногах и ракеты с крылышками, со смешными утолщениями наверху. Фолк вспомнил описание прощальной вечеринки Дилдо: Гудгалф-волшебник использовал эти приспособления для фейерверка. Там, помнится, были еще "лимонки", напоминавшие ананасы с колечком. Разбойники что, хотят устроить фейерверк для путников? Вряд ли. Фолк пополз обратно. 
 Отряд вновь держал совет. После единогласного, как и в прошлый раз, голосования было вновь решено идти. Отряд разделился - большая часть должна была зайти с тыла, тогда как самые смелые, такие как Фолк, остались в качестве приманки. Повозки медленно продвигались вперед. Табуретка, проспавший предыдущие события в пьяном угаре, внезапно протрезвел и занял позицию. Он держал в руках смертоносные столовые приборы. 
 Внезапно из лесу, с обеих сторон выскочили разбойники и бросились к фургонам. Фолку показалось, что он ошибся в своих предыдущих подсчетах так, примерно на пару тысяч. За ними виднелись редкие гномьи и бело-голубые фигурки солдат двудорской армии. Наводящий когда-то на врагов ужас, звук бубенцов их шапок был практически не слышен за криками нападавших. Фолк открыл огонь, вскоре переключившись на стрельбы очередями. Табуретка замахал вилками. Видящие его разбойники от ужаса подали замертво. Визжащие от страха Гранит, Гимлет и Тор поражали неприятеля ультразвуком. Добежавшие и пробежавшие повозки разбойники, встретив столь ожесточенное сопротивление, бросились дальше. Вскоре обе их группы укрылись в противоположных частях леса, уносы на себе раненых и убитых - на ужин. Через пару минут до фургонов добежали запыхавшиеся гномы и люди. Обратив врага в паническое бегство, герои так и не смогли за ним угнаться. 
 - Дорога до Дории свободна, - прохрипел Ръёгвольд, делая себе искусственное дыхание. 
 И тут то он как раз и ошибался! 
 Пройдя последние деревни и пополнив запасы продовольствия ворованной домашней птицей, герои вступили в Пустые Земли. От обычных пустынь эти места отличались главным образом обилием мест для возможного устройства засады. Не умеющие обращаться даже с арбалетами двудорцы и медлительные гномы, не способные догнать даже дерево, абсолютно не могли пополнять запасы продовольствия. Эта обязанность была взвалена на плечи Фолка, попадавшего из лука в трех случаях из двух. Молодой болотник, также, был поваром (помните ядологию?) и следопытом. Именно он-то и сообщил Ръёгвольду о слежке. За ними следили, и при этом очень профессионально - только утром можно было обнаружить примятую траву, следы подкованных бараньих копыт и противотанковые мины вокруг лагеря. Старый ловчий, страдавший паранойей, был практически уверен, что за ними следит тайная полиция Аминаса. Наши герои вновь и вновь высылали разведчиков-наблюдателей и копали братские могилы впрок, но все было тщетно. Вскоре стало ясно, что неизвестные злоумышленники носят зеленые бронежилеты, луки с примкнутыми к ним штыками и таскают за собой собак. Тори определил, что это были карликовые пудели, хотя, по его мнению, похлебка немного отдавала псиной. 
 - Это не Двудорцы, да и не разбойники тоже, - сообщил отряду Ръёгвольд. Эти парни - настоящие профессионалы. Следят за нами с собаками. С этого момента надо быть крайне осторожными. 
 Теперь, узнав о существовании скрытого врага, отправляющиеся на ночлег воины выставляли дозорных и заготавливали белые флаги. 
 И вот однажды, когда жребий идти в разведку вновь пал на Фолка, произошло неожиданное. Болотник, проклинавший Судьбу и прочих членов отряда (видимо за то, что жребий выпадал либо на него, либо и на него тоже), пробирался в чащобу. Время от времени, поворачиваясь в сторону исчезнувшего за деревьями отряда, он делал неприличные жесты и снова шел дальше. Ничего не видящий и не слышащий богги буквально налетел на две одиноко стоящие посреди поляны размером с футбольное поле фигуры. Узнавание появилось в его глазах подобно урагану ненависти и разрушения - это был Горбоносый. Рядом стоял Ольмерус из Чип-н-Дейла. Готового было уже наброситься на горбоносого, Фолка остановил спокойный и мягкий голос русобородого: 
 - Не бойся, Фолк, сын Хама. Подойди ближе, мы не сделаем тебе ничего плохого. 
 Офонаревший от предположения, что они вообще способны ему что то сделать, Фолк приблизился. 
 - Ну, о храбрый болотник, вот и хорошо. Мне бы хотелось извиниться за происшедшее в Крохотуле. Мы просим у тебя прощения. Так ведь, Сандалло? Ольмерус пихнул зазевавшегося горбоноса. 
 - Да, конечно, и, наверняка, еще больше, - закивал Сандалло. 
 - Что ты на это скажешь? - поинтересовался русобородый. 
 "Лучше деньгами", - привычно подумал болотник. Вслух же он мечтательно произнес: 
 - Такое просто так сразу не забывается, почтенный Ольмерус. 
 - А, понял! - хлопнул себя по лбу русобородый. - Сандалло, принеси-ка мне клинок. Ну тот, который отдал мне тот вчерашний идиот... Вот он! 
 Ольмерус взял в руки старинное оружие, отлепил от рукояти чью-то отрезанную кисть и запустил ею в ближайшие кусты. Фолк смотрел на клинок и пускал слюни. Никогда еще он не видел ничего подобного. Ножны и рукоять были вулканизированы черной резиной от старых покрышек. Материал был черней, чем черная кошка в черной комнате. На рукояти был укреплен большой прозрачный шар. В нем была запаяна деревенька. По улицам бегали люди, в стойлах мычали коровы. Ольмерус встряхнул шар, и из ниоткуда посыпались снежинки. Люди деревни, также как и Фолк, зачаровано смотрели на это чудо. 
 - Что же, Фолк, сын Хама. Этот клинок сделан как будто для тебя, произнес Ольмерус, опоясывая богги мечом. - А может так оно и есть? 
 Рука Фолка любовно обхватила рукоять. Сразу улетучились все мысли о возможной продаже чудо-оружия. Болотник уже готов было простить Сандалло и Ольмеруса сам того не зная за что - и это несмотря на желание испробовать баланс клинка! Но тут произошло неожиданное: 
 - Убийца! А ну, попробуй-ка со мной! - это был Тори. Сказав свою историческую реплику, он надеялся не только привлечь внимание, но и напомнить о своей роли в этом деле. 
 Но подарки у Ольмеруса явно закончились. Спасая свою жизнь, он схватился за рукоять гномьего топора, уже начавшего свое движение к его драгоценной шее. Но вдруг рукоять сломалась. Лезвие отвалилось и отдавило русобородому левую заднюю ногу. 
 - А для тебя, почтенный Тори, сын Вейдера, - вывернулся Ольмерус, - у меня есть посох! 
 Удачливый грабитель могил из Чип-н-Дейла извлек из складок своего одеяния двухметровый шест. Его украшала замысловатая резьба. Посох был настолько интенсивно желтого цвета, что Фолку казалось, что он будет светиться в темноте. 
 - Стеклопластик. Попробуй-ка сломать его! В свое время мне это не удалось. Но он хорошо плавится. Вы ведь идете в шахты Дории? Что-же, желаю удачи. 
 Ольмерус пошел к лесу. Послышалось блеянье и скрип повозки. Сандалло немного задержался. 
 - Смотри, Фолк, ты недоворачиваешь руку. Вот как надо! Никогда еще Фолк не видел столь мастерски исполненного неприличного жеста. Недаром Горбоносый производил столь устрашающее впечатление. 
 Когда до Дории оставалось не больше недели пути, начали попадаться покинутые деревни. Ръёгвольд, смотревший на это богатую некогда землю грыз ногти на ногах и терроризировал членов отряда - им овладевала черная зависть. Ибо не было больше счастливых крестьян и крестьянок, радостно работавших на благо королевства Двудора. От звонка до звонка. И некому было накормить и пригреть старого ловчего. И не он согнал их с насиженных мест. 
 Вскоре отряд добрался до подземного царства DooM-DooMa, как называли его молодые гномы, игравшие в его лабиринтах в одну распространенную игру. Им составляли компанию нарки, и, часто, люди. Но, узнав, чем обычно кончаются приглашения бородатых детишек бородатых взрослых поиграть, они стали обходить Дорию стороной. Люди, жившие в окрестностях этих мест, вели активную торговлю продовольствием, выменивая его себе на жизнь. Ибо еще никто не научился выращивать в клубничный йогурт в подземельях. 
 Фолк, знавший почти наизусть Желтую Книгу профессора Т. поинтересовался у Глюкина, что же стало с Тезаурусом, Вельветовым Чудовищем, когда то обитавшем в озере, так заботливо осушенном гномами. 
 - Сразу по прибытии мы взяли большой сачок и выловили его. Это было крайне опасно - Чудовище читало такие проповеди, что у нас вяли уши. Всякие там "Религия, вероисповедание, верования, вероучение, смотри ВЕРА!" 
 - Смотри ЗАДНИЦА! - вставил свое Глюкин. 
 Кровопролитие остановил УЖАС. Кошмарный страх сковал членов экспедиции. Из транса их вывел Табуретка - он только что проснулся. 
 - Что случилось? - осведомился маленький гном, глядя на свежезамороженых товарищей. 
 - Ужастный ужаст вырвался из подземелий Дории, - проговорил умный Хренбери. - И уж не знаю я, как будем мы бороться с ним в шахтах... 
 - И, судя по всему, он охватывает только бодрствующих, - поглядел на заспанного Табуретку Тори. - Теперь то ясно, почему гномы и даже люди покинули эти места. Странно, что вы нам об этом не говорили, - обратился он к Глюкину. 
 - Да он такой глупый, что даже не помнит тайных знаков подземелий! тыкал пальцем в Глюкина Глюкин. 
 - Да он такой глупый, что у него даже и мыслей то нет! - не унимался Глюкин. 
 Фолк с ужасом смотрел на своих провожатых. Перспектива провести хоть какое то время в замкнутом пространстве подземелий с этими маньяками не радовала. Ибо какой толк от денег, если не можешь их потратить! 
 - ...и уж не знаю я, как будем мы бороться с ним в шахтах..., - как эхо повторял Хренбери. 
 - Ну конечно, - возразил Ръёгвольд. - Как только дошло до дела, наши союзнички... 
 - Еще бы, - напыжился Тори, - Не тебе же лезть в подземелья! 
 - Мы останемся снаружи, и будем караулить ворота, - высокомерно ответил старый ловчий. - Верно, Фолк? 
 Тори как бы нечаянно выронил чековую книжку. Она обеспечивалась сокровищами Лунных Нор и всего гномьего царства. Хоть богги и предпочитали наличные, они никогда не отказывались от возможности легкой наживы. Ръёгвольд был явно недоволен. Между ним и Тори пролегла заметная трещина, превращающаяся в пропасть. Началось землетрясение. Никто не хотел терять единственного снайпера отряда. Фолк, ценивший жизнь во всех ее проявлениях и, в первую очередь, свою, вскрикнул: 
 - Но Ръёгвольд, я должен! Не для того пришел я в Дорию, чтобы оставаться в базовом лагере. 
 При этом болотник не отрываясь глядел на оттопыренный карман Тори. Даже слепому было ясно, зачем пришел Фолк. Утром было решено открывать ворота. 
 THE END - SO FAR 
 ----
 Толковый Словарь. Расшифровка некоторых имен собственных и географических названий. Круглосуточно 
 Аминас - центр провинции. Здесь заседает Стюарт. 
 Богги - см. болотник. 
 Болотник - существо 3 - 4 футов росту, толстое, грязное. Штанов не носит по религиозным соображениям. Его все боятся, увидевшие его люди до конца жизни страдают частичной амнезией (поэтому как оно действительно выглядит, помнят разве что эльфы). 
 Вороний Глаз - предводитель овощей, которых часто путают с Энтами (но это уже другая история). 
 Гудгалф Серозуб - фокусник, выдающий себя за одного из майяр (впрочем, как и любой фокусник и карточный шулер, обладает прямо таки майярской живучестью. Из Нижней Средней Земли депортирован). 
 Двудор - королевство. 
 Динглберры - древний род болотников. Именно отсюда произошли Мокси и Пепси. 
 Дория - система туннелей, пещер и сокровищниц Гномьего царства. Покинута. Здесь есть золото, а потому она привлекает гномов, нарков и спелеологов. 
 Дурин Великий - первый гном. Жил долго, а потому наделал столько дел, что навсегда закрепился в гномьих былинах. Имел пунктик против бритья и стрижки, а потому отрастил себе большую бороду. 
 Желтая Книга Жизни - см. Книга Жизни. 
 Кардан-Вездеход - повелитель Нью-Хэйлена и главный эльф западного побережья. В качестве своеобразного хобби строит корабли, на которых переправляет своих соотечественников на земли Запада (причем, корабли никогда не возвращаются назад, а строятся заново новые). Как шутят представители прочих рас Нижней Средней Земли - это "путешествие в один конец". 
 Книга Жизни - книга написанная профессором Т. 
 Крохотуль - региональный центр Крохотульланда (в который входил бы и Стай, был бы он нанесен хотя бы на одну карту!). 
 Меринос - рой-танский боевой баран (в просторечии "шашлик- машлик"). 
 Нарки - существа, о которых известно лишь одно - будучи подчистую истреблены, они практически мгновенно размножаются вновь [Звирьмариллион]. 
 Нью-Хэйлен - город, в котором есть только две достопримечательности: игорные дома Кардана-Вездехода и его корабельные верфи. 
 Ольмерус - грабитель могил из Чип-н-Дейла. Русобород, опасен главным образом потому, что в свободном состоянии (без Горбоносых) в природе не встречается. Сочетает в себе все взаимоисключающие качества (напр.: очень любит деньги и делать царские подарки и пр.) 
 Профессор Т. - человек, написавший Желтую Книгу Жизни. 
 Рогодаст Коричневый - волшебник и майяр, повелитель животных, птиц и насекомых. Если Вас кто из них покусает - это происки Рогодаста. 
 Рой-Тан - равнины Рой-Тана - место жительства рой-танских скотоводов (овцеводов), заводчиков известных на всю Нижнюю Среднюю Землю рой-танских боевых баранов (мериносов) и чау-чау. 
 Рьёгвольд, сын Маастера - старый ловчий. Когда был молодым и сильным (мог поднять топор) - работал палачом. Постарев, перешел на должность охотника за беглыми преступниками и тайного агента Стюарта Аминаса - то есть ловчего. 
 Сандалло - великий воин, мастер битвы с любым оружием. Предпочитает двуручные мечи-клайморы. На носу имеет большой горб, из-за которого и стал знаменит. 
 Серутан - бывший когда то белым магом и майяром был полностью дискредитирован Гудгалфом-волшебником. Последний раз его видели в Рыбьем Клее в его замке. 
 Сорхед - приспешник Моргота. После "Тошнит от Колец" в природе не встречается. 
 Стай - место, где живет 90% болотников всей Нижней Средней Земли. Обозначается на картах как большое белое пятно. 
 Табуретка - 1. - Предмет мебели. 2. - Наемный убийца в Охотнике за смертью - II (уволен Иваном Грозным за чрезмерную жестокость). 3. Единственный мечник в Гномьем царстве, за что верховные гномы его очень не любят. 
 Телефакст - хронист Аминаса. Старый маразматик и библиофил (половое извращение, выражающееся в противоестественной любви к книгам, сходным с вуайеризмом). 
 Тори, сын Вейдера - брат Люка и Леи, при этом является чистокровным гномом (а Вы то думали, почему это Люк такой коротышка?!). 
 Фолк, сын Хама - чистокровный болотник (от чего рассказ о его похождениях становится еще ужаснее!), главный герой повествования. Больше всего на свете, как и я, любит деньги, но не брезгует чеками, обеспеченными сокровищами Гномьего царства. 
 Эрроурут Эрроуширский - Великий Эльфийский король. Для друзей просто Стомпер.