---------------------------------------------


 Демкин Сергей
 Экстрасенсы идут по следу

 Сергей Демкин 
 Экстрасенсы идут по следу 
 Высокий, худой, с жестким ежиком отливающих сталью волос и длинным, желтоватым лицом аскета начальник командования разведки и безопасности армии США генерал-майор Альберт Стабблбайн был типичным пентагоновским чиновником из тех, кого, несмотря на "фруктовый салат" орденских ленточек на груди, в войсках по некоторой аналогии с "воздушно-десантными" презрительно называют "креслодесантными". Среди подчиненных он прославился страстью ко всему загадочному, не понятному для обычного человека, начиная от мистических опытов экстрасенсов и кончая чудесами современной электроники. Под влиянием первых он заключил с Институтом Монро в городе Фабер, штат Вирджиния, миллионный контракт на исследования в области пространственно-временных свойств материи для разработки методов воздействия на мозг с помощью системы "глобальной энергетической синхронизации". Причем контракт был утвержден в Пентагоне на самом высоком уровне. После этого Стабблбайн подвесил к потолку у себя в кабинете скрученную "мысленным усилием" ложку (не Ури Геллером ли?) и получил прозвище "Колдун", чем втайне очень гордился. 
 * * * 
  ...Оперативная сводка, полученная в то утро начальником командования разведки и безопасности армии США генералмайором Альбертом Стабблоайном. заставила его глубоко задуматься. Чрезвычайное происшествие, случившееся накануне, 17 декабря 1981 года. в Италии. впрямую не входило в сферу деятельности его ведомства. В среду, в 17.30 пополудни, был совершен налет на квартиру заместителя начальника штаба южного командования НАТО в Европе бригадного генерала Джеймса Доузера. В квартиру на шестом этаже одной из новостроек в Веронс, где жил генерал, явились два водопроводчика, заявивших, что пришли устранить какую-то неисправность в ванной комнате. Но едва Доузер впустил их в квартиру, как те набросились на него и избили до потери сознания. Выбежавшую на шум в прихожую миссис Доузер налетчики связали и, заткнув в рот кляп, заперли в ванной. Самого же генерала затолкали в принесенный сообщниками большой сундук, который погрузили в голубой "фиат", и скрылись в неизвестном направлении.  Похищение, организованное террористами из "Красных бригад", вызвало настоящий шок в Вашингтоне. По указанию президента, представители ЦРУ, государственного департамента и министерства обороны собрались на экстренное совещание. Несмотря на чрезвычайную ситуацию, они никак не могли прийти к единому мнению относительно того, кто должен организовать и возглавить операцию по спасению Доузера.  Поэтому предложение начальника командования разведки и безопасности. о котором по телефону сообщили из объединенного комитета начальников штабов, явилось для спорщиков спасительным выходом. Бравый генерал по собственной воле совал голову в петлю. попросив возложить на его командование проведение секретной операции в Италии.  На следующий день после официального одобрения на высшем уровне она получила кодовое название "Зимний урожай".  Прежде всего нужно было выяснить, где содержится похищенный генерал. В свое время Доузер отказался от личного электронного маячка, извещающего о местонахождении владельца. Рейды итальянских карабинеров по известным тайным базам "Красных бригад" не дали результата. Агентурная же разработка требовала длительного времени, которого как раз и не было, в любой момент, а тем более почувствовав опасность, похитители могли расправиться со своей жертвой. Поэтому главную надежду Стабблбайн возлагал на экстрасенсов.  Надо признать, что для этого у Колдуна имелись веские основания. К тому времени в Штатах результаты исследований экстрасенсорных возможностей человека уже стали находить практическое применение. Оставив ученым споры о природе способностей мозга "считывать" информацию независимо от времени и пространства, предприимчивые люди решили использовать этот феномен для бизнеса. Фирма "Менкайнд ресерч", например, собрала мощные интеллектуальные силы из смежных наук для комплексного решения прикладных задач. В частности, она провела экспертную оценку способов психотронной войны, а также средств контроля и управления людьми на принципах биоэнергетики. Кроме того, фирма приступила к опытам по использованию телекинеза для дистанционного включения и выключения электронных приборов и взрывателей.  Второй организацией, к помощи которой решил прибегнуть Стабблбайн, было так называемое Центральное бюро прогнозов. История его создания весьма любопытна. В 1968 году группа энтузиастов обратилась через "Нью-Йорк таймс" к читателям с просьбой рассказать о самых примечательных событиях, которые, по их мнению, произойдут в следующем году. Из тысячи присланных ответов через год были отобраны те авторы, кто не ошибся в своих предсказаниях. Им предложили вновь попробовать свои силы. В итоге после нескольких циклов таких испытаний путем тщательного многоступенчатого отсева были выделены лица, способные давать достоверную информацию о будущих событиях. В дальнейшем, сотрудничая с бюро, они сделали немало верных прогнозов, начиная от неудачных стартов космических кораблей и кончая покушением на сенатора Р. Кеннеди.  Помимо официальной штаб-квартиры в цокольном этаже Пентагона, командование разведки и безопасности располагало доброй дюжиной "крыш" в виде различных фирм и организаций, разбросанных по всему Вашингтону. Генералу Стабблбайну было достаточно нескольких телефонных звонков, чтобы на следующий день после начала операции "Зимний урожай" туда стали прибывать сенситивы, присланные корпорацией "Менкайнд ресерч" и Центральным бюро прогнозов. Всем им был устроен серьезный экзамен. В присутствии офицеров Стабблбайна они давали ответы на вопросник из 200 пунктов относительно ЧП в Италии, который составили разведчики. Причем предварительно испытуемым показали фотографию Доузера в штатском, не сказав, кто он и почему интересует спецслужбы.  В основном сенситивы подтвердили известные Стабблбайну обстоятельства похищения Доузера, единодушно заверив, что тот пока жив. Что будет дальше с генералом, они, к сожалению, предсказать не смогли. Впрочем, пятеро из них сообщили кое-какие дополнительные детали. Например, что под ванной в квартире жертвы лежит закатившаяся туда сережка его жены. Получив запрос из Вашингтона, итальянская полиция действительно обнаружила ее в указанном месте! Некий Гери, коммивояжер по профессии, пошел еще дальше, заявив, что "видит" дом, куда доставили похищенного. По его словам, это было двухэтажное, довольно старое здание городского типа без каких-либо характерных особенностей. Но где именно оно находится, Гери определить не сумел.  Колдун приказал отпустить всех сенситивов, оставив лишь пятерых наиболее "прозорливых", которым предстояло участвовать в операции "Зимний урожай". В страховой компании "Джонсон энд Джонсон" на 23-й стрит, одной из "крыш" командования разведки и безопасности, каждому отвели по комнате и дали задание попытаться мысленно найти Доузера. Чтобы исключить посторонние "помехи", они были полностью изолированы от внешнего мира. Зато их снабдили подробнейшими картами Северной Италии и кипами альбомов с фотографиями тамошних городов да еще туристскими проспектами.  Однако подсобные материалы оказались бесполезными. Сенситивы часами просиживали над картами и альбомами, но никак не могли "увидеть" Доузера. Специалисты-парапсихологи, наблюдавшие за ними, считали, что слишком большое нервное напряжение и необычная обстановка мешают подопечным, снижая ясновидческие возможности. Они предлагали вернуть их в привычные условия, но это, увы, было невозможно из-за требований строжайшей секретности всей операции.  Хотя ожидания Стабблбайна пока не оправдались - а он так рассчитывал на быстрый успех,- накануне Рождества все же появился первый проблеск надежды. Гери сообщил, что похищенного перевели в сельскую местность и держат в "каком-то овечьем хлеву, где тот лежит на соломе". Больше, как ни старался, он ничего не увидел.  Тогда Колдун собрал специалистов-парапсихологов на консилиум. До сих пор во избежание психологической несовместимости и отрицательного влияния друг на друга сенситивы работали порознь. А что если объединить их? Может быть, тогда возрастет их совокупная способность мысленного поиска? Один "увидит" одно, другой - другое, а в итоге получится информационно значимая картина? Начались споры с приведением доводов и контрдоводов. Специалисты-парапсихологи склонялись к мысли, что предлагаемое нововведение ничего не даст. Процесс ясновидения носит чисто индивидуальный характер. Сенситиву нужна зацепка, своего рода "маяк", чтобы попытаться мысленно перенестись к объекту и описать окружающее. В данном случае эта роль отводится человеку - Доузеру. Просто сенситивам не удается настроиться на него. И тут не имеет значения, сколько их задействовано,- пять или сто. К величайшему сожалению, никто не знает, как телепатически "созвониться" с конкретным человеком, если он не является перципиентом и у него не установлен канал мысленной связи.  И все-таки Стабблбайн настоял на своем. Специалисты были поражены: первые же коллективные сеансы принесли хорошие результаты. Когда Гери вышел на "овечий хлев" с пленником, один из сенситивов "увидел" рядом маленький дом. В следующий раз третий ясновидящий тоже попал туда и добавил, что дом окружен каменной оградой. Чуть позже четвертый разглядел неподалеку перекресток дорог, а пятый - горы на заднем плане. По их описаниям присутствовавший на сеансах художник нарисовал картинку этого места.  Подчиненные Колдуна, не разделявшие его надежд на экстрасенсов, весьма скептически встретили сообщение торжествующего шефа о ясновидческих откровениях: легче будет найти иголку в стоге сена, чем искомый объект, поскольку таких усадеб в Северной Италии десятки, если не сотни тысяч. Тем не менее картина была передана по факсу итальянским спецслужбам, которые в отличие от американских коллег всерьез отнеслись к ней и начали грандиозный поиск. Дело осложнялось тем, что сенситивы были не в состоянии в любое время по заказу увидеть объект.  К середине января итальянцы обнаружили дом, очень похожий на изображенный на картинке. Ночью туда было стянуто четыреста карабинеров, тройным кольцом окруживших объект и прилегающую местность. На рассвете группа захвата пошла на штурм... и вытянула пустышку: в доме спала обычная крестьянская семья. В усадьбе действительно был хлев, причем Гери, которому показали его фотографию, признал, что он ничем не отличается от виденного им мысленно во время сеансов. Вот только никаких следов пребывания Доузера в нем не было. Конечно, итальянская полиция занялась негласным изучением связей хозяина усадьбы. Пока же оставалось гадать, то ли произошла ошибка, то ли террористы успели перевезти пленника в другое место.  Итальянские спецслужбы задействовали всю свою агентуру, подключили к поискам полицию и карабинеров, но никаких намеков на след похищенного генерала не было. А поскольку других перспективных вариантов никто предложить не мог, Стабблбайн настоял на продолжении альянса с ясновидящими. Он был уверен, что они точно установили место содержания Доузера. Просто заключительный этап операции занял слишком много времени, и итальянцы чем-то спугнули похитителей. Чтобы впредь этого не случилось, пятерку сенситивов вместе с "призраками" из группы быстрого реагирования перебросили в Италию. Задача первых оставалась прежней. Тем временем оперативники с помощью вертолетов электронной разведки занялись выявлением тайных баз "Красных бригад". Вскоре они сумели засечь несколько подозрительных домов, в которых карабинеры захватили семнадцать террористов. Вот только американского пленника ни в одном из тайных убежищ не оказалось, и никто из арестованных не имел ни малейшего представления, где он спрятан.  Январь был уже на исходе, когда в понедельник, 25 числа, сенситивы теперь они все время работали вместе - сообщили, что Доузера держат в одной из квартир в каком-то жилом доме на окраине города Падуи. Всего за сутки итальянская полиция нашла его. На сей раз, чтобы действовать наверняка, экстрасенсов поочередно провезли мимо объекта. Все они твердо заверили, что пленник находится именно здесь. Они даже уточнили, что речь идет о трехкомнатной квартире. Вот только на каком она этаже, втором или третьем, мнения разошлись,  Напрасно разведчики путем наводящих вопросов пытались уточнить детали, например, кто еще живет в этой квартире, какие занавески висят на окнах или как выглядит входная дверь. Увы, возможности ясновидения на поверку значительно уступали сложившемуся представлению. Никто из сенситивов не смог даже описать комнату, в которой содержится пленник. Те, кто "видел" его, да и то мельком, утверждали, что он очень изменился, осунулся и постарел, так что стал мало похож на свою фотографию. Больше добавить им было нечего.  Перед Стабблбайном и руководством итальянских спецслужб встала дилемма: установить негласное наблюдение за домом и тщательно изучить жильцов или же идти ва-банк? При первом варианте был риск чем-нибудь выдать себя. И тогда, кто знает, как поступят с пленником тюремщики, если вдруг почувствуют опасность. Во всяком случае, экстрасенсы никаких прогнозов на сей счет дать не решались. Но и предпринимать налет на дом, не имея представления, какая именно квартира нужна и сколько террористов находится в ней, было слишком рискованно.  Выход нашли специалисты из группы быстрого реагирования. Для начала они подключились ко всем телефонам в доме, хотя и не слишком рассчитывали узнать что-нибудь важное, поскольку в "Красных бригадах" действовали профессионалы, строго соблюдавшие правила конспирации. Во-вторых, "призраки" предложили... проверить показания электрических счетчиков во всех квартирах. Раз в доме стоят электроплиты, то, если в какой-то квартире живут посторонние, можно будет установить это по расходу электроэнергии.  В среду днем контролер-электрик обошел дом, снимая показания счетчиков, причем это не вызвало подозрений ни у кого из жильцов, ибо время от времени городские власти на самом деле проводили проверки правильности оплаты счетов. В одной из квартир на втором этаже расход электроэнергии в последнее время оказался явно больше, чем в других, да и в ней самой по сравнению с декабрем. Несложные расчеты показали, что это увеличение примерно соответствует потребностям двух человек. Следовательно, похищенный генерал содержится в этой квартире под охраной лишь одного тюремщика.  В ночь на 28 января не спали не только американские и итальянские оперативники из сводной группы захвата, но и все сенситивы. Генерал Стабблбайн позвонил в Падую и потребовал от руководителей операции установить на время ее проведения непрерывное "экстрасенсорное" наблюдение. Он не исключал, что в последний момент сенситивы смогут получить дополнительную информацию или принять сигнал тревоги в случае непредвиденных осложнений.  Незадолго до рассвета десять человек в темных эластичных комбинезонах один за другим неслышно проскользнули в неосвещенный подъезд. На площадке второго этажа они тщательно обследовали дверь квартиры с помощью портативного дефектоскопа. К счастью, никаких особых запоров или сигнальных устройств на ней не оказалось. В ход пошли баллончики со специальной смесью, которой были обильно политы замки и дверные петли. После непродолжительных манипуляций отмычками оперативники бесшумно проникли в квартиру и по трое замерли у дверей комнат. Удача и здесь сопутствовала им: ни одна из них не была заперта,  Генерала Доузера разбудил ослепительный луч фонаря. Он попытался вскочить, но наручники, которыми его рука была прикована к кровати, бросили его обратно.  - Вы Джеймс Доузер? - спросил кто-то из темноты.  - Да-д-а-а,- кое-как выдавил ошеломленный пленник.  В этот момент в комнате зажегся свет, и ничего не понимающий генерал увидел, как дюжие парни в странных одеяниях обрабатывали его стража. Накануне тот допоздна засиделся за бутылкой вина с сыном хозяев и теперь почти не сопротивлялся.  Щелкнул замок наручников, и Доузер наконец-то смог встать с кровати.  - Одевайтесь, генерал,- протянул ему чемоданчик с бельем и костюм один из оперативников.- Вас ждут не дождутся в Риме.  - Не знаю, как благодарить вас, парни...- начал было Доузер.  - Благодарите не нас, а Колдуна и его колдунят,- перебил оперативник, а затем, уже в машине, увозившей в Рим заместителя начальника штаба южного командования НАТО, рассказал генералу фантастическую историю его освобождения.  Начальник командования разведки и безопасности армии США генерал-майор Альберт Стабблбайн торжествовал, поскольку добился двойного успеха; блестяще завершил операцию "Зимний урожай" и доказал практическую ценность сенситивов-ясновидящих.