---------------------------------------------


  Сэмюэль Дилэни 
  Имперская Звезда 


  Задавшись идеей 
  До Атлантиды, добраться, 
  Ты, разумеется, выяснил — 
  В этом году лишь 
  Корабль Дураков туда отплывает, 
  И страшной силы штормы, 
  Предсказаны. — стало быть, 
  Следует быть готовым 
  Вести себя столь нелепо, 
  Чтобы одним из 
  Парней прослыть, 
  По меньшей мере любя 
  Спиртное, скачки, шумные игры. 

    У. X. Оден


  ...правда — это точка зрения на вещи. 

    Марсель Пруст



  I 


 У него были: светлая коса по пояс; тело, смуглое и стройное, совсем как у кошки, говорили они, когда он в полудреме сворачивался калачиком у гаснущего костра Полевого Смотрителя в Новом Цикле; окарина; черные перчатки и черные сапожки, при помощи которых он мог взбираться на стены и ползать по потолкам; серые глаза, слишком большие для маленькой мрачной физиономии; латунные когти на левой руке, которыми он к тому времени уже успел убить трех диких кепардов, прокравшихся через пролом в силовой изгороди во время его стражи в Новом Цикле (а однажды в драке с Билли Джеймсом — простой потасовке, когда один удар вдруг вышел слишком быстрым и жестким, обращая дружескую стычку в настоящую — он убил парня, но это случилось два года назад, когда ему было только шестнадцать, а теперь ему не нравилось об этом вспоминать); восемнадцать лет суровой жизни в пещерах спутника под названием Рис, работы на подземных полях, пока Рис крутился возле гигантского красного солнца Тау Кита; склонность бродить вдали от Родных Пещер и смотреть на звезды, которая доставляла ему неприятности по меньшей мере четыре раза за один только прошлый месяц, а за последние четырнадцать лет обеспечила ему кличку «Комета Джо»; дядюшка по имени Клеменс, которого он терпеть не мог.
 И впоследствии, когда он потерял все, кроме (чудесным образом) окарины, он подумал про все эти вещи — что они для него значили, в какой мере определили его юность и как скверно подготовили его ко взрослой жизни.
 Однако прежде чем начал терять, он приобрел две вещи, которые, наряду с окариной, хранил до самого конца. Одной был дьяволов котенок по кличке Дьяк. Другой был я. Я — Самоцвет. У меня мультиплексное сознание, а это означает, что я вижу вещи с разных точек зрения. Это есть функция ряда обертонов в гармоническом узоре моей внутренней структуры. Посему большую часть этой истории я изложу с точки зрения, именуемой в литературных кругах всеведущим наблюдателем.


* * *

 Малиновая Тау Кита метила синяками западные утесы. Шина, громадная, как солнечный Юпитер, казалась черным изгибом поперек четверти горизонта, а белый карлик Глаз серебрил восточные скалы. Комета Джо, мотая пшеничного цвета волосами, брел позади двух своих теней, одной длинной и серой, другой ржавой и приземистой. Голова его была обращена назад, и в суматохе окрашенного старым вином вечера он глазел на первые звезды. В длиннопалой правой рукой с обгрызенными, как у всякого парнишки, ногтями он держал окарину. Он знал, что ему придется вернуться, придется выползти из ночи в лучистый кокон Родной Пещеры. Ему следует уважительно относиться к дядюшке Клеменсу, нельзя ему ввязываться в драки с другими парнями на Полевой Страже; столько всего ему нельзя...
 Звук. Камень и не-камень в соударении...
 Он резко пригнулся, и его когтистая левая кисть, смертоносное орудие тощей левой руки, взлетела, защищая лицо. Кепарды бьют по глазам. Но это был не кепард. Он опустил когти.
 Дьяволов котенок с шипением выбрался из расщелины, балансируя на пяти из восьми своих лап. Он был в фут длиной, имел три рога и глаза того же цвета, что и у Джо. Затем он захихикал, а так дьяволовы котята поступают, когда не на шутку расстроены — к примеру, когда теряют своих родителей — дьяволовых котов и кошек, которые пятидесяти футов в длину и совершенно безвредны, если только случайно на тебя не наступят.
 — Чо там ище? — спросил Комета Джо. — У тя чо, пап с мам свалили?
 Дьяволов котенок снова захихикал.
 — Да чо там такое? — настаивал Джо.
 Котенок оглянулся через левое плечо и зашипел.
 — А ну глянем, — кивнул Комета Джо. — Пашли, киска. — Хмурясь, он устремился вперед, движения его голого тела по скалам были столь же грациозны, сколь груба была его речь. Джо спрыгнул со скального выступа на осыпающуюся красную землю, желтые волосы в полувзлете туманом окутали его плечи, затем опять упали на глаза. Джо откинул их назад. Котенок потерся о его лодыжку, снова захихикал, затем скакнул за валун.
 Джо последовал за ним — и тут же отпрянул обратно к твердому камню. Когти его левой руки и костяшки правой заскребли по граниту. Он мигом вспотел. Крупная вена на горле яростно забилась, а мошонка сжалась как черносливина.
 Зеленый склон пенился и горел словно бы в гейзере на два фута выше самого Джо. В пылающей мешанине метались две твари, которых он видеть не мог, зато он мог их почуять — как они корчатся, безмолвно вопят и в страшных мучениях умирают.
 Одна из этих тварей отчаянно пыталась вырваться на свободу.
 Дьяволов котенок, безразличный к адскому страданию внутри гейзера, гоголем прошелся к его основанию, высокомерно сплюнул, затем таким же гоголем вернулся обратно.
 Когда Джо отважился сделать вдох, тварь наконец вырвалась.
 Дымясь, заковыляла вперед. Подняла серые глаза. Ветерок подхватил длинные, пшеничного цвета волосы и сдул их с плеч, пока она, какой-то недолгий момент, с отчетливо кошачьей грацией двигалась вперед. Затем она упала ничком.
 Что-то более глубокое, нежели страх, заставило Комету Джо потянуться и ухватить простертые к нему руки. Только когда Комета Джо опустился на колени и фигура стала задыхаться у него на руках, он понял, что это его двойник.
 Изумление взорвалось у него в голове, и одной из вырвавшихся при этом на свободу вещей стал язык:
 — Ты кто?
 — Ты должен доставить... — начала фигура, затем закашлялась, и на мгновение черты ее лица потеряли ясность:
 — ...доставить, — повторила она.
 — Чо? Чо? — Джо был озадачен и напуган.
 — ...доставить на Имперскую звезду сообщение, — фигура изъяснялась на ясном, четком интерлинге внепланетников. — Ты должен доставить на Имперскую звезду сообщение!
 — А чо сказать?
 — Просто доберись туда и скажи... — Фигура снова закашлялась. — Просто доберись туда, сколько бы времени на это ни ушло.
 — Да чо сказать, када даберусь? — уперся Джо. Тут он подумал обо всем том, что уже следовало спросить: — А ты откеда? И куда? Чо такое?
 Пораженная внезапной судорогой, фигура выгнула спину и соскользнула с рук Кометы Джо. Парнишка потянулся раскрыть твари рот, чтобы она не проглотила язык, но прежде чем он ее коснулся, она... растаяла.
 Она пузырилась и испускала пар, пенилась и дымилась.
 Более крупный феномен теперь утих, стал всего лишь лужицей, растекающейся по сорнякам. Дьяволов котенок подошел к краю, понюхал, затем лапой что-то оттуда выловил. Лужица ненадолго застыла, после чего начала быстро испаряться. Переместив находку в рот, котенок, стремительно моргая, подошел и выложил ее Джо на колени, а затем уселся помыть пушистую розовую грудку.
 Джо опустил глаза. Многоцветная, многогранная, мультиплексная, находка была мной. Я — Самоцвет.




  II 


 Ох, и долго же мы путешествовали — Норн, Ки, Марбика и я сам, — прежде чем все так внезапно и катастрофично закончилось. Я их, конечно, предупредил, когда наш первоначальный корабль вышел из строя, и мы взяли органиформный крейсер от созвездия Золотой Рыбы. Пока мы оставались в сравнительно пыльном регионе Магеллановых облаков, все шло прекрасно, однако стоило нам достичь более пустого пространства Родной Спирали, как капсулообразующему механизму стало не на чем катализироваться.
 Мы намеревались облететь созвездие Кита и направиться к Имперской звезде с грузом новостей хороших и скверных, с хроникой успехов и поражений. Но мы потеряли оболочку, и органиформа, будто дикая амеба, плюхнулась на спутник Рис. Такая нагрузка стала фатальной. Ки погиб сразу по приземлении. Марбика распался на тысячи дебильных компонентов, которые боролись и гибли в питательном студне, где все мы были подвешены.
 Мы с Норном провели быстрое совещание. А кроме того, поставили весьма ненадежный перцептор сканировать по стомильному радиусу от места катастрофы. Органиформа уже начала уничтожать самое себя; ее примитивный разум обвинил в аварии нас, и теперь он хотел убивать. Сканирование перцептора выявило присутствие небольшой колонии землян, которые занимались выработкой миназина, что произрастал в подземных пещерах.
 Примерно в двадцати милях к югу располагалась небольшая транспортная станция, откуда миназин переправляли к галактическому центру, чтобы нужным образом распределить среди звезд. Но сам спутник был невероятно отсталым.
 — Пожалуй, это самое примитивное из всех разумных сообществ, с какими мне приходилось сталкиваться, — констатировал Норн. — Во всей округе я могу зафиксировать не более десяти разумов, которые когда-либо бывали в другой звездной системе, и все они работают на транспортной станции.
 — Где у них, между прочим, надежные неорганические корабли, которые нипочем не спятят и не станут тебе враждебны, — заметил я. — А из-за этой штуковины мы оба обречены на гибель, и теперь нам уже никогда не добраться до Имперской звезды. Нам бы на нормальном корабле оказаться. А эта штуковина чуть что — и абзац! Температура протоплазмы уже становилась малоприятной.
 — Тут где-то поблизости ребенок, — сказал Норн. — И... черт возьми, а это еще что за зверь?
 — Земляне зовут его дьяволовым котенком, — отозвался я, извлекая информацию.
 — Разум у него определенно не симплексный!
 — Но и не вполне мультиплексный, — сказал я. — Впрочем, это уже что-то. Быть может, он сумеет доставить сообщение?
 — Но его интеллект субдебилен, — возразил Норн. — У землян по крайней мере есть приличная масса серого вещества. Вот если бы нам удалось заставить их сотрудничать... Этот ребенок довольно смышленый — но такой симплексный! Котенок как минимум комплексный, и этого хватит, чтобы доставить сообщение. Что ж, попытаемся. Постарайся их сюда завлечь. Если ты кристаллизуешься, ты ведь сможешь на какое-то время отложить смерть?
 — Да, — с неловкостью подтвердил я. — Но я не уверен, хочу я этого или нет. Не думаю, что смогу вынести существование столь пассивное и быть всего-навсего точкой зрения.
 — Даже пассивный, — резонно заметил Норн, — ты сможешь быть очень полезен — особенно для этого симплексного парнишки. Его ждут большие неприятности, если он согласится.
 — Идет, — согласился я. — Я кристаллизуюсь, хотя мне это и не нравится. А ты давай наружу и попробуй там что-нибудь сделать.
 — Проклятье, — выругался Норн. — Умирать мне совсем не по вкусу. Не хочу умирать. Хочу жить, хочу отправиться к Имперской звезде и все там рассказать.
 — Поторопись, — сказал я. — Ты только время теряешь.
 — Ладно, ладно. Как по-твоему, какую форму мне лучше всего принять?
 — Помни, ты имеешь дело с симплексным разумом. Ты можешь принять только одну форму, которой он уделит достаточно внимания и которую завтра утром не припишет к скверному сновидению.
 — Ладно, — повторил Норн. — Поехали. Прощай, Самоцвет.
 — Прощай, — сказал я и начал кристаллизоваться.
 Норн рванулся вперед, и кипящий студень провис, когда он вырвался из него на скалы, где ждал ребенок. «Сюда, киска, сюда, сюда», — спроецировал я в сторону дьяволова котенка. Он оказался весьма сговорчив.




  III 


 Комета Джо брел обратно к пещерам, наигрывая медленные мотивы на окарине и размышляя. Драгоценный камень (который был Самоцветом — то есть мной) лежал в сумке у него на поясе. Дьяволов котенок сперва пытался хватать зубами светлячков затем остановился, чтобы выдернуть щетинки из подушечек у себя на лапах. Один раз он перекатился на спину и зашипел на звезду, но тут же снова заспешил за Кометой. Разум его был вовсе не симплексным.
 Комета добрался до выступа Зубодера. Оглядев скалу, он заметил у двери в пещеру дядюшку Клеменса. Вид у дяди был явно недовольный. Языком Комета поискал за щеками остатки завтрака, поскольку сразу сообразил, что обед ему не светит.
 Сверху послышался голос:
 — Эй, баббес! А дя Клем на тя не на шукку озлисся!
 Джо поднял глаза. Его троюродная кузина Лилли торчала на выступе еще более высокой скалы, глазея вниз.
 Он поманил девчонку к себе, и она спустилась. Как всегда, Джо посмотрел на ее короткую стрижку, из-за которой он всем девчонкам завидовал.
 — Эта твой дьявов ктенок? И как ево звать?
 — Сассем он не мой, — возразил Джо. — Слышь, а кто скаал, что те можна май печчатки с сапожками таскать?
 На Лилли были черные сапожки по колено и перчатки по локоть, которые Чарона подарила ему на восемнадцатилетие.
 — Я хатела тя падажжать и скаать, как дя Клем на тя озлисся. Вот и наа было залессь туда, откеда видать, как ты падходиш.
 — Жлуп, ну ты и залезла! А терь аддай. Ты их проста панасить хатела. А ну аддай. Я те их таскать не велел.
 Лилли неохотно стянула перчатки.
 — Ну и жлуп с тобой, — сказала она. — Значить, не дашь мне их панасить? — Она вылезла из сапожек.
 — Жлуп те, — твердо сказал Джо.
 — Дя Клем, Камета вернусся!
 — Заткнись! — прошипел Комета, затем повернулся и побежал назад по выступу.
 — Дя Клем, а он апять деру дает... — И тут дьяволов котенок очень кстати вонзил два из трех своих рогов Лилли в лодыжки, пастью подобрал перчатки и сапожки и полетел вслед за Кометой — поступок, надо сказать, весьма мультиплексный, учитывая, что никто ему ничего не скомандовал.
 Пятнадцатью минутами позже Комета затаился в залитых звездным светом скалах, рассерженный и напуганный. А тут как раз дьяволов котенок подошел и бросил ему сапожки и перчатки.
 — Чо? — сказал Комета, поначалу не узнав их в бордовом полумраке. — А, сассибо! — Тут он взял их и надел. — Чарона, — продолжил он, вставая. — К Чароне бы наа. — А все потому, что Чарона подарила ему сапожки, потому что Чарона никогда на него не злилась, а еще потому что Чарона наверняка знала, что это еще за Имперская звезда.
 Джо тронулся было в путь, затем обернулся и хмуро поглядел на дьяволова котенка. Дьяволовы котята славятся своей независимостью и, в отличие от собак, никогда у людей на побегушках не бывают.
 — Дьявов ктенок, — произнес он, — Дья-кот. Дьяк — вот те кликуха. Ну чо, Дьяк, хошь со мной? — Этот поступок был вовсе не симплексным — меня он, по крайней мере, удивил.
 Комета Джо пустился в путь, и Дьяк за ним последовал.




  IV 


 Дождь лил аж до рассвета. Брызги усеивали лицо и разукрашивали ресницы Кометы, пока он свисал с нижней стороны утеса, глядя на ворота Транспортной зоны. Он висел как ленивец, а Дьяк сидел в колыбельке его живота.
 Между скал в краснеющем свете вперед тащились два грузовика с миназином. Очень скоро Чарона выйдет их пропустить.
 Запрокидывая голову и разглядывая перевернутый мир, Джо мог видеть всю каменистую равнину, будто циркулем отчерченную двумя перегибами Бруклинского моста, до самых погрузочных платформ, где в красном дожде рассвета балансировали звездолеты.
 Когда грузовики приблизились к зарослям чаппачапсов, которые в одном месте подступали к дороге, Джо увидел, как Чарона размеренным шагом идет к воротам. 3-пес бежал впереди нее, гавкая через сетку на машины, пока они тормозили. Дьяволов котенок нервно заворочался. Чем он, пожалуй, особенно напоминал своего земного тезку, так это неприязнью к собакам.
 Чарона потянула рычаг ворот, и прутья быстро поднялись.
 Когда второй грузовик потащился вперед, Джо крикнул с утеса:
 — Эй, Чарона! Придежжи их малеха!
 Чарона подняла лысую голову и скорчила морщинистую физиономию, приглядываясь;
 — Кто там?
 3-пес гавкнул.
 — А вона кто! — крикнул Джо, затем отлип от камня и выгнулся в воздухе. Падая, они с Дьяком выполнили ловкий перекат. Затем Комета легко вскочил на ноги и встал перед Чароной.
 — Ну и ну, — рассмеялась она, засовывая оба кулака в большой карман своего серебристого комбинезона, который блестел от дождя. — Ты прямо, как ловкий эльф. А где ты почти весь месяц прятался?
 — На страже в Но-Цикле, — ухмыляясь, ответил Джо. — Глянь на мне твой падарок.
 — Рада, что ты по-прежнему его носишь. Ну, входи, пора и ворота закрывать.
 Комета нырнул под наполовину опущенные прутья.
 — Слышь, Чарона, — сказал он, когда они вместе пошли по влажной дороге, — а Имперская звезда эта чо такое? И где ана? И как туда добрасся? — По молчаливому согласию они свернули с дороги и стали пробираться по грубой земле долины в тени металлического языка под названием Бруклинский мост.
 — Это, дружок, великая звезда, которую твои прапрапрадедушки на Земле звали Альфой Возничего, или Капеллой. Она отсюда в семидесяти двух градусах по ступице галактики на гиперстатическом расстоянии в пятьдесят пять и девять десятых, и тебе — если цитировать древнюю поговорку — «отсюда туда не добраться».
 — Почему?
 Чарона рассмеялась. 3-пес пробежал вперед и залаял на Дьяка, который тут же выгнул спину и начал было высказывать что-то в ответ на своем котеночьем, но затем передумал и гоголем отошел в сторонку.
 — Кто-то мог бы вписаться на какой-нибудь транспорт и с этого начать; но у тебя не получится. И это самое главное.
 Комета Джо нахмурился.
 — Эта ищо пачему? — Он махнул ребром ладони по сорнякам и сшиб головки. — Я свалю с этой планеты — и пряма сичас!
 Чарона приподняла голую кожу на том месте, где раньше были ее брови.
 — А ты, похоже, серьезно настроен. За четыреста лет ты первый из родившихся на этой планете, кто мне такое говорит. Возвращался бы ты, Комета Джо, к своему дядюшке и жил себе с миром в Родной Пещере.
 — Жлуп, — выругался Комета Джо и пнул камушек. — Хачу паехать. Пачему мне не паехать?
 — Симплекс, комплекс и мультиплекс, — произнесла Чарона. И я тут же проснулся в сумке у Джо. Похоже, в конце концов появилась надежда. Если найдется кто-то, кто ему объяснит, путешествие станет проще. — Пойми, Комета, здесь симплексное общество. С космическими путешествиями оно не знакомо. Если не считать грузовиков с миназином и нескольких любопытных детишек вроде тебя, никто за эти ворота не проходит. А через год и ты перестанешь приходить, и все твои визиты в конечном итоге выразятся лишь в том, что ты будешь более снисходителен к своим детишкам, когда они станут приходить к воротам или возвращаться в Родные Пещеры с волшебными ерундовинами со звезд. Чтобы путешествовать между мирами, человек должен по меньшей мере иметь дело с комплексными существами, а часто и с мультиплексными. Ты запутаешься в том, где и как себя вести. Уже через полчаса межзвездного перелета ты передумаешь и решишь вернуться, отвергнешь всю эту затею как дурацкую.
 То, что у тебя симплексный разум, в каком-то смысле даже неплохо, ибо так тебе спокойней на Рисе. И хотя ты проходишь через ворота, тебя скорее всего не «развратят» ни визиты в транспортную зону, ни случайное столкновение с предметами из других миров вроде тех сапожек и перчаток, что я тебе подарила.
 Она, похоже, закончила, и я опечалился, ибо это определенно не было объяснением. А теперь я знал, что Джо наверняка отправится в путешествие.
 Но тут Комета Джо сунул руку в сумку, отпихнул в сторону окарину и поднял меня на ладони.
 — А эта ты, Чарона, видала?
 Вместе они нависли надо мной. За остриями когтей Кометы, за их затененными лицами черная лента Бруклинского моста прочерчивала розовато-лиловое небо. Ладонь Джо под моей верхней частью была теплой. Прохладная капля упала на мои передние грани, искажая их облик.
 — Ну... по-моему... нет, не может быть. Где ты его нашел?
 Джо пожал плечами.
 — Да нашел. А чо эта?
 — Клянусь всеми лучами семи солнц, это похоже на кристаллизованного тритонца.
 Чарона, разумеется, не ошиблась, и я тут же понял, что она была немалого опыта космолетчицей. Кристаллизованные, мы, тритонцы, не так уж часто попадаемся.
 — Наа к Имперской звезде его подвесси.
 За сморщенной маской лица Чароны тихо работала мысль, и по обертонам я смог понять, что разум ее был мультиплексным, с образами космоса и звезд, увиденных в черноте галактической ночи, с волшебными пейзажами, незнакомыми даже мне. Четыреста лет в качестве стражницы у ворот в транспортную зону Риса разровняли ее разум почти до симплексного. Но мультиплексность уже пробудилась.
 — Попробую тебе, Комета, кое-что объяснить. Скажи мне, что самое важное на свете?
 — Жлуп, — охотно ответил Джо, и тут же увидел, как она хмурится. Парнишка был в недоумении. — Миназин, то ись. Без грязных славечек, извиняссь.
 — Меня, Комета, никакие слова не трогают. Честно говоря, мне всегда казалось немного забавным, что у вашего народца есть такая вещь, как «грязное словечко» для миназина. Хотя, наверное, становится не так смешно, когда я вспоминаю «грязные словечки» в том мире, откуда я родом. Там, где я выросла, запретным словом считалась вода — ее было совсем мало, и про нее нельзя было упоминать иначе, как по технической формуле в технологической дискуссии, и никогда перед твоим учителем. А на Земле, во времена наших прапрапрадедушек, о пище, съеденной и прошедшей через тело, в приличной компании вообще не упоминали.
 — А чо грязнаво в пище и ваде?
 — А что грязного в жлупе?
 Комету не на шутку удивило то, как легко Чарона пользуется обычным жаргоном. Хотя, подумалось ему, она постоянно общается с водителями и грузчиками, которые славятся своим сквернословием и недостатком уважения ко всему на свете — так, по крайней мере, дядюшка Клеменс говорил.
 — Не знаа, — наконец ответил он.
 — Это органический пластик, который вырастает в цветке злака мутантного штамма, который распускается только в условиях радиации, проникающей во тьму пещер из самого сердца Риса. На этой планете он используется только как уплотнитель сплава других пластиков, и все же единственное назначение Риса во Вселенском плане — обеспечивать миназином остальную галактику. Все мужчины и женщины на Рисе заняты на его производстве — возделывании или транспортировке. Вот и все, что он из себя представляет. Нигде во всем описании я ни разу не упомянула о грязи.
 — Ну, када ево мешок рвесся или рассыпаесся, он вроде как... ну, не грязный, а неприятный.
 — Пролитая вода или просыпанная пища тоже неприятные. Но по природе своей они не таковы.
 — Проста с парядочными людьми кой о чем не талкуют. Так дя Клем грит, — Джо наконец нашел прибежище в своей выучке. — И раз ты гришь, жлуп самое важное из всего, значить, нада... ну, малеха ево уважать.
 — Я ничего такого не сказала. Это ты сказал. И именно поэтому у тебя симплексный разум. Если ты пройдешь через вторые ворота и попросишь капитана одного из транспортов тебя подвезти — а тебя скорее всего подвезут, потому что там таких много, — ты попадешь в другой мир, где миназин значит всего-навсего сорок кредиток за тонну и куда менее важен по сравнению со сквернием, шматенциями, хлопотопами и сикось-накосем, каждый из которых стоит больше пятидесяти кредиток. И ты можешь кричать все эти названия где угодно, но ничего, кроме пустого шума, никто в этом не усмотрит.
 — Я и не думаю нигде ничо кричать, — заверил ее Комета. — И из тваго базара пра «симплекс» мне ясна тока то, шо я знаа, как ся вести, даже есси куча народу пра эта не ведает. Может, я ищо не такой вежливый, как нада, но как ся вести, я знаа.
 Чарона рассмеялся, и пес прибежал назад и потерся мордой о ее бедро.
 — Возможно, я сумела бы объяснить это чисто в технологических терминах, но с прискорбием понимаю, что пока ты сам не увидишь, ты этого не поймешь. Поэтому остановись и посмотри наверх.
 Помедлив у расколотого камня, они посмотрели наверх.
 — Дырки видишь? — спросила Чарона.
 В панелях мостового настила тут и там были точечки света.
 — Похоже на случайные точки, верно?
 Джо кивнул.
 — Это симплексный взгляд. Теперь иди дальше и продолжай смотреть.
 Глазея вверх, Комета размеренным шагом двинулся вперед.
 Точки света погасли, зато тут и там появились другие, затем и эти погасли, но другие — или, возможно, первоначальные — появились.
 — Надстройка балок над мостом перекрывает некоторые дырки и не дает тебе воспринимать все сразу. Но теперь встаешь на комплексную точку зрения, ибо сознаешь, что там есть больше, чем видится с любого отдельно взятого места. А теперь беги и не опускай головы.
 Джо побежал по камням. Скорость мерцания возросла, и он вдруг понял, что дырки образуют узор — шестиконечные звезды, пересеченные диагоналями из семи дырок каждая. Только когда мерцание происходило так быстро, можно было воспринимать весь узор...
 Споткнувшись, он плюхнулся на четвереньки.
 — Видел узор?
 — Уфф... ага, — Джо покачал головой. Его ладони под перчатками саднило, а одно колено было содрано.
 — Это был мультиплексный взгляд.
 3-пес нагнулся и лизнул ему лицо.
 За всем этим с трезубой развилины куста несколько укоризненно наблюдал Дьяк.
 — Ты столкнулся с одной из главных проблем симплексного разума, пытающегося охватить мультиплексную точку зрения.
 При этом запросто можно плюхнуться на четыре точки. Я действительно не знаю, сможешь ли ты совершить переход, хотя ты очень молод, а многим людям постарше приходилось отступать.
 Конечно, я желаю тебе удачи. Хотя что касается первых ступеней путешествия, ты всегда сможешь обернуться и осадить назад, и даже после первого короткого прыжка к Крысиной Дыре ты увидишь куда более обширную часть Вселенной, чем большинство людей Риса. Но чем дальше ты будешь заходить, тем сложнее будет вернуться.
 Комета Джо оттолкнул 3-пса в сторону и встал. Его следующий вопрос родился как из страха перед попыткой, так и из боли в ладонях.
 — Бруклинский мост, — произнес он, все еще глядя вверх.
 — А пачему ево ваще так завут? — Джо задал этот вопрос так, как задают вопрос без ответа, и будь его разум достаточно остр, чтобы выразить подлинный смысл, он бы спросил: «Почему вон то сооружение должно ловить меня на ошибке?»
 Но Чарона уже отвечала:
 — На Земле есть сооружение, схожее с этим, которое тянется меж двух островов — хотя оно немного поменьше. «Мост» — это название строения такого рода, а «Бруклин» — название места, к которому оно ведет, потому оно и называется «Бруклинский мост». Первые колонисты принесли с собой название и дали его тому, что ты здесь видишь.
 — То ись, эта неспроста?
 Чарона кивнула.
 Внезапно в голове у Джо родилась идея, резко вильнула и со звоном и лязгом вновь появилась где-то в затылке.
 — А смагу я Землю увидеть?
 — Слишком далеко в сторону это тебя не заведет, — ответила Чарона.
 — И я смагу увидеть Бруклинский мост? — его ноги вдруг стали буквально зудеть.
 — Я видела его четыреста лет назад, и он все еще там стоял.
 Комета Джо внезапно вскочил и попытался поколотить кулаками небо, что показалось мне безукоризненно комплексным поступком и вселило еще большую надежду; затем он пробежал вперед, запрыгнул на одну из опор моста и из чистого избытка чувств разом вскарабкался на сотню футов вверх.
 На полпути к вершине Джо остановился и посмотрел вниз.
 — Эй, Чарона! — крикнул он. — Я думаю на Землю слетать! Я, Камета Джо, думаю слетать на Землю и увидеть Бруклинский мост!
 Внизу под нами привратница улыбнулась и погладила 3-пса.




  V 


 Когда дождь перестал, они вышли из-под балюстрады. Затем перебрались через ограду и по черной от воды гудронированной трассе зашагали к вторым воротам.
 — Ты уверен? — снова спросила его Чарона.
 С легкой опаской Джо кивнул.
 — А что мне сказать твоему дядюшке, когда он придет? Ведь он обязательно придет.
 При мысли о дядюшке Клеменсе опаска возросла.
 — Проста скажи, я уехал.
 Кивнув, Чарона потянула за второй рычаг, и ворота поднялись.
 — А этого ты с собой возьмешь? — Чарона указала на Дьяка.
 — А чо? Пачему нет? — И с этими словами Джо смело зашагал вперед. Дьяк глянул вправо, влево, затем бросился вслед за ним. Чарона и сама сходила бы проводить парня, но внезапно вспыхнул сигнальный фонарь, который указывал, что ее присутствие снова требуется у первых ворот. Так что только ее пристальный взгляд следовал за Джо, пока опускались ворота. Затем она оглянулась на мост.


* * *

 Самое большее, что Джо до сих пор доводилось делать, это лишь вглядываться через вторые ворота в выпуклые формы кораблей, в грузовые здания, в механические погрузчики и тележки, что загромождали перепутья транспортной зоны. Войдя туда, он огляделся, ожидая, что мир станет совсем другим, как предупреждала Чарона.
 Однако его понятие о «другом» было весьма симплексным, так что первые двадцать футов ходьбы его решительно разочаровали.
 Еще через двадцать футов разочарование сменилось обычным любопытством. К нему скользили тарельчатые салазки, строго направляемые по трассе высокой фигурой. Последовал небольшой всплеск страха и удивления, когда Джо понял, что тарелка едет прямо на него. Мгновение спустя она остановилась.
 Там стояла женщина. Джо далеко не сразу это понял, поскольку волосы ее были длинными, как у мужчины; убраны они были в такую затейливую прическу, какой он никогда в жизни не видел. Кроме того, на женщине было блестящее алое платье, где вставки с тканями разной плотности, хотя цвет везде был один и тот же, тесно прилегали к телу или отбрасывались сырым рассветным ветром. Волосы ее, губы и ногти также были алыми, тут же сообразил Джо. Вот это уже и впрямь было странно.
 Женщина взглянула на него и сказала:
 — А ты красивый парнишка.
 — Чо? — переспросил Комета.
 — Я сказала, что ты красивый парнишка.
 — Ж-жлуп... то ись... мм... — Тут он перестал смотреть себе под ноги и бросил на нее ответный взгляд.
 — Только вот волосы у тебя в беспорядке.
 Джо нахмурился.
 — Эта как эта в беспарядке?
 — Так это. Интересно, где ты выучился на интерлинге разговаривать? Или я просто получаю туманный телепатический эквивалент твоего орального высказывания?
 — Чо?
 — Да ничего. Ты все равно красивый парнишка. Я дам тебе расческу, а кроме того — уроки дикции. Приходи ко мне на корабль. Ты так и так попадешь на мой корабль, потому что никакие другие в ближайшее время не отбывают. Спроси Сан-Северину.
 И тарелка заскользила прочь.
 — Эй, а вы куда? — крикнул Комета Джо.
 — Сперва причешись, а потом мы это на уроках обсудим. — Женщина вынула что-то из вставки у себя на платье и швырнула это Джо.
 Он поймал вещицу и рассмотрел. Это была красная расческа.
 Джо вытянул копну своих волос из-за плеч, чтобы получше их изучить. После ночного путешествия к транспортной зоне они порядком спутались. Тогда он несколько раз ударил по ним расческой, думая, что она какого-то особого типа, который облегчает расчесывание. Ничего подобного. Расческа оказалась самой обычной. Минут десять Джо упорно расчесывался, а затем, чтобы как можно дольше избегать повторения неприятного процесса, заплел волосы в косу и забросил ее за плечо. После этого он положил расческу в карман и достал окарину.
 Проходя мимо одного из штабелей груза, Джо заметил молодого человека несколькими годами старше его самого, который, рассевшись на вершине пирамиды из ящиков и подтянув к себе колени, внимательно на него смотрел. Парень был босоног, без рубашки, а его истрепанные штаны были подвязаны веревкой.
 Волосы его были непонятно бесполой длины и спутаны куда хуже, чем прежде у Джо. Жутко грязный, он улыбался.
 — Привет! — сказал Джо. — Не знашь, на каком карабле мне отседа выбрасся?
 — Чапукну, — отозвался парень, указывая куда-то в поле. — Карго — жлуп и Ллл.
 Не разобрав ни единого слова, кроме бранного, Джо немного растерялся.
 — Мне на карабль нада, — повторил Джо.
 — Чапукну, — повторил парень и снова указал. Затем он приложил руки ко рту, словно тоже играл на окарине.
 — Хошь попроовать? — спросил Джо, и тут же пожелал, чтобы парень не хотел. Слишком уж он был грязный.
 Но парень, улыбаясь, покачал головой.
 — Проста челночник. Музыку не умей.
 Это уже почти имело смысл. По крайней мере, наполовину.
 — Ты откеда? — спросил Джо.
 — Проста челночник, — повторил парень. Теперь он указал на розовую луну-луну над горизонтом. — Туда-сюда, туда-сюда — токо и бывай. — Он снова улыбнулся.
 — Угу, — пробурчал Джо и улыбнулся — просто ничего другого в голову не пришло. Он сильно сомневался, извлек ли он из этого разговора хоть какую-то информацию. Снова принявшись играть на окарине, он пошел дальше.
 На сей раз он направился прямиком к кораблям; один стоял под погрузкой, так что к нему он и устремился.
 Тучный мужчина управлял робопогрузчиками, проверяя вещи по списку. Его сальная рубашка была все еще мокра от дождя, и он завязал ее на пузе, которое выпирало по обе стороны от узла.
 Еще один парень, почти ровесник Джо, стоял, прислонясь к тросу-оттяжке, тянущейся от корабля. Подобно первому, он был грязен, бос и без рубашки. Одна его штанина была оторвана у колена, а две петли ремня были примотаны друг к другу куском проволоки. На загорелом и обветренном лице не было даже той готовности улыбнуться, которая еще оставалась у первого знакомца Джо. Парень оторвался от оттяжки, медленно поворачиваясь, чтобы получше разглядеть Джо, пока тот проходил мимо.
 Джо направился было к тучному мужчине, занятому погрузкой, но тот как раз не на шутку углубился в перебор штабеля, который один из погрузчиков не правильно уложил, так что Джо осадил назад. Он снова взглянул на парня, изобразил слабую улыбку и кивнул. Комете не очень-то хотелось вступать в разговор, но парень кратко кивнул в ответ, а мужчина, похоже, собирался еще очень долго быть не на шутку занят.
 — Челночник? — спросил Джо.
 Парень кивнул.
 — Туда-сюда мотаесся? — продолжил Джо расспрос, указывая на диск луны-луны.
 Парень снова кивнул.
 — А есь у мя шанс сессь на папутку до... ну, докуда-нибудь.
 — Есть, если работу получить хочешь, — ответил парень.
 Джо удивился его цивильному выговору.
 — Ясна дело, — сказал Джо. — Есси нада работать, я завсегда.
 Парень снова оторвался от троса.
 — Эй, Элмер, — позвал он. Мужчина оглянулся, затем щелкнул выключателем на наручном пульте, и все робопогрузчики замерли. «Как просто», — подумал Джо.
 — Чего тебе? — спросил Элмер, поворачиваясь и вытирая лоб.
 — У нас тут второй челночник. Этому парнишке работа нужна.
 — Вот и славно, — сказал Элмер. — Тогда ты о нем позаботься. На вид он подходящий. Надо только его покормить, а работать он будет, ручаюсь. — Ухмыльнувшись, он снова повернулся к робопогрузчикам.
 — Считай, принят, — сказал парень. — Меня зовут Рон.
 — А я — Камета Джо, — сказал Джо. — Или проста Джо.
 Рон громко расхохотался и пожал Джо руку.
 — Нипочем бы не угадал. Я уже шесть месяцев по стазиспотокам мотаюсь, и всякий настоящий, испытанный космонавт которого там встречаешь, всегда оказывается Бобом, Хэнком или Элмером. А тут, стоит только попасть на какую-нибудь темную и невежественную планетку с монопродуктной симплексной культурой, то каждый там не иначе как Суперпилот, Космический Смит или Комета Джо. — Он хлопнул Джо по плечу. — Не обижайся, но свою комету ты очень скоро потеряешь.
 Джо не обиделся — главным образом потому, что не понял, о чем говорит Рон. Вместо этого он улыбнулся.
 — А ты откеда?
 — Я взял годик академического отпуска в Кентаврийском университете, чтобы поболтаться среди звезд, поработать немного, когда придется. В этой четверти спирали я уже пару месяцев челночничаю. Ты заметил, что Элмер со мной как с настоящим космонавтом разговаривает?
 — А который тама сидит? Он чо, тоже из... ниверситета?
 — Кто, Хэнк? Тот темный, неплексный олух, который там на штабеле сидит? — Рон рассмеялся.
 — Неплексный? — переспросил Джо, связывая это слово с другими, уже выученными им в это утро. — Типа симплекс, комплекс и все такое?
 Рон, судя по всему, понял, что расспрос серьезен.
 — На самом деле такой вещи, как неплекс, конечно, не существует. Хотя порой стоит задуматься. Хэнк просто болтается между Рисом и луной-луной. Его народец совсем захудалый, и я сильно сомневаюсь, что он сможет хотя бы свое имя написать или прочесть. Большинство челночников приходят из схожих миров, ты скоро это поймешь. У них бывает только один перегон, обычно между двумя планетами, и это все, что они вообще видят. Но я еще и между звезд путешествую. Хочу до конца Полуоборота занять место помощника капитана, чтобы в университет с какими-то деньгами вернуться. Надо же человеку с чего-то начинать. А ты как далеко путь держишь?
 — До Имперской звезды, — ответил Джо. — Хател тя... мм, хотел тебя спросить — не знашь, где ана?
 — Уже акцент космонавта зацепить пробуешь? — спросил Рон. — Не беспокойся, он к тебе раньше, чем успеешь заметить, прилипнет. А что до Имперской звезды... думаю, это порядка семидесяти, семидесяти пяти градусов вокруг галактического центра.
 — Семьдесят два градуса, на расстоянии 55,9, — уточнил Джо.
 — Зачем тогда спрашиваешь? — сказал Джо.
 — А мне эта ничо не грит.
 Рон снова рассмеялся.
 — Понятно. Никогда в космосе не бывал?
 Джо кивнул.
 — Понятно, — повторил Рон, и еще громче рассмеялся. — Ничего, очень скоро будет многое говорить. Уж ты мне поверь, будет! — Тут Рон увидел Дьяка. — Это твой?
 Джо кивнул.
 — Я ить могу ево с сабой взять?
 — Капитан тут Элмер. Его спроси.
 Джо посмотрел на капитана, который ожесточенно перекладывал штабель груза, чтобы уравновесить его на погрузчике.
 — Ладна, — сказал он и направился туда. — Элм...
 Ухватив Джо за плечо, Рон развернул его обратно.
 — Чо? Ты, жлуп тя...
 — Не сейчас, неплекс. Погоди, пока он закончит.
 — Но ить ты проста...
 — Я не ты, — объяснил Рон. — И он не пытался уравновесить груз, когда я его остановил. Если ты позовешь его по имени, он должен будет остановиться, и ты можешь убить его, если груз упадет.
 — Ага. А как мне ево звать?
 — Попробуй капитаном, — сказал Рон. — Он и есть капитан, и когда ты его так позовешь, он не должен будет прекращать работу до тех пор, пока сам не сочтет удобным. Зови его Элмером только в случае крайней нужды. — Он искоса глянул на Джо. — А по зрелом размышлении предоставь кому-то другому решить, крайняя это нужда или нет. Короче, для тебя он капитан, пока он сам тебе иначе не скажет.
 — А чо была за нужда, када ты ево звал?
 — Для этого перелета ему был нужен еще один челночник, а потом я видел, что он не занят ничем таким, что ему нельзя останавливать, и... ну, тебе еще много чего предстоит усвоить.
 Вид у Джо стал совсем удрученный.
 — Не вешай носа, — подбодрил его Рон. — Ты славные штуки на этом батате выделываешь. У меня на борту гитара — сейчас я ее притащу, и мы вместе поиграем, идет? — Он ухватился за оттяжку и, ловко перебирая руками, стал по ней взбираться.
 Затем исчез в нависающем люке. Джо круглыми глазами за ним наблюдал. У Рона даже перчаток не было.
 Как раз в этот момент капитан Элмер заговорил:
 — Эй, можешь взять своего котенка. А вот перчатки и сапоги оставь.
 — Чо? Пачему?
 — Потому что я так сказал. Рон?
 Челночник высунулся из люка.
 — Что? — В руках он держал гитару.
 — Объясни ему про культурно-запрещенные артефакты.
 — Ага, — сказал Рон и снова при помощи одной руки и ноги ловко соскользнул по оттяжке. — Лучше прямо сейчас их сбрось.
 Джо с неохотой принялся стягивать перчатки и сапожки.
 — Понимаешь, мы планируем отправиться к некоторым комплексным культурам, чья технология намного ниже той, которая эти сапожки произвела. Если ты их там покажешь, это может подорвать всю их культуру.
 — Но мы тоже эти сапожки не делам, — заметил Джо. — Мне Чарона их падарила.
 — Это потому, что вы здесь симплексные. Вашу культуру не может подорвать ничто, кроме перемещения ее в другую окружающую среду. Но даже тогда у вас наверняка вышло бы то же самое.
 А вот комплексные культуры куда чувствительнее. Груз жлупа мы забираем на Генезис. Затем Ллл отправляются дальше в Крысиную Дыру. Там ты, наверное, сможешь сесть на корабль до Земли, если захочешь. Полагаю, ты хочешь увидеть Землю. Все хотят.
 Джо кивнул.
 — С Земли ты сможешь отправиться куда угодно. Может статься, тебе даже повезет поймать попутку прямо до Имперской звезды. А зачем тебе туда нужно?
 — Сообщение нада даставить.
 — В самом деле? — Рон взялся настраивать гитару.
 Джо открыл сумочку и вынул меня наружу. Вообще-то мне бы хотелось, чтобы он прекратил показывать меня всем подряд. Кое-кто сильно расстраивается, когда я обнаруживаюсь — неважно, кристаллизованный или нет.
 — Вот, — сказал Джо. — Я должен вот это туда доставить.
 Рон пристально на меня посмотрел.
 — А, понимаю. — Он положил гитару. — Тогда я думаю, очень кстати, что ты отправляешься вместе с грузом Ллл.
 Я улыбнулся себе под нос. Рон был мультиплексно образованным молодым человеком. Я вздрогнул при мысли о том, что случилось бы, покажи меня Джо Хэнку; тот челночник вполне мог попытаться вынудить Джо на что-нибудь меня обменять, а это было бы катастрофой.
 — А что ищо за Ллл? — спросил Джо. — Эта из тех штук, что важнее жлупа?
 — Да, черт возьми, — ответил Рон. — Ты ведь еще никогда их не видел?
 Джо кивнул.
 — Тогда идем, — сказал Рон. — Поиграть сможем после. Полезли в люк, и брось ты свои сапоги и перчатки.
 Джо оставил их на асфальте и стал взбираться по тросу. Это оказалось проще, чем он думал, но тем не менее к вершине он уже успел вспотеть. Дьяк по-особому подобрал лапы и взобрался прямо по корпусу корабля, а затем стал дожидаться у люка.
 Джо последовал за Роном по коридору, затем еще через один люк, дальше по короткой лесенке.
 — Ллл здесь, — сказал Рон перед округлой дверцей. Он по-прежнему держал за гриф гитару. Затем он распахнул дверцу — и тут же что-то схватило Джо за живот, сгибая пополам. Глаза его наполнились слезами, а рот распахнулся. Он еле дышал.
 — Здорово врезало? — негромко спросил Рон. — Давай, заходи.
 Джо итак был напуган, а с каждым шагом в полумрак его мужество падало футов на двадцать. Он поморгал, проясняя зрение, но слезы скопились снова.
 — Вот они, Ллл, — сказал Рон.
 Джо заметил слезы и на обветренном лице Рона. Затем он снова взглянул вперед.
 Они были прикованы к полу за кисти и лодыжки; Джо насчитал семерых. Их громадные зеленые глаза моргали в синем свете грузового отсека. Спины были горбаты, головы нечесаны. Тела казались невероятно сильными.
 — Чо я... — Джо попытался сказать, но что-то застряло у него в горле, и фраза оборвалась. — Чо я чую? — еле слышно прошептал он, поскольку громче говорить не мог.
 — Скорбь, — ответил Рон.
 Обозначенная эмоция сделалась узнаваемой — безмерная всеподавляющая скорбь, что вытягивала все движение из мышц, всю радость из глаз.
 — Из-за них я скорбь чую? — спросил Джо. — Пачему?
 — Они рабы, — объяснил Рон. — Они строят — строят прекрасно, неподражаемо. Ценность их колоссальна. Они отстроили половину Империи. И Империя их таким образом защищает.
 — Защищает? — переспросил Джо.
 — К ним нельзя приблизиться, не ощущая этой скорби.
 — Кто же их тада пакупает?
 — Немногие. Но покупателей все же достаточно, чтобы они были невероятно ценными рабами.
 — Пачему же их не ослобонят? — спросил Джо, и этот вопрос стал застрявшим в горле воплем.
 — Экономика, — ответил Рон.
 — Жлуп, как ты можешь пра экономику, када такое чуешь?
 — Некоторые могут, — сказал Рон. — Хотя очень мало кто. В этом защита Ллл.
 Джо прижал к глазам кулаки.
 — Пашли отседа.
 — Останемся еще ненадолго, — возразил Рон. — Мы сейчас для них поиграем. — Он сел на ящик, положил гитару себе на колено и извлек из струн ладовый аккорд, — Давай, — сказал он Джо. — Я тебе подыграю.
 Джо подул, но дыхание его было таким слабым, что нота задрожала и умерла, так толком и не родившись.
 — Я... я не хачу, — запротестовал Джо.
 — Это твоя работа, челночник, — просто сказал Рон. — Ты должен заботиться о грузе, когда он на борту. Они любят музыку. Она сделает их счастливей.
 — А мя... мя ана тоже счастливей сдеет? — спросил Джо.
 Рон покачал головой.
 — Нет.
 Джо поднес окарину к губам, набрал побольше воздуха и подул. Длинные ноты наполнили грузовой отсек корабля, и когда Джо закрыл глаза, слезы растопили темноту по ту сторону век.
 Облигато Рона оплетало мелодию, которую Джо извлекал из окарины. Каждая нота обретала терпкость, подобную хорошим духам, и вызывала перед Джо различные образы, пока он с закрытыми глазами играл: вот Новый Цикл в пору неурожая миназина, вот похороны Билли Джеймса, вот тот день, когда Лилли посмеялась над ним, когда он попытался поцеловать ее за генератором силовой ограды, вот тот раз, когда убитые кепарды были взвешены, и выяснилось, что его добыча потянула на десять фунтов меньше, чем у Ил Оди, а ведь Ил была на три года его младше, и все всегда говорили, какая она замечательная — короче говоря, все грустные воспоминания его симплексного существования.
 Когда они через полчаса вылезали из грузового отсека, ощущение скорби катилось за ними подобно схлынувшей волне. Рон закрепил крышку люка, и Джо почувствовал полное изнеможение.
 — Ну как, тяжелая работенка? — улыбаясь, спросил Рон. Слезы прочертили дорожки на его запыленном лице.
 Джо ничего не ответил — он изо всех сил старался удержаться от того, чтобы в голос не зарыдать от тоски по дому, которая все еще сжимала его горло. «Ты всегда сможешь обернуться и осадить назад», — сказала тогда Чарона. Он почти было собрался.
 Но тут голос из динамика произнес:
 — Пусть красивый парнишка будет так добр прийти ко мне на урок интерлинга.
 — Это Сан-Северина, — сказал Рон. — Она наша единственная пассажирка. Ллл принадлежат ей.
 Целая гамма чувств взорвалась в голове у Джо. Среди них оказались гнев, страх и любопытство. Любопытство взяло верх.
 — Ее каюта вон там за углом, — сказал Рон.
 Джо направился туда. Как же она смогла заставить себя владеть столь невероятными существами?




  VI 


 — Заметное улучшение, — сказала Сан-Северина, когда он открыл дверь. — Тебе непонятно, как я смогла заставить себя владеть столь невероятными существами.
 Она сидела в пышном дутом кресле, затянутая в голубое от щек до лодыжек. Ее волосы, губы и ногти также были голубыми.
 — Это непросто, — сказала она.
 Джо вошел в комнату. Одну стену сплошь покрывали стеллажи, полные книг.
 — Ты, по крайней мере, — продолжила Сан-Северина, — должен испытывать это чувство только в их присутствии. Я же, как владелица, подвержена ему на протяжении всего периода моего владения. Это входит в контракт.
 — И сичас... тоже?
 — Причем куда более интенсивно, чем ты только что. Диапазон моей чувствительности намного шире твоего.
 — Но... зачем?
 — Иначе никак. Я должна заново выстроить восемь миров, пятьдесят две цивилизации и тридцать две тысячи пятьдесят семь полных и самостоятельных этических систем. Без Ллл мне этого никак не проделать. Три из этих восьми миров выжжены дотла, там на поверхности нет ни капли воды. Один наполовину вулканический и весь должен быть заново покрыт коркой. Еще один потерял большую часть своей атмосферы. Три других по крайней мере обитаемы.
 — А чо тама стряслось? — недоверчиво спросил Джо.
 — Война, — ответила Сан-Северина. — И сегодня все куда катастрофичнее, чем тысячу лет назад. Население в шестьдесят восемь миллиардов пятьсот тысяч двести пять человек уменьшилось до двадцати семи. Не оставалось ничего другого, кроме как собрать все оставшиеся ценности и согласиться купить Ллл. Теперь я транзитом через Землю везу их назад.
 — Ллл, — повторил Джо. — А кто они ваще?
 — Может, ты другого молодого человека спросишь?
 — Да, но...
 Улыбка Сан-Северины остановила его.
 — А, семена комплексности. Получив один ответ, ты просишь второй. Очень хорошо. Я дам тебе второй. Они стыд и трагедия мультиплексной Вселенной. Никто не может быть свободен, пока не станут свободны они. Пока их покупают и продают, любой может быть куплен и продан — если цена достаточно высока. А теперь пришла пора твоего урока интерлинга. Подай мне, пожалуйста, вон ту книгу.
 Послушный, хотя и озадаченный, Джо взял книгу со стола.
 — А зачем мне грить учисься? — спросил он, вручая книгу Сан-Северине.
 — Чтобы люди могли тебя понимать. Тебе предстоит длинное путешествие, в конце которого ты должен будешь передать сообщение — очень точно, очень аккуратно.
 — Да я дажнть не знав, в чем ано! — воскликнул Джо.
 — К тому времени, как доставишь, будешь знать, — сказала Сан-Северина. — Но лучше начать работать сейчас.
 Джо опасливо посмотрел на книгу.
 — А у вас ессь чо-то... ну, чо-то, чтоб я все быстро-быстро выучил... можеть, во сне или под гипнозом каким? — Он вспомнил свое разочарование ее расческой.
 — Сейчас у меня ничего такого с собой нет, — грустно сказала Сан-Северина. — Я думала, другой молодой человек тебе объяснил. Мы минуем некоторые довольно примитивные комплексные общества. Никаких культурно-запрещенных артефактов не дозволяется. Боюсь, тебе придется хорошенько постараться.
 — Жлуп, — выругался Джо. — Дамой хачу.
 — Пожалуйста. Но теперь тебе придется искать попутку назад от Крысиной Дыры. Мы уже в ста пятидесяти милях от Риса.
 — Чо?
 Сан-Северина встала и подняла жалюзи, что покрывали стену.
 По ту сторону стекла: тьма, звезды и красный ободок Тау Кита.
 Комета Джо встал с разинутым ртом.
 — А пока ты ждешь, мы могли бы немного позаниматься.
 Ободок Тау Кита становился все меньше.




  VII 


 Настоящая работа на корабле была, разумеется, не сложней обработки подземных полей миназина. Не считая игры для Ллл, она, сделавшись рутинной, стала довольно приятна. Ум и обаяние Сан-Северины превращали уроки языка в пик удовольствия и без того прекрасного дня. Однажды она не на шутку удивила Джо и меня, сказав во время одного из уроков, когда Джо показался ей особенно упрям и потребовал еще одну причину для улучшения своего интерлинга:
 — А кроме того, подумай, какой утомительной будет твоя нескладная речь для твоих читателей.
 — Моих кого? — в изумлении переспросил Джо.
 — Ты взялся за предприятие колоссальной важности и масштаба, и я уверена, что однажды кто-то его опишет. Если ты не улучшишь свою дикцию, то растеряешь всех читателей уже к тридцатой странице. Я предлагаю тебе серьезно взяться за дело, ибо тебе предстоит восхитительный отрезок времени, и будет весьма прискорбно, если все бросят тебя на полдороги из-за твоей скверной грамматики и произношения.
 Ее мультиплексность Сан-Северина, конечно же, меня раскусила.
 Четверо суток спустя, сидя у иллюминатора и насвистывая, Джо внимательно наблюдал за Элмером. Определенно удостоверившись, что капитан не занят ничем таким, что было бы фатально прервать, он сложил руки у себя за спиной и спросил;
 — Элмер?
 Элмер обернулся.
 — Да. Что такое?
 — Скажите, Элмер, как так выходит, что все больше моего знают про то, что я делаю на этом судне?
 — Потому что они дольше тебя этим занимаются.
 — Я не про мою работу. Я про мое путешествие, сообщение и тому подобное.
 — А... — Элмер пожал плечами. — Симплекс, комплекс и мультиплекс.
 Джо уже привык, что эти три слова ему подсовывали в качестве ответа почти на все, чего он не понимал, но на сей раз он этим не удовлетворился и сказал:
 — Мне нужен другой ответ.
 Капитан подался вперед, потер большим пальцем ноздрю и нахмурился.
 — Слушай, ты пришел на борт и сказал, что тебе нужно доставить на Имперскую звезду сообщение по поводу Ллл, так что мы...
 — Элмер, минутку. Откуда вы знаете, что сообщение связано с Ллл?
 Элмер удивился.
 — А разве нет?
 — Не знаю, — сказал Джо.
 — Гм, — буркнул Элмер. — Ну да, я знаю. Оно и правда связано с Ллл. Как оно связано с Ллл, тебе предстоит выяснить позже, но могу тебя заверить, что оно связано. Именно потому Рон тебе первым делом их показал, и именно потому Сан-Северина так в тебе заинтересована.
 — Но как так все это знают, когда я не знаю? — Джо чувствовал, как в горле снова растет раздражение.
 — Ты держишь путь на Имперскую звезду, — снова терпеливо начал Элмер, — а Империя защищает Ллл.
 Комета Джо кивнул.
 — Они там, понятное дело, предельно ими озабочены, как и мы все. У тебя есть кристаллизованный тритонец, а именно тритонцы возглавили движение за освобождение Ллл. Они уже почти тысячу лет этим занимаются. Следовательно, очень высока вероятность, что сообщение касается Ллл.
 — Гм... Звучит разумно. Но Сан-Северина, похоже, знает то, чего она даже не могла увидеть или просчитать.
 Элмер дал Джо знак подойти ближе.
 — Если человек пережил войну, которая уменьшила население с шестидесяти восьми миллиардов до двадцати семи человек, он должен знать массу всякой всячины. И довольно глупо удивляться, что такой человек знает немножко больше тебя или меня.
 Не только глупо, но и невероятно симплексно. А теперь, челночник, снова за работу.
 Вынужденный признать, что это и впрямь чертовски симплексно, Джо спустился в грузовой отсек, чтобы перевернуть сикось-накось, порнодокс и шматенции. Время играть для Ллл наступало только после ужина.
 Еще через двое суток они приземлились на Крысиной Дыре.
 Сан-Северина пригласила Джо сделать покупки на открытом рынке и приобрела ему контурный плащ черного бархата с серебряной вышивкой, узоры которой менялись в зависимости от давления света, при котором на них смотрели. Дальше она привела его в салон красоты. За время путешествия Джо уже успел стать таким же чумазым, как и любой другой челночник. Нежно держа его за ухо, Сан-Северина передала Джо одетому в белый халат хозяину салона.
 — Вот, будьте добры подготовить, — сказала она.
 — К чему? — спросил хозяин.
 — Сначала к Земле, затем к долгому путешествию.
 Когда с Джо закончили, его коса исчезла, когти были сострижены, а сам он был вычищен от пяток до макушки.
 — Ну, и как ты себе нравишься? — поинтересовалась Сан-Северина, накидывая ему на плечи плащ.
 Джо пробежал рукой по коротким желтым волосам.
 — Я как девчонка, — нахмурился он. Затем Джо посмотрел на свои ногти. — Очень надеюсь, что по пути не наткнусь ни на каких кепардов. — Тут он снова посмотрел в зеркало:
 — Хотя плащик классный.
 Когда они снова вышли наружу, Дьяк глянул на Джо, несколько раз моргнул и так расстроился, что дохихикался до икоты, после чего ему пришлось чесать брюшко и нести в транспортную зону, пока он снова собирался с духом.
 — Какая досада, что придется опять стать грязным, — сказал Джо Сан-Северине. — Но это грязная работа.
 Сан-Северина рассмеялась.
 — До чего симплексный ребенок! Просто восхитительно! Оставшуюся часть маршрута до Земли ты проделаешь в качестве моего протеже.
 — А что Рон и Элмер?
 — Они уже снялись. Ллл были переведены на другой корабль.
 Джо удивился, затем загрустил, а затем полюбопытствовал:
 — Сан-Северина?
 — Что?
 — Зачем вы все это для меня проделываете?
 Она чмокнула его в щеку, затем ловко уклонилась от вялого удара, который попытался нанести ей Дьяк своими рогами. Джо все еще чесал ему брюшко.
 — Потому что ты очень красивый парнишка. И очень важный.
 — А, — сказал Джо.
 — Понимаешь?
 — Нет. — И они пошли дальше к кораблю.


* * *

 Неделю спустя они стояли на каменистом подъеме, наблюдая за сравнительно небольшим диском солнца, садящегося за Бруклинским мостом. Тонкий червячок воды полз по высохшей канаве черной грязи, которая все еще значилась в путеводителях как Ист-Ривер. Позади них шелестели джунгли, а по другую сторону «реки» сплетенные тросы опускали мост к белым пескам Бруклина.
 — Он меньше того, что дома, — заметил Джо. — Но тоже очень милый.
 — Похоже, ты расстроен.
 — Да, но не из-за моста, — сказал Джо.
 — Из-за того, что здесь я должна тебя покинуть?
 — Ну... — Он замялся. — Пожалуй, да. Потому что мне кажется, так вам было бы легче. Но я не хочу лгать.
 — Правда всегда мультиплексна, — сказала Сан-Северина, — а ты должен взять в привычку иметь дело с мультиплексностью. Так что у тебя на уме?
 — Помните, я говорил, какими до сих пор все были милыми? А вы велели мне перестать ожидать, что люди будут милыми, как только я попаду на Землю? Это меня пугает.
 — Я еще сказала, что будут существа, отличные от людей, которые будут милыми.
 — Но под людьми имеются в виду любые разумные существа из любой жизненной системы. Вы сами меня так учили. Что же они еще, если не люди? — Внезапно он поймал ее за руку: — Вы собираетесь оставить меня совсем одного, и я могу больше никогда вас не увидеть!
 — Все верно, — отозвалась Сан-Северина. — Но я не выброшу тебя во Вселенную просто так, без ничего. Поэтому дам тебе небольшой совет: постарайся найти Кома.
 — Жлуп... и где я, по-вашему, должен его найти? — Джо снова был озадачен.
 — Он слишком большой, чтобы прибыть на Землю. Последний раз я видела его на Луне. Он там какого-то приключения ждал. Ты можешь оказаться именно тем, чего он ждет. Уверена, он будет с тобой мил; со мной он всегда был мил.
 — Это не человек?
 — Нет. Итак, я дала тебе совет. Теперь я ухожу. У меня куча дел, а кроме того, ты имеешь некоторое представление о той боли, которую я испытываю, пока все не закончу.
 — Сан-Северина!
 Она ждала.
 — В тот день на Крысиной Дыре, когда мы отправились за покупками, и вы рассмеялись и назвали меня восхитительно симплексным ребенком... когда вы смеялись, вы были счастливы?
 Улыбаясь, она покачала головой:
 — Ллл всегда со мной. А теперь я должна идти.
 Сан-Северина стала пятиться, пока листья не коснулись ее серебристых губ, платья и кончиков пальцев. Тогда она повернулась и пошла прочь, унося с собой невероятную скорбь владения Ллл. Джо понаблюдал за ней, а затем снова развернулся к Бруклинскому мосту, чтобы увидеть, как последняя точка солнечного света тает на песке.




  VIII 


 Был уже вечер, когда Джо вернулся к транспортному терминалу. Земля представляла собой достаточно крупную туристскую зону, а посему под сверкающим потолком терминала всегда толпился народ. Джо даже еще не начал задумываться о том, как он собирается попасть на Луну, и со все возрастающим любопытством повсюду бродил, когда к нему вдруг обратился осанистый, хорошо одетый джентльмен.
 — Думается мне, мой юный друг, вы уже тут довольно давно, не так ли? Корабля ожидаете?
 — Нет, — ответил Джо.
 — Я видел вас здесь сегодня днем с очаровательной молодой леди, и не смог удержаться от того, чтобы этим вечером вас повидать. Меня зовут Оскар, — он протянул руку.
 — Комета Джо, — сказал Джо и пожал руку.
 — Куда путь держите?
 — Я бы хотел на Луну попасть. А сюда на попутках от Риса добрался.
 — Надо же. Какой длинный путь. Так на какой корабль вы садитесь?
 — Не знаю. Наверное, в этом терминале на попутку особо не сядешь. Пожалуй, я на торговой стоянке попробую.
 — Конечно, если вам нужна попутка. Впрочем, если мой друг Альфред так и не покажется, вы сможете воспользоваться его билетом. Он уже два корабля пропустил; не знаю, чего ради мне дальше тут болтаться и его ждать. Если не считать того, что мы действительно собирались вместе отправиться.
 — На Луну?
 — Именно.
 — Вот как славно, — сказал Джо, вновь обретая присутствие духа. — Надеюсь, он так сюда и не доберется.
 Тут он поймал себя за язык.
 — Как симплексно вышло, не правда ли?
 — Правда всегда мультиплексна, — провозгласил Оскар.
 — Ага. Именно так она и сказала.
 — Та молодая леди, с которой вы были сегодня днем?
 Джо кивнул.
 — А кто она, между прочим?
 — Сан-Северина.
 — Я слышал это имя. Что же она в этой части галактики делала?
 — Просто она купила себе несколько Ллл. Ей кое-какую работу требовалось проделать.
 — Купила себе несколько Ллл? И оставила вас без денег на билет? Вы не думаете, что она могла бы ссудить вам сто пять кредиток на билет до Луны?
 — О, она очень щедрая, — возразил Джо. — И вы не должны плохо о ней думать из-за того, что она купила Ллл. Ими страшная тоска владеть.
 — Будь у меня деньги, чтобы купить Ллл, — сказал Оскар, — я бы ни о чем не тосковал. Несколько Ллл? Сколько же она купила?
 — Семерых.
 Приложив ладонь ко лбу, Оскар присвистнул.
 — И цена возрастает геометрически! Ведь купить двоих стоит вчетверо больше, чем купить одного. И она не дала вам совсем никаких денег?
 Джо покачал головой.
 — Невероятно. Вы хоть представляете себе, как сказочно богата должна быть та женщина?
 Джо снова покачал головой.
 — Сами-то вы не очень сообразительны?
 — Я никогда не спрашивал, сколько они стоят, а она мне никогда не говорила. Я был простым челночником на ее корабле.
 — Челночником? Как восхитительно! В ваши годы мне тоже хотелось что-то такое отчебучить. Только вот духу никогда не хватало. — Внезапно осанистый мужчина с волнением на лице огляделся:
 — Послушайте, Альфред, похоже, так и не покажется. Воспользуйтесь его билетом. Просто подойдите к одному из вон тех окошечек и спросите.
 — Но у меня нет никаких удостоверений на имя Альфреда, — сказал Джо.
 — У Альфреда с собой никогда не бывает удостоверений. Он вечно теряет бумажник и все тому подобное. Всякий раз, как я заказываю для него билет, я всегда особо оговариваю, что у него скорее всего не будет с собой никакого удостоверения. Просто скажите, что вы Альфред А. Дуглас. И вам дадут билет. А теперь давайте поспешим.
 — Ну ладно. — Сквозь толпу Джо пробрался к одному из окошечек.
 — Прошу прощения, — сказал он клерку. — У вас есть билет для А. Дугласа?
 Клерк просмотрел папку.
 — Да. Вот он. — Он ухмыльнулся Джо. — Должно быть, вы здесь славно время провели.
 — Что?
 — Этот билет трое суток вас дожидался.
 — А, — сказал Джо. — Ну, я вроде как был в неважной форме и не хотел, чтобы родители меня увидели, пока я не приведу себя в порядок.
 Клерк кивнул и подмигнул Джо.
 — Вот ваш билет.
 — Спасибо, — поблагодарил Джо и вернулся к Оскару.
 — Посадка на очередной рейс прямо сейчас, — сказал Оскар. — Идемте, идемте. Теперь Альфреду придется найти другой способ туда добраться.
 Уже на корабле Джо спросил:
 — А вы не знаете, Ком по-прежнему на Луне?
 — Наверное, да. Насколько я слышал, он никогда оттуда не выбирается.
 — Как по-вашему, трудно мне будет его найти?
 — Не думаю... не правда ли, какой прекрасный отсюда вид?


* * *

 Оскар рассказывал еще одну бесцветную историю, пока они шли от терминала на Луне. Яркий полумесяц солнечного света очерчивал пластикупол, что выгибался в миле над их головами.
 Справа вдаль уходила череда лунных тор, а позади, будто зеленоватая покерная фишка, висела Земля.
 Вдруг кто-то крикнул:
 — Вот они!
 Какая-то женщина завизжала и отскочила назад.
 — Держи их! — крикнул кто-то еще.
 — Да что такое... — залопотал Оскар.
 Джо огляделся, и привычка заставила его вскинуть левую руку. Но когтей на ней уже не было. Нападавших было четверо — один сзади, один спереди, по одному с боков. Джо пригнулся и налетел на Оскара, который вдруг распался на части. Куски осанистого мужчины закрутились вокруг Джо, падая ему под ноги.
 Джо снова огляделся — и тут четверо нападавших тоже взорвались. Их шумно гудящие фрагменты носились в воздухе, окружая Джо, уплотняясь вокруг него, замутняя озадаченные лица других высадившихся с того же рейса. Затем они все вдруг плотно слиплись, и Джо оказался в трясущемся мраке. Как только он упал, кругом зажегся свет.
 — Вози! — завопил кто-то. — Бози!..
 Джо приземлился в дутое кресло в совсем крошечной комнатенке, которая, казалось, куда-то двигалась. Впрочем, уверенности не было. Тут голос Оскара произнес:
 — С первым апреля. Тебе сюрприз.
 — Жлуп! — рявкнул Джо и встал. — Что еще за жлупня? Что тут происходит?
 — С первым апреля, — повторил голос. — Сегодня мой день рождения. А ты хреново выглядишь. Ты что, расстроился?
 — Я до смерти перепугался. Что это? Кто вы?
 — Я Ком, — сказал Ком. — Я думал, ты понял.
 — Что понял?
 — Все это дельце с Оскаром, Альфредом и Бози. Я думал, ты просто подыгрываешь.
 — Чему подыгрываю? Где я?
 — На Луне, конечно. Я просто подумал, так будет удобнее тебя сюда доставить. Дело в том, что Сан-Северина действительно не оплатила твой проезд. Наверное, она подумала, что я сам это сделаю. А кто платит деньги, тот и музыку заказывает. Ну что, так и не понял?
 — Чего я не понял?
 — Это была всего лишь литературная аллюзия. Я их все время делаю.
 — В следующий раз поосторожнее. А что вы, между прочим, за жлуп с горы?
 — Я квазивездесущий общелингвистический мультиплекс. Для тебя — просто Ком.
 — Что-то вроде компьютера?
 — Гм. Более или менее.
 — Ну, а дальше что будет?
 — Дальше ты мне расскажешь, — ответил Ком. — Я просто помогаю.
 — Понятно, — сказал Джо.
 Из-за спинки дутого кресла послышалось хихиканье, и Дьяк гоголем вышел оттуда. Усевшись перед Джо, он посмотрел на него с укоризной.
 — Куда вы меня везете?
 — К моему пульту управления. Там ты сможешь отдохнуть и наметить дальнейшие планы. Сядь спокойно и расслабься. Мы там будем через три-четыре минуты.
 Джо откинулся на спинку кресла. Расслабляться он не стал а вынул из сумки окарину и играл на ней, пока в передней стенке не раскрылась дверца.
 — Снова дома, снова дома, назад в тот же день, — нараспев произнес Ком. — Войти не желаешь?




  IX 


 — Я... — Джо бросил свой плащ на пульт управления, — должен... — он швырнул свою сумку в стеклянную стену, — отсюда... — он плюнул на пульт управления, — выбраться! — Его последним жестом стал пинок в адрес Дьяка. Дьяк ловко отскочил; Джо споткнулся; затем, трясясь от гнева, восстановил равновесие.
 — А кто тебя держит? — поинтересовался Ком.
 — Ты, наставник жлупов, — проворчал Джо. — Послушай, я здесь уже три недели, и всякий раз, как я готов отправиться в путь, мы заканчиваем одним из тех нелепых разговоров, которые длятся по восемь часов, а потом я слишком устаю. — Он прошел к пульту и подобрал свой плащ. — Ну ладно, жлуп с ним, я дурак. Но почему тебе так нравится это обсасывать? Я ничего не могу поделать с тем, что я темный неплекс...
 — Ты не неплекс, — возразил Ком. — Теперь твой взгляд на вещи вполне комплексный — хотя есть в тебе много вполне понятной ностальгии по твоим прежним симплексным представлениям. Порой ты пытаешься поддерживать их просто ради спора. Как в тот раз, когда мы обсуждали сдерживающие психологические факторы в понятии обманчивого настоящего, и ты настаивал на том утверждении, что...
 — Жлуп, да прекрати же! — взмолился Джо. — Не хочу снова в это влезать. — К этому времени он уже добрался до своей сумки в другом конце помещения. — Я уезжаю. Дьяк, идем.
 — Ты, — заметил Ком куда авторитетней обычного, — очень глупо себя ведешь.
 — Хорошо, я симплекс. Но я все равно ухожу.
 — Интеллект и плексность не имеют друг с другом ничего общего.
 — Вот звездолет, которым ты последние четверо суток учил меня управлять, — сказал Джо, указывая через стеклянную стену. — Ты вложил мне в голову гипноимплантант маршрута в первую же ночь, которую я здесь провел. Что под светом семи солнц меня останавливает?
 — Ничто тебя не останавливает, — ответил Ком. — И если ты выбросишь из головы мысль, что тебя что-то останавливало, ты сможешь расслабиться и проделать все с умом.
 В раздражении Джо повернулся лицом к шестидесятифутовой стене микросхем и логических блоков, поблескивающих индикаторных лампочек и перепрограммирующих клавиатур.
 — Пойми, Ком, мне здесь очень нравится. С тобой славно дружить, действительно славно. Но я получаю всю пищу, все упражнения: и я схожу с ума. Думаешь, легко просто выйти отсюда и вот так тебя бросить?
 — Не будь так эмоционален, — посоветовал Ком. — На такие отношения я не настроен.
 — А ты знаешь, что с тех пор, как я перестал быть челночником, я работал меньше, чем за любой другой такой же период моей жизни?
 — Ты также изменился больше, чем за любой другой такой же период твоей жизни.
 — Джуп тебе в нос, Ком, да постарайся же понять, — Джо бросил плащ и вернулся к пульту управления — большому столу красного дерева. Вытащив стул, он забрался под стол и прижал к себе колени. — Честно говоря, Ком, я сомневаюсь, что ты действительно понимаешь. А потому слушай. Вот ты тут расположился, в контакте со всеми музеями и библиотеками этой части галактики. У тебя куча друзей, вроде Сан-Северины и других людей, которые всегда заглядывают с тобой повидаться. Ты пишешь книги и картины, музыку сочиняешь. Как думаешь, смог бы ты быть счастлив в маленькой монопродуктной культуре, где субботним вечером совсем нечего делать, кроме как напиваться, где только один телетеатр и ни одной библиотеки, где, быть может, только четыре человека когда-то учились в университете, да и их ты никогда не видел, потому что они зарабатывали слишком большие деньги, и где все решительно все про всех знают?
 — Нет.
 — А вот я смог бы.
 — Тогда почему ты уехал?
 — Ну, из-за сообщения, а еще потому что там была масса вещей, которые, как мне кажется, я не до конца ценил. Мне кажется, я не был готов уехать. Ты бы не смог быть там счастлив. А я бы смог. Вот так все просто, и я правда не думаю, что ты до конца это понимаешь.
 — Понимаю, будь уверен, — отозвался Ком. — Очень надеюсь, что ты сможешь в каком-то подобном месте быть счастлив. Потому что именно они составляют большую часть Вселенной. Ты обречен проводить массу времени в подобных местах, и если ты не способен их ценить, все выходит очень печально.
 Дьяк заглянул под стол, а затем прыгнул Джо на колени. Под столом всегда было на несколько градусов теплее, и два теплокровных существа, Дьяк и Джо, по отдельности или вместе, снова и снова выбирали это прибежище.
 — А теперь ты послушай, — сказал Ком.
 Джо привалился головой к стенке стола. Дьяк спрыгнул с его коленей, вышел — и считанные секунды спустя вернулся, волоча пластиковую сумку. Джо открыл сумку и достал окарину.
 — Есть вещи, про которые я могу тебе рассказать, и про большую их часть я уже рассказал. Есть вещи, про которые ты должен меня спрашивать. Ты пока что спросил про очень немногие. Я знаю о тебе гораздо больше, чем ты обо мне. И если нам предстоит остаться друзьями — что очень важно и для тебя, и для меня, — это положение должно измениться.
 Джо отложил окарину.
 — Это верно, Ком. Я не так много о тебе знаю. Откуда ты взялся?
 — Меня построил один умирающий Ллл, чтобы я вместил его распадающееся сознание.
 — Ллл? — переспросил Джо.
 — Ты ведь про них уже почти забыл, правда?
 — Нет, не забыл.
 — Так что мой разум — это разум Ллл.
 — Но ты не ввергаешь меня в скорбь.
 — Я наполовину Ллл и наполовину машина. Поэтому я лишился защиты.
 — Так ты Ллл? — снова с недоверием спросил Джо. — Надо же, никогда не приходило в голову. А теперь, когда ты мне сказал, ты не думаешь, что это несколько меняет дело?
 — Сомневаюсь, — сказал Ком. — Но если ты что-нибудь скажешь про кого-то из своих лучших друзей, я почти все уважение к тебе потеряю.
 — При чем тут лучшие друзья? — спросил Джо.
 — Еще одна аллюзия. Все точно так же, как с предыдущей.
 — Послушай, Ком, а почему бы нам не отправиться дальше вместе? — вдруг предложил Джо. — Я уезжаю — это я уже решил. Так почему бы и тебе со мной не отправиться?
 — Отличная мысль. Я уже думал, ты никогда не предложишь. Так или иначе, это единственный способ отсюда выбраться. Конечно, зона, в которую мы отправляемся, очень враждебна для свободного Ллл. Это непосредственная территория Империи.
 Они защищают Ллл и очень сильно расстраиваются, если кто-то сбрасывает их защиту и сам решает оставаться свободным. За ними уже числятся кое-какие отчаянные жестокости.
 — Ну, если кто-то спросит, просто скажи, что ты компьютер. Как я уже говорил, я бы ничего не узнал, если бы ты сам не сказал.
 — Я ничего не намерен скрывать, — твердо сказал Ком.
 — Тогда я скажу, что ты компьютер. Но давай уже двигаться. А то мы здесь еще много часов проторчим. Я уже чувствую, как очередная дискуссия завязывается. — Джо вылез из-под стола и направился к двери.
 — Комета?
 Джо остановился и оглянулся через плечо.
 — Что? Только уж теперь мнения не меняй.
 — Нет-нет. Я определенно отправляюсь. Но вот что... скажем, если бы я — а теперь будь откровенен — просто волокся бы по улице, ты правда думаешь, что люди сказали бы: «Вон идет квазивездесущий общелингвистический мультиплекс», — и не подумали бы про Ллл?
 — Именно так я бы и сказал. Если бы вообще что-то сказал.
 — Хорошо. Вылетай по трубе до Джорнал-сквер, и через сорок минут я там с тобой встречусь.
 Дьяк осьмин ожил вслед за Джо, пока тот по пыльной, растрескавшейся равнине Луны бежал к яйцевидному звездолету.


* * *

 Труба представляла собой искусственный стазис-поток, который быстро переправлял корабли по ту сторону Плутона, откуда они могли покидать систему, не опасаясь тяжелых повреждений солнечной пылью. Громадная пластиковая плита, десяти миль в поперечнике, поддерживала здания, собственную атмосферу и несколько развлекательных зон. Припарковав корабль на боковой улочке, Джо вышел на прохладный воздух.
 На площади солдаты практиковались в строевой подготовке.
 — Зачем они это делают? — спросил Джо мужчину в форме, отдыхавшего в стороне.
 — Это полевая бригада Имперской армии. Через несколько дней они отбывают, надолго здесь не задержатся.
 — Да я не против, — сказал Джо. — Просто любопытно.
 — Ну-ну, — сказал солдат, но никакого дальнейшего объяснения не предложил.
 — А куда они отправляются? — после паузы поинтересовался Джо.
 — Послушай, — проговорил солдат, поворачиваясь к Джо точно к назойливому ребенку:
 — Все, связанное с Имперской армией, чего ты не видишь непосредственно, представляет собой военную тайну. Если место назначения бригады тебя не касается, забудь про него. А если касается, попробуй получить допуск у принца Нактора.
 — У принца Нактора? — переспросил Джо.
 — Вон у того. — Солдат указал на смуглого мужчину с козлиной бородкой, который командовал одним из взводов.
 — Не думаю, что касается, — сказал Джо.
 Мужчина с презрением на него посмотрел, затем встал и направился прочь. Черные плащи дружно взлетели, когда солдаты выполнили резкий разворот.
 Тут среди зрителей началась какая-то суматоха. Все стали смотреть вверх, тыкать пальцами и возбужденно переговариваться.
 Ловя солнечные лучи, штуковина крутилась в сторону площади, все вырастая и вырастая в размере. Она была приблизительно кубической формы и неопределенно огромная! Когда одна грань обращалась к свету, другая исчезала, пока Джо вдруг не восстановил свое чувство пропорции: штуковина была почти четверть мили в длину по каждой стороне.
 Она ударилась о площадь — и Джо, а также все солдаты и одно из самых высоких зданий разом упали. Началась массовая паника, завыли сирены, какие-то люди неслись к неведомому объекту и от него.
 Джо пустился бежать к штуковине. Низкая гравитация позволяла двигаться очень быстро. После удара в площади появилась пара крупных неровных трещин. Перепрыгнув одну из них, Джо увидел под собой звезды.
 Наконец, затаив дыхание, Джо приземлился на другой стороне и дальше стал продвигаться намного медленней. Кубический объект, сообразил он, был покрыт каким-то кипящим студнем; студень казался до боли знакомым, но Джо так и не смог вспомнить, где он его видел. Грань объекта, обращенная к нему, как смог различить Джо сквозь ее слегка дымящийся склон, была стеклянной. А за стеклом в трансплутонской ночи смутно просматривались микросхемы, логические блоки и слабое свечение индикаторных лампочек.
 — Ком! — заорал Джо, устремляясь вперед.
 — Тсс, — прошипел знакомый голос, приглушенный студнем. — Я тут стараюсь внимания не привлекать, а ты орешь как резаный.
 Теперь туда примаршировали и солдаты.
 — Так, а это еще что за ерундовина? — спросил один.
 — Это квазивездесущий общелингвистический мультиплекс, — объяснил другой.
 Первый почесал в затылке и оглядел всю поверхность стены.
 — Да уж, чертовски вездесущий.
 Третий солдат изучал край трещины в площади.
 — Пожалуй, теперь придется доставить сюда долбаного Ллл, чтобы это дело поправить.
 — Пусть только кто-нибудь из них мне что-то в лицо скажет, — прошептал Ком. — Пусть только скажет...
 — Да заткнись, — сказал Джо. — Или жлуп ты на моей дочери женишься.
 — Это еще что?
 — Аллюзия, — объяснил Джо. — Я тут на прошлой неделе кое-что почитал, пока ты дрых.
 — Очень, очень смешно, — одобрил Ком.
 Солдаты побрели прочь.
 — Вонючего Ллл сюда не доставят, — сказал один из солдат, почесывая за ухом. — Это солдатская работенка. Все равно всем настоящим строительством здесь занимаемся мы. Хотя очень бы не мешало, чтобы где-то в округе и впрямь какой-нибудь долбаный Ллл оказался.
 Несколько индикаторных лампочек Кома сменили цвет под студнем.
 — Что это на тебе за жлупня? — осведомился Джо, отступая назад.
 — Мой звездолет, — объяснил Ком. — Я использую органиформу. Для неодушевленных объектов вроде меня она гораздо удобнее. А ты что, раньше ее не видел?
 — Не видел... нет, видел! Там, на Рисе. Именно в такой ерунде прибыл тритонец и другие существа.
 — Странно, — удивился Ком. — Обычно они органиформами не пользуются. Они не очень-то неодушевленные.
 Вокруг компьютера собралось еще больше народу. Сирены завыли ближе.
 — Давай отсюда убираться, — предложил Джо. — У тебя все в порядке?
 — Все отлично, — отозвался Ком. — Я просто про площадь подумал.
 — Израненная, но непокоренная, — сказал Джо. — Еще одна аллюзия. Давай вперед, и разведаем, как там на Тантамаунте.
 — Идет, — согласился Ком. — Отойди. Я стартую.
 Последовало бульканье, затем чудовищный всос — и Джо зашатался на ветру. Люди опять заорали.
 Снова оказавшись у Джо в корабле, Дьяк спрятался под приборным щитком, держа передние лапы над головой. Джо ткнул кнопку взлета, и робокоманда взялась за дело. Суматошная площадь резко упала вниз. Джо проделал гиперстазисную проверку, затем просигналил для прыжка.
 Генераторы стазиса заструячили, и корабль начал соскальзывать в гиперстазис. Джо еще не кончил скользить, когда корабль вдруг накренился, и его бросило на приборный щиток. Спружинив на кистях, Джо отскочил. Руки тут же заныли. Дьяк заверещал.
 — Смотри, куда прешь, — рявкнул голос из динамика.




  Х 


 Джо осторожно извлек свои клыки из нижней губы.
 — Тут тебе не шахматы, — продолжил голос. — Если займешь мою клетку, меня с доски не снимут. Другой раз смотри.
 — Жлуп... — промычал Джо, вытирая рот.
 — Тебе того же, и в двойном размере.
 Джо покачал головой и напялил сенсорный шлем. Пахло в шлеме лежалым жлупом. А звучал он как металлолом, который сплющивают под гидравлическим прессом. Зато вид давал просто роскошный.
 Пандусы дугами уходили к строениям, что распускались точно цветки. Тонкие шпили извергались на их кончиках металлическими фонтанами, а хрупкие наблюдательные купола поддерживались изящными пилонами.
 — Ты мог бы по крайней мере оттуда вылезти и посмотреть, не причинил ли ты нам серьезного ущерба.
 — Ax, — спохватился Джо. — Да-да. Конечно.
 Добравшись до шлюза, он уже собрался было его открыть, как вдруг заметил, что сигнальная лампочка все еще горит.
 — Послушайте, — крикнул он в интерком. — Там нет воздуха.
 — Я думал, ты сам об этом позаботишься, — отозвался голос. — Сейчас, — лампочка погасла.
 — Спасибо, — поблагодарил Джо и отпустил запор. — А вы вообще-то кто?
 Снаружи шлюза по одному из пандусов спускался лысеющий мужчина в белом халате.
 — Щенок, ты только что чуть на Геодезическую исследовательскую станцию не налетел, — на самом деле голос оказался совсем не так грозен. — Пока эта атмосфера не разлетелась, тебе лучше в силовое поле войти. О чем ты, хлесть-хлобысть, себе думал?
 — Я как раз заканчивал стазисный прыжок по дороге на Тантамаунт. Довольно симплексно с моей стороны, не правда ли? — Джо направился обратно вверх по пандусу вместе с мужчиной, который в ответ на его реплику пожал плечами.
 — Таких приговоров я не выношу, — сказал затем мужчина. — А теперь скажи мне свою специальность.
 — Сомневаюсь, что она у меня есть.
 Мужчина нахмурился.
 — Не думаю, что нам прямо сейчас синтезатор требуется. Они обычно предельно долгоживущие.
 — Я знаю почти все, что можно знать, о взращивании и хранении миназина, — сказал Джо.
 Мужчина улыбнулся.
 — Боюсь, от этого мало толку. Мы дошли только до тома сто шестьдесят седьмого: «Бба до Ббааб».
 — Его обычно жлупом называют, — добавил Джо.
 Мужчина по-доброму ему улыбнулся.
 — «Ж» еще очень далеко. Но если ты проживешь еще лет пятьсот-шестьсот, мы примем твое заявление.
 — Спасибо, — поблагодарил Джо. — Но тогда я уже наверняка об этом забуду.
 — Очень хорошо, — сказал мужчина, поворачиваясь к нему. — До свидания.
 — Эй, а как насчет ущерба моему кораблю? Вы не собираетесь его проверить? Кстати говоря, вам тут быть не полагалось. Я получил допуск на этот маршрут.
 — Вот что, молодой человек, — произнес джентльмен. — Во-первых, у нас есть приоритет. Во-вторых, если вам не нужна работа, вы злоупотребляете нашим гостеприимством, бессовестно тратя наш воздух. В-третьих, здесь проводится предварительная работа к статье «биология человека», и если вы еще хоть чуть-чуть меня достанете, я спишу вас в качестве пробного экземпляра и дам моим лаборантам разрезать вас на кусочки. Будьте уверены, именно так я и поступлю.
 — А как же мое сообщение? — поинтересовался Джо. — Я должен доставить на Имперскую звезду сообщение, связанное с Ллл. Это очень важно. Вот почему, кстати говоря, я сюда и воткнулся.
 На лице мужчины застыла враждебность.
 — В конечном итоге, — ровным голосом проговорил он, — мы завершим наш проект, и тогда знания будет столько, что Ллл станут экономически невыгодны, ибо строительство прекрасно будет проходить и без них. Если вы хотите блага Ллл, я немедленно прикажу настругать вас на ломтики. Мой отец сейчас как раз работает над аденоидами. Массу работы предстоит проделать над бицепсами. Мы только-только приступили к вульве и гипофизу, а двенадцатиперстная кишка остается полной загадкой. Если вам так нужно передать ваше сообщение, передайте его здесь.
 — Но я даже не знаю, в чем оно заключается! — воскликнул Джо, пятясь к краю силового поля. — Пожалуй, я лучше пойду.
 — Как раз для таких проблем, как ваша, у нас есть компьютер, — сказал мужчина. — Но только ни одного глотка нашего воздуха вы больше не получите, — добавил он, бросаясь на Джо.
 Увидев его бросок, Джо убрался в сторонку.
 Силовое поле было проницаемо, и он нырнул наружу. Подскочив к шлюзу корабля, он захлопнул его за собой. Буквально секунду спустя вспыхнула сигнальная лампочка.
 Джо переключил систему на задний ход и взмолился, чтобы автопилот по-прежнему мог сообщаться с потоками и перейти на более глубокий уровень стазиса. Слегка судорожно, но все же автопилоту это удалось. Геодезическая исследовательская станция пропала с обзорных пластин сенсорного шлема, который Джо оставил на приборном щитке.


* * *

 Джо легко состыковался с Комом на орбите Тантамаунта. Это была планета застывшего метана с такой вулканической активностью, что корка ее поверхности постоянно рвалась и ломалась.
 Тантамаунт в одиночестве вращался вокруг белого карлика, так что со стороны они напоминали два глаза: один разукрашенный драгоценностями и сверкающий, другой серебристо-серый, шпионящий в ночи.
 — Ком, я хочу домой. Обратно на Рис. Плевать на все это дело.
 — Это еще почему? — пришел из интеркома недовольный голос компьютера. Джо развалился в кресле, мрачно разглядывая свою окарину.
 — Мультиплексная Вселенная меня не привлекает. Она мне не по вкусу. Жлупня, и больше ничего. Хочу убраться от нее куда подальше. Я теперь комплексный, и это очень плохо, это ошибка. Если я когда-нибудь вернусь на Рис, я изо всех сил постараюсь быть симплексным. Правда.
 — Да что тебя заело?
 — Просто мне люди не нравятся. Вот так все просто. Ты когда-нибудь о Геодезической исследовательской станции слышал?
 — Конечно. Ты на них налетел?
 — Ага.
 — Вот неудача. Что ж, в этой мультиплексной Вселенной есть несколько вещей, с которыми приходится иметь дело. И одна из этих вещей — симплексность.
 — Симплексность? — переспросил Джо. — Ты о чем?
 — И тебе следует быть благодарным, что ты уже приобрел столько мультиплексности. Иначе живым тебе оттуда не выбраться. Я слышал рассказы о других симплексных существах, которые с ними столкнулись. И как в воду канули.
 — Так они симплексные?
 — Да, черт побери. Ты что, сам не понял?
 — Но они там кучу информации накапливают. И место, где они живут — оно такое красивое. Идиотам такого не построить.
 — Во-первых, почти всю Геодезическую исследовательскую станцию построили Ллл. А во-вторых, как я уже не раз тебе говорил, интеллект и плексность совсем не обязательно идут рука об руку.
 — Откуда мне было знать?
 — Полагаю, не вредно очертить симптомы. Задали тебе там хоть один вопрос?
 — Нет.
 — Это первый признак, хотя и не решающий. Судили они о тебе верно, насколько ты мог понять из их высказываний?
 — Нет. Они подумали, я работу ищу.
 — А это подразумевает, что они должны были задать вопросы. Мультиплексное сознание всегда задает вопросы, если это необходимо.
 — Я помню, — сказал Джо, откладывая окарину. — Когда Чарона пыталась меня просветить, она спросила, что самое важное на свете. Не сомневаюсь, если бы я их об этом спросил, они бы ответили, что самое важное — их проклятый словарь, или энциклопедия, или что там у них еще.
 — Очень хорошо. Всякий, кто дает несообразный ответ на этот вопрос, является симплексом.
 — Я ответил, что жлуп, — припомнил Джо.
 — Они развернули процесс каталогизации всего знания во Вселенной.
 — Это как пить дать важнее жлупа, — заметил Джо.
 — С комплексной точки зрения, возможно. А с мультиплексной точки зрения, это примерно одно и то же. Кстати говоря, они взялись за чертовски трудную задачу. Когда я в последний раз про них слышал, они уже добрались до «Б», но уверен, что у них нет ничего про «Аааааааааааааавдкс».
 — Про... что ты сейчас сказал?
 — Это название довольно запутанного набора детерминистских моральных оценок, сделанных посредством релятивистского взгляда на динамический момент. Несколько лет назад я его изучал.
 — Лично мне термин незнаком.
 — Так я сам его и ввел. Но то, что он означает, весьма реально и вполне стоит научной статьи. Не думаю, что они смогли бы его хотя бы осмыслить. Но отныне я буду ссылаться на него как на «Аааааааааааааавдкс», и теперь мы двое знаем это слово, так что оно законно.
 — Кажется, суть я ухватил.
 — А кроме того, каталогизация всего знания, даже всего доступного знания, хотя и достойна восхищения, все-таки... гм, иначе как симплексна, и не скажешь.
 — Почему?
 — Можно выучиться всему, что требуется знать; или можно выучиться тому, что хочешь знать. Однако потребность выучиться всему, что хочешь знать, а именно этим занимается Геодезическая исследовательская станция, рассыпается даже чисто семантически. А что такое с твоим кораблем?
 — Опять Геодезическая исследовательская станция. Мы столкнулись.
 — Не нравится мне, как он выглядит.
 — Стартовал я довольно дергано.
 — Нет, он мне совсем не нравится. Особенно если учесть, как далеко нам предстоит отправиться. Почему бы тебе не перебраться сюда и не путешествовать вместе со мной? Эта органиформа просто замечательная, и, по-моему, я мало-мальски держу свои взлеты и посадки под контролем.
 — Если ты обещаешь не сломать мне хребет, когда мы приземлимся.
 — Обещаю, — заверил Ком. — Сейчас я раскроюсь. Развернись влево, а потом можешь оставить свой драндулет там, где он сейчас стоит.
 Они вступили в контакт.
 — Послушай, Джо, — сказал Ком, когда гибкая трубка присоединилась к его воздушному шлюзу, — если ты правда хочешь, ты еще можешь вернуться. Но скоро наступит момент, после которого вернуться будет куда сложнее, чем двигаться дальше.
 Ты получил массу весьма специфических знаний. Ведь не только мы с Сан-Севериной старались тебя обучить. Ты еще на Рисе учился.
 Джо вошел в трубку.
 — Я все еще хочу домой. — Он замедлил шаг, двигаясь к аппаратной. — Порой, Ком, даже если ты симплекс, ты спрашиваешь себя: кто я такой? Ладно, раз ты говоришь, что Геодезическая исследовательская станция симплексна, мне от этого гораздо легче. Но я по-прежнему самый обычный парень, которому хотелось бы вернуться на жлуповое поле и, если повезет, разогнать пару-другую диких кепардов. Вот кто я такой. Вот что я знаю.
 — Если ты вернешься, ты выяснишь, что окружающие очень похожи на тех, кого ты обнаружил на Геодезической станции. Ты покинул свой дом, Джо, потому что не был там счастлив. Помнишь, почему?
 Джо уже добрался до аппаратной, но остановился у входа, обеими ладонями упираясь в косяки.
 — Жлуп, да конечно. Жлуп даю, помню. Потому что я подумал, что я другой. А тут подвернулось сообщение, и я подумал, что это доказательство того, что я особенный. Иначе бы мне его не дали. Понимаешь, Ком, — он подался чуть вперед, — если б я действительно знал, что я какой-то особенный — то есть, если б я был уверен, — тогда бы меня так не расстраивала всякая ерунда вроде исследовательской станции! Но почти все время я чувствую себя потерянным, несчастным и самым обычным. Хуже жлупа.
 — Ты — это ты, Джо. Ты — это ты и все, что в тебя вошло.
 Начиная с того, как ты часами сидишь и наблюдаешь за Дьяком, когда хочешь поразмыслить, и кончая тем, как ты откликаешься на десятую долю секунды быстрее в ответ на что-то синее, чем на что-то красное. Ты — это все, о чем ты когда-либо думал, на что надеялся, а также все, что ты ненавидел. И все, чему ты выучился. Ты очень многому выучился, Джо.
 — Но если б я только знал, что это мое, Ком. Вот в чем я хочу быть уверен: что сообщение действительно важное и что только я смогу его доставить. Если б я действительно знал, что все полученное образование сделало меня... каким-то до жлупа особенным, тогда я с легкой душой пошел бы дальше. Жлуп, да я бы просто счастлив был это проделать.
 — Пойми, Джо, ты — это ты. И в этом ровно столько важности, сколько ты сам пожелаешь этому придать.
 — Возможно, это самое важное на свете. Знаешь, Ком, если есть ответ на этот жлупатый вопрос, то самое важное — это знать, что ты — это ты и никто другой.
 Как только Джо вошел в аппаратную, из динамиков коммуникационного блока послышался шелест. Пока Джо оглядывался вокруг, шелест усилился.
 — Что это, Ком?
 — Точно не знаю.
 Дверь закрылась, трубка отскочила, и разбитый корабль потянуло прочь. Джо наблюдал за ним через стеклянную стену, покрытую смутно искажающей обзор органиформой.
 Теперь из динамика доносился смех.
 Дьяк одной лапой почесал за ухом.
 — Оно вон оттуда идет, — сказал Ком. — И чертовски быстро.
 Смех стал громче, достиг уровня истерики, наполнил собой высокий отсек. Что-то пронеслось мимо стеклянной стены Кома, затем развернулось и, подлетев вплотную, зависло в двадцати футах.
 Смех прекратился, и вместо него слышалось изнуренное дыхание.
 Зависшая снаружи штуковина выглядела как большой кусок скалы с отполированной передней гранью. Когда они слегка сместились в сиянии Тантамаунта, под поверхностью проглянул белый свет. Тут Джо понял, что отполированная плита прозрачна.
 За ней вперед подавалась чья-то фигура — руки ее были подняты над головой, ноги широко расставлены. Даже отсюда Джо было хорошо видно, как грудь фигуры вздымается в такт со вдохами и выдохами, которые штормом прорывались в аппаратную.
 — Жлуп, Ком, да убавь же ты громкость!
 — Ах, извини. — Пыхтение перестало быть чем-то у Джо в голове и осело до разумного звука в солидном числе футов от него. — Ты с ним поговоришь или я?
 — Давай ты.
 — Кто ты? — спросил Ком.
 — Ни Тай Ли. А ты, черт возьми, кто такой интересный?
 — Я Ком. Я слышал о тебе, Ни Тай Ли.
 — А я о тебе, Ком, никогда не слышал. Но, похоже, следовало. Почему ты такой интересный?
 — Кто он такой? — прошептал Джо.
 — Тес, — прошипел Ком. — Потом расскажу. Так что ты, Ни Тай Ли, здесь делал?
 — Я бежал вон к тому солнцу, смотрел на него, думал, какое оно красивое и смеялся, потому что оно было такое красивое, и смеялся, потому что оно должно было меня уничтожить и все равно остаться красивым, и я писал стихи о том, какое красивое это солнце и какая красивая планета, что возле него кружит; и все это я делал, пока не увидел что-то более интересное, а интересным мне показалась выяснить, кто ты такой.
 — Тогда зайди на борт и еще кое-что выяснишь.
 — Я уже знаю, что ты квазивездесущий общелингвистический мультиплекс с Ллл-базированным сознанием, — ответил Ни Тай Ли. — Есть что-то еще, что мне следует выяснить, прежде чем я поплыву в огонь?
 — У меня на борту парень твоего возраста, о котором ты совсем ничего не знаешь.
 — Тогда я иду. Давай твою трубку. — И он пустился вперед.
 — Откуда он знает, что ты Ллл? — спросил Джо, когда кусок скалы приблизился.
 — Не знаю, — сказал Ком. — Некоторые люди могут прямо так сказать. Они намного лучше, чем те, которые битый час с тобой сидят, прежде чем удосужатся спросить. Только ручаюсь, что он не знает, какой я именно Ллл.
 Трубка соединилась с судном Ни. Секунду спустя дверца раскрылась, и Ни Тай Ли неторопливо вошел. Затем он, держа большие пальцы в карманах брюк, огляделся.
 На Джо по-прежнему был черный плащ, который ему в Крысиной Дыре купила Сан-Северина. Ни Тай Ли, однако, выглядел как настоящий челночник. Он был босиком, без рубашки и в выцветших рабочих брюках с одним насквозь протертым коленом. Слишком длинные светлые волосы с серебряным отливом в беспорядке падали ему на уши и лоб; на лице с высокими скулами горели раскосые восточные глаза аспидно-черного цвета.
 Эти глаза сосредоточились на Джо, и Ни Тай Ли улыбнулся.
 — Привет, — сказал он и шагнул вперед.
 Он протянул руку, и Джо с трудом заставил себя ее пожать.
 На пальцах правой руки гостя были когти.
 Ни склонил голову набок.
 — Хочу написать стихи о выражениях, которые только что пробежали по твоему лицу. Ты с Риса, ты привык работать на жлуповых полях, греться у костров в Новый Цикл и убивать кепардов, когда они прорываются за ограду. — Не открывая рта, он испустил одновременно и грустное, и довольное хмыканье:
 — Эй, Ком, теперь я все про него знаю, а потому иду дальше. — Он повернулся к дверце.
 — Ты был на Рисе? — спросил Джо. — Ты правда был на Рисе?
 Ни развернулся обратно.
 — Да, был. Три года назад. Добрался туда на попутке как челночник, и довольно долго проработал на седьмом поле. Там я вот это и приобрел, — он показал когти.
 Горло Джо запульсировало болью, которой он не испытывал с тех пор, как играл для Ллл:
 — Я работал на седьмом поле как раз перед Новым Циклом.
 — А смотритель Джеймс не вбил малость ума в своего придурочного сыночка? Я очень со многими лажу, но с этим упрямым бараном четырежды в драку ввязывался. Один раз чуть его не убил.
 — Я... я его убил, — прошептал Джо.
 — Ух ты, — сказал Ни и подмигнул. — Славно. Хотя не сказал бы, что удивлен. — Вид у него тем не менее был потрясенный.
 — Ты правда там был? — спросил Джо. — Ведь ты не просто читаешь у меня в голове?
 — Я там был. Собственной персоной. Три с половиной недели.
 — Не очень долго, — заметил Джо.
 — Я и не сказал, что долго.
 — Но ты правда там был, — повторил Джо.
 — Эта Вселенная, приятель, довольно тесна. Очень скверно, что твоя культура такая симплексная, иначе о тебе стоило бы побольше узнать, и я бы здесь задержался. А так... — он снова повернулся к выходу.
 — Погоди! — крикнул Джо. — Я хочу... мне очень нужно с тобой поговорить.
 — В самом деле?
 Джо кивнул.
 Ни Тай снова сунул руки в карманы.
 — Давно уже я никому не требовался. Это должно быть достаточно интересно, чтобы написать об этом стихи. — Он вразвалку прошел к пульту управления и сел на стол. — Тогда я тут немного поболтаюсь. О чем тебе нужно поговорить?
 Джо молчал, а мозг его лихорадочно работал.
 — Ж-жлуп... скажи, из чего твой звездолет сделан? — наконец спросил он.
 Ни Тай посмотрел в потолок.
 — Эй, Ком, — крикнул он. — Этот парень надо мной издевается? На самом-то деле ему совсем не нужно знать, из чего сделан мой корабль, так? Если он надо мной издевается, я лучше пойду.
 Люди без конца надо мной издеваются, я все про это знаю, и это меня совсем не интересует.
 — Ему просто надо разогреться перед важными вещами, — сказал Ком. — А тебе следует иметь терпение.
 Ни Тай снова взглянул на Джо.
 — А знаешь, он прав. Из моих стихов вечно выпадают слова и строфы, потому что я слишком быстро пишу. Тогда их никто не понимает. С другой стороны, я не слишком много знаю про то, как быть терпеливым. В конце концов, это должно быть очень интересно. Это твоя окарина?
 Джо кивнул.
 — Я на одной из таких штуковин играл, — Ни Тай поднес ее к губам и сыграл бодрую, яркую мелодию, которая в конце неожиданно замедлилась.
 Комок в горле у Джо заметно уплотнился. Мотив оказался первой песенкой, которую он выучил на этом инструменте.
 — Только эту мелодию я и знаю. Надо было подольше этим позаниматься. На, поиграй. Может, это тебя разогреет.
 Джо только головой покачал.
 Ни Тай пожал плечами, покрутил окарину в руках, затем спросил:
 — Так больно?
 — Да, — после паузы отозвался Джо.
 — Ничем не могу помочь, — сказал Ни Тай. — Я и так только что массу вещей проделал.
 — Можно мне вмешаться? — спросил Ком.
 Ни снова пожал плечами:
 — Конечно.
 Джо кивнул.
 — В процессе чтения, Джо, ты выяснишь, что некоторые авторы, похоже, открыли все, что ты открыл, проделали все, что ты проделал. Есть такой древний научный фантаст по имени Теодор Старджон, который расстраивает меня всякий раз, как я его читаю. Похоже, он видел каждый отблеск света на окне, каждую тень листа на сетчатой двери, которые когда-либо видел я; он занимался всем, чем я когда-либо занимался — от игры на гитаре до двухнедельного спуска на лодке по Арканзас-Пасс, что в штате Техас. И он предположительно писал художественную литературу, и было это четыре тысячи лет назад. Дальше ты выяснишь, что масса других людей находит то же самое в том же самом писателе — людей, которые не делали ничего из того, что ты делал, и не видели ничего из того, что ты видел. Это редкий тип писателя. Но Ни Тай Ли именно такого типа. Я читал многие твои стихи, Ни Тай. Моя оценка, если бы потребовалось ее дать, только усилила бы мое изумление.
 — Ага, — отозвался Ни Тай. — Спасибо. — И он нацепил на лицо ухмылку слишком широкую, чтобы ее спрятать — даже хотя он смотрел на свои колени. — Большинство самых лучших я потерял. Или не записал. Хотел бы я показать тебе некоторые из них. Они, правда, замечательные.
 — Мне бы тоже этого хотелось, — сказал Ком.
 — Эй, приятель, — Ни Тай поднял глаза на Джо. — Ведь я тебе нужен. Но я даже не могу вспомнить, про что ты спросил.
 — Про твой корабль, — напомнил Джо.
 — Я просто выдолбил кусок непористого метеора и привинтил сзади мотор «кейзон», да еще установил управление на огневую проницаемость.
 — Да-да! — воскликнул Ком. — Именно так это и было проделано! Привинтил «кейзон» с левовинтовым храповиком. Отвертку в обратную сторону крутишь, верно? Это было годы тому назад, но кораблик вышел такой красивый!
 — Про отвертку ты прав, — сказал Ни Тай. — Только я плоскогубцы использовал.
 — Это не важно. Главное, что ты действительно это сделал. Я же тебе, Джо, сказал — с некоторыми писателями просто кошмар какой-то.
 — Впрочем, есть одна проблема, — сказал Ни Тай. — Я никогда ничем не занимался достаточно долго, чтобы действительно это узнать. Занимался ровно столько, чтобы определить это в строчке или предложении, а затем переходил на что-то другое. Боюсь, порой я только думаю. И пишу, чтобы заменить все те вещи, которых реально сделать не могу.
 Тут я ощутил легкую боль. То же самое я сказал Норну за час до того, как мы разбились на Рисе, когда мы обсуждали мою последнюю книгу. Помните? Я — Самоцвет.
 — Но ты всего лишь мой ровесник, — наконец сказал Джо. — Как же ты смог так рано все это сделать и обо всем этом написать?
 — Ну, я... то есть, я хочу сказать... пожалуй, я даже и не знаю. Я просто делаю. Наверное, очень многого я никогда не сделаю, потому что слишком занят писаниной.
 — Еще одно вмешательство, — сказал Ком. — Ничего, если я кое-что ему расскажу?
 Ни Тай пожал плечами.
 — Это как с Оскаром и Альфредом, — сказал Ком.
 Ни Тай, похоже, испытал сильное облегчение.
 — Или как с Полем В, и Артюром Р., — добавил он.
 — Как с Жаном К, и Раймоном Р., — в тон ему сказал Ком.
 — Или с Вилли и Колетт.
 — Это рекуррентный литературный образчик, — объяснил Ком. — Писатель постарше, писатель помоложе, зачастую почти ребенок — и какая-то трагедия. В результате нечто чудесное даруется миру. Это случается каждые двадцать пять или пятьдесят лет со времен романтизма.
 — А кто был писателем постарше? — спросил Джо.
 Ни Тай опустил глаза:
 — Мюэльс Эрэйнилид.
 — Никогда о таком не слышал, — сказал Джо.
 Ни Тай вздрогнул:
 — Да ну. Мне казалось, эту скверную историю все на свете знают.
 — Я бы хотел с ним познакомиться, — сказал Джо.
 — Сомневаюсь, что это тебе удастся, — вмешался Ком. — А то, что случилось, было очень, очень трагично.
 — Эрэйнилид был Ллл, — Ни Тай перевел дыхание и начал рассказывать. — Мы вместе совершили длинное путешествие, и...
 — Ты совершил длинное путешествие с Ллл?
 — Ну, на самом деле он был только отчасти... — тут он замялся. — Нет, ничего не могу поделать, — сказал он. — Это из-за того, что я натворил. Клянусь, ничего не могу поделать.
 — Значит, ты знаешь про скорбь Ллл, — сказал Джо.
 Ни Тай кивнул.
 — Еще как. Понимаешь, я его продал. Я был в отчаянии, я нуждался в деньгах, и он велел мне действовать.
 — Ты его продал? Но почему...
 — Экономика.
 — Жлуп.
 — И на эти деньги я купил не такого дорогого Ллл, чтобы заново отстроить мир, который мы разрушили; так что я знаю и про скорбь Ллл, и про скорбь владельца Ллл — пусть даже это был совсем маленький мир, и много времени он не занял. Несколько дней назад я объяснял это Сан-Северине, и она очень расстроилась — она тоже купила и продала Ллл, и использовала их для воссоздания...
 — Ты знаешь Сан-Северину?
 — Да. Она давала мне уроки интерлинга, когда я был челночником...
 — Нет! — воскликнул Джо.
 Склонив голову, Ни Тай прошептал:
 — Клянусь, я ничего не могу поделать! Клянусь!
 — Не-ет! — Отвернувшись к стене, Джо прижал ладони к ушам, сел на корточки и закачался.
 — Ком! — крикнул Ни Тай. — Ты сказал, он во мне нуждается?
 — Да, и ты прекрасно его нужду удовлетворяешь.
 Джо резко развернулся:
 — Вон отсюда!
 Ни Тай, похоже, испугался и слез со стола.
 — Это моя жизнь, не твоя! Моя, жлуп! — Джо схватил когтистую руку Ни. — Моя. Я от нее отказался — но это не значит, что ты можешь ее получить.
 Ни сделал быстрый вдох.
 — Это уже неинтересно, — торопливо проговорил он, отодвигаясь от стола. — Через это я уже много раз проходил.
 — А я нет! — выкрикнул Джо. Он чувствовал себя так, будто что-то у него внутри изнасиловали и унизили. — Ты не смеешь воровать мою жизнь!
 Внезапно Ни оттолкнул его. Джо упал на пол, и поэт встал над ним, тоже трясясь от возбуждения.
 — Какого жлупа ты решил, что она твоя? Может, это ты у меня ее украл. Почему я никогда ничего не могу закончить?
 Почему всякий раз, как я получаю работу, влюбляюсь, завожу ребенка, меня вдруг срывает прочь и бросает в очередную кучу дерьма, откуда мне снова надо начинать ту же самую мышиную возню? Не ты ли это со мной проделываешь? Не ты ли отрываешь меня от того, что мое, забираешь себе тысячи роскошных жизней, которые я начал? — Внезапно он закрыл глаза и прижал правую руку к левому плечу. Затем, запрокинув голову, зашипел в потолок:
 — Боже, я уже столько раз это говорил! И будь оно все проклято, мне это надоело! Надоело! — Ни Тай провел когтями по плечу, и пять ручейков крови заструились ему на грудь. А в голове у Джо на одно краткое мгновение вспыхнула сцена, когда он убежал от смеха Лилли и, стоя с плотно закрытыми глазами и запрокинутой головой, скреб когтями по плечу. Яростно заморгав, он вытряс воспоминание из головы. Плечо Ни Тая под дорожками свежих шрамов опоясывала целая сеть старых рубцов.
 — Вечно возвращаться, вечно идти назад, всегда одно и то же — снова и снова! — воскликнул Ни Тай.
 И он заковылял к двери.
 — Погоди!
 Джо перекатился на живот и пополз за ним на четвереньках.
 — Что ты задумал? — Он бросился на Ни Тая и рукой перекрыл ему путь наружу.
 Ни Тай положил когтистую руку на предплечье Джо. Тот покачал головой — Билли Джеймс перекрыл ему путь от канала, и он именно так положил свои когти на руку мальчика. Именно так все и началось.
 — Я думаю попасть на свой корабль, — ровным голосом произнес Ни Тай. — Я думаю повернуть к этому солнцу и дать полный газ. Однажды я сделал это, смеясь. На сей раз я, наверное, буду плакать. И так будет куда интересней.
 — Но почему?
 — Потому что однажды... — тут лицо Ни Тая исказилось от напряжения, — однажды кому-то еще придется нырять к серебряному солнцу — сначала смеясь, потом плача, — и тогда они уже об этом прочтут, и вспомнят, и внезапно они узнают, понимаешь? Они узнают, что они не единственные...
 — Но никто никогда не прочтет того, что ты должен сказать про...
 Ни Тай отбросил его руку и побежал по трубке. По дороге он чуть не сшиб Дьяка, который шагал ему навстречу со стопкой бумаги в зубах.
 Трубка отскочила, и органиформа сомкнулась, когда дверца в аппаратную захлопнулась. Джо увидел, как Ни Тай склонился над пультом управления; затем он выпрямился, прижимая лицо и ладони к смотровому окну, пока автопилот вел пустотелый метеор в сияние солнца. Джо, щурясь, наблюдал, пока глаза не заныли. Рыдания доносились из интеркома еще добрую минуту после того, как корабль скрылся из вида.
 Джо вытер лоб и отвернулся от стены.
 Дьяк сидел на стопке бумаги, пожевывая обтрепанный уголок.
 — Что это?
 — Стихи Ни Тая, — сказал Ком. — Последний сборник, над которым он работал.
 — Дьяк, ты что, из его корабля их стащил? — гневно спросил Джо.
 — С такими, как Ни, иначе не бывает. Единственный способ — это забрать у них работу, прежде чем они ее уничтожат. Именно так мы и получали то, что он делал. Все это уже случалось раньше, — устало промолвил Ком.
 — Но Дьяк-то этого не знал, — заметил Джо. — Ты ведь просто украл, верно? — Он пытался говорить с укоризной.
 — Ты недооцениваешь дьяволова котенка, — сказал Ком. — У него вовсе не симплексный разум.
 Джо нагнулся и принялся вытягивать листки из-под Дьяка.
 В конце концов тот, пару раз хлопнув Джо по рукам, откатился в сторонку. Тогда Джо отнес стихи к пульту управления и забрался под стол.




  XI 


 Через три часа, выбравшись из-под стола, Джо медленно подошел к стеклянной стене и с прищуром взглянул на белого карлика. Затем отвернулся, выдул три ноты на окарине и бессильно опустил руки.
 — Пожалуй, это самый мультиплексный разум из всех, какие мне до сих пор попадались.
 — Возможно, — согласился Ком. — Но в этом случае теперь и ты такой же.
 — Надеюсь, он не нырнул в солнце, — сказал Джо.
 — Он не станет, если в промежутке найдет что-то более интересное.
 — Там очень мало чего в промежутке.
 — Чтобы заинтересовать разум таких, как Ли, много не надо.
 — Помнишь, что ты мне говорил про мультиплексность и понимание точек зрения? Он полностью принял мою точку зрения, и ты был прав — получился сущий кошмар.
 — Требуется, знаешь ли, мультиплексный разум, чтобы воспринимать мультиплексность других разумов.
 — Я знаю, почему, — сказал Джо. — Он использовал все свои переживания, чтобы понять мои. От этого у меня возникло странное чувство.
 — А ведь знаешь, он написал эти стихи раньше, чем узнал о твоем существовании.
 — Это правда. Но от этого все еще страннее.
 — Мне кажется, — сказал Ком, — ты свой силлогизм задом наперед выстроил. На самом деле это ты использовал свои переживания, чтобы понять его.
 — Я?
 — В последнее время у тебя была масса переживаний. Упорядочи их мультиплексно, и они станут гораздо яснее. А когда они станут вполне ясными, останется еще достаточно беспорядка, чтобы ты задал соответствующие вопросы.
 Джо немного помолчал, упорядочивая. Затем он спросил:
 — Как звали того Ллл, на котором базируется твой разум?
 — Мюэльс Эрэйнилид, — ответил Ком.
 Джо отвернулся к окну:
 — Значит, все это уже случалось раньше.
 После еще одной минуты молчания Ком сказал:
 — А знаешь, последний отрезок маршрута тебе придется проделать без меня.
 — Я уже начал это упорядочивать, — отозвался Джо. — Будь уверен, мультиплексно.
 — Вот и хорошо.
 — Мне будет чертовски страшно.
 — Тебе нечего бояться.
 — Почему?
 — У тебя в сумке кристаллизованный тритонец.
 Он, понятное дело, имел в виду меня. Надеюсь, вы про меня не забыли. А то, если вдруг забыли, оставшаяся часть истории будет вам непонятна.




  XII 


 — И что я должен с ним делать? — спросил Джо.
 Он выложил меня на бархатную ткань стола. Лампы в высоком потолке аппаратной светили мутно, и в слабом тумане от увлажнителей воздуха вокруг них возникали гало.
 — Какой поступок будет самым мультиплексным, когда ты не знаешь, что делать?
 — Задать вопросы.
 — Вот и спрашивай.
 — А он ответит?
 — Есть куда более простой способ это выяснить, чем спрашивать меня, — заметил Ком.
 — Секунду, — сказал Джо. — Я должен упорядочить свои восприятия мультиплексно, а это может занять некоторое время. Я еще не привык. — Вскоре он спросил:
 — Почему я должен буду вступить в Имперскую армию и служить под началом принца Нактора?
 — Блестяще, — похвалил Ком. — Я и сам не на шутку об этом задумывался.
 «Потому что, — передал я, — тебе с армией по пути». Возможность заговорить стала большим облегчением. Но и тут остается одна из невзгод кристаллизации: отвечать ты можешь, только когда спрашивают напрямую.
 Между прочим, в промежутке между моментом, когда Джо сказал «я еще не привык», и моментом, когда он задал свой вопрос, вдруг врубилось радио, и громовой голос принца Нактора объявил о том, что все люди в этой зоне подлежат немедленному призыву на военную службу, по, поводу чего Ком заметил: «Думаю, это и решит твою проблему». Так что в вопросе Джо вовсе нет ничего загадочного. Для тех, кто дал себе труд проследить за развитием темы вплоть до этого момента, хочу особо подчеркнуть, что мультиплексность идеально соответствует законам логики. Я оставил инцидент с радио в стороне, поскольку подумал, что он только отвлекает, и решил, что он прекрасно выводится из вопроса Джо, уверенный в том, что мультиплексный читатель и сам запросто его сочинит. Должен также сказать, что на протяжении этого рассказа я уже несколько раз так делал.
 — Почему я не могу просто доставить сообщение, а дальше отправиться сам по себе? — спросил Джо.
 В кристаллизованном состоянии всегда обладаешь воображаемой способностью задавать риторические вопросы. «Ты готов доставить сообщение?» — передал я.
 Джо треснул обоими кулаками по столу. Комната словно заходила ходуном, когда я закачался взад-вперед.
 — Жлуп! Какое сообщение? Именно это я сейчас и должен выяснить. В чем оно?
 «Некто пришел освободить Ллл».
 Джо встал, и на его молодом лице воцарилась озабоченность.
 — Это очень важное сообщение, — озабоченность превратилась в неодобрение. — Когда я буду готов его доставить?
 «Как только некто придет их освободить».
 — Но я прошел весь этот путь... — Джо осекся. — Я? Мне их освободить? Но... Возможно, я готов доставить сообщение, но как мне узнать, когда я буду готов их освободить?
 «Если ты не знаешь, — передал я, — очевидно, это не то сообщение».
 Джо почувствовал стыд и замешательство.
 — Но это должно быть именно то.
 Он не задал никаких вопросов, а потому я не смог ничего передать. Впрочем, Ком сказал это за меня:
 — Это и есть то самое сообщение, только ты не правильно его понял. Постарайся придумать другую интерпретацию, которая не содержит противоречий.
 Джо отвернулся от стола.
 — Я слишком мало вижу, — сказал он с унынием.
 — Порой требуется видеть еще чьими-то глазами, — заметил Ком. — Сейчас я бы сказал, что если ты сможешь использовать глаза Самоцвета, ты окажешь себе большую услугу.
 — Почему?
 — Ты постепенно становишься все более непосредственно связан с Ллл и нашей борьбой за освобождение. В этой борьбе тритонцы самые активные из всех рас, отличных от Ллл. Вот так все просто. А кроме того, это сильно облегчит твою военную карьеру.
 — Но как это проделать? — спросил Джо.
 — Операция очень проста, — ответил Ком. — Можешь сам ее выполнить. Возьми тритонца.
 Джо вернулся к столу и поднял меня с бархата.
 — Теперь подними правое веко.
 Джо так и сделал. Затем он сделал кое-что еще согласно инструкциям Кома. Мгновением позже он завизжал от боли, резко развернулся от стола и упал на колени, прижав ладони к лицу.
 — Боль скоро пройдет, — спокойно сказал Ком. — Если очень колет, могу дать глазные капли.
 Джо покачал головой.
 — Это не боль, Ком, — прошептал он. — Просто я в одно и то же время вижу тебя, себя, Дьяка, Самоцвета — всех сразу. Вижу ожидающий меня линкор и даже принца Нактора. Но корабль в ста семидесяти милях отсюда, Дьяк у меня за спиной, ты вокруг меня, Самоцвет внутри меня, а я — уже не я.
 — Лучше бы ты немного попрактиковался в ходьбе, — посоветовал Ком, — Винтовые лестницы поначалу особенно трудны. А еще следует подумать: сперва тебе лучше привыкнуть просто сидеть смирно и думать. Дальше мы перейдем к чему-то более сложному.
 — Я — уже не я, — тихо повторил Джо.
 — Поиграй на окарине, — предложил Ком.
 Извлекая инструмент из сумки и прикладывая его к губам, Джо наблюдал за собой. Он увидел, как его веки опускаются — одно над левым глазом, другое над сверкающим кристаллом, что заменил ему правый. Услышал, как он заводит долгий, медленный мотив. И с закрытыми глазами наблюдал, как Дьяк осторожно подходит, а затем трется о его колено.


* * *

 Немного позже Джо сказал:
 — Знаешь, Ком, я не думаю, что разговор с Самоцветом что-то мне дал.
 — Наверняка куда меньше, чем взгляд сквозь него.
 — У меня в голове по-прежнему страшный туман по поводу сообщения.
 — Ты должен внести поправку. Когда становишься таким воинственным, как Самоцвет, твой разум превращается в нечто чертовски прямолинейное. Но сердце у него там, где надо. На самом деле он очень много тебе сказал, если ты сможешь взглянуть на это мультиплексно.
 Джо наблюдал, как его лицо постепенно становится более сосредоточенным. «Довольно забавно, — мимоходом подумал он, — как чересчур озабоченный блондинистый чудак с алмазным моноклем».
 — Сообщение должно быть фразой: «Некто пришел освободить Ллл». И я должен быть готов освободить Ллл. Но только не я их освобожу. — Джо подождал, пока Ком одобрит его рассуждения.
 Однако в аппаратной висела тишина. Тогда он продолжил:
 — Лучше бы это был я. Но полагаю, есть причины, почему это будет иначе. Я также должен быть готов передать сообщение. Единственный способ по-настоящему подготовиться — это постараться убедиться в том, что тот, кто должен освободить Ллл, готов.
 — Замечательно, — одобрил Ком.
 — Но где мне найти этого человека и как убедиться, что он готов освободить Ллл?
 — Ты сам можешь его подготовить.
 — Я?
 — За последние несколько месяцев ты получил солидное образование. Ты должен поделиться этим образованием с кем-то столь же симплексным, каким ты был в начале этого путешествия.
 — И потерять ту уникальность, которую мне оставил Ни Тай?
 — Да.
 — Тогда я не стану этого делать, — заявил Джо.
 — Ну-ну, брось.
 — Послушай, Ком, моя прошлая жизнь была у меня украдена. Теперь ты хочешь отдать кому-то еще мою новую жизнь. Я не стану этого делать.
 — Весьма эгоистичный способ...
 — А кроме того, я знаю достаточно о симплексных культурах, чтобы понять: единственное, что можно с ними поделать при помощи армии, это их разрушить. И я этого делать не стану.
 — Ну и ну, — сказал Ком. — Ты и это прикинул.
 — Ага, прикинул. И тут будет одна сплошная боль.
 — Разрушение все равно случится — пойдешь ты на это или нет. Единственная разница будет в том, что ты не сможешь передать сообщение.
 — А без меня этот человек не будет готов?
 — Суть в том, что у тебя не будет возможности это узнать.
 — Я рискну, — пробормотал Джо. — Отправлюсь дальше. Пойду на риск и стану надеяться, что все получится как надо, буду я там или нет.
 — Ты даже понятия не имеешь, насколько это рискованно. Послушай, у нас еще есть немного времени. Давай предпримем небольшое отступление от намеченного маршрута. Хочу показать тебе одну вещь, которая заставит тебя переменить мнение.
 — Знаешь, Ком, я не думаю, что еще одна встреча с обращенными в рабство, эксплуатируемыми, многострадальными Ллл прямо сейчас пойдет мне на пользу. Ведь ты именно туда хочешь меня доставить?
 — Страдание Ллл происходит прежде всего с тобой, а не с Ллл, — сказал Ком. — Невозможно понять страдание Ллл с точки зрения самого Ллл, если ты таковым не являешься. Понимание — одна из тех вещей, от которых их защищает Империя.
 Даже сами Ллл не могут договориться о том, что же все-таки столь ужасно в их положении. Но есть достаточно проявлений, так что можешь поверить нам на слово. Некоторые стены даже мультиплексность не в силах измерить. Временами она способна их взрывать, но это очень сложно, а кроме того оставляет на земле шрамы. Признание непроницаемости этих стен — первый шаг к их разрушению. Я хочу кое-что тебе показать — можешь оценить это в любом плексе по твоему выбору. Мы отправимся поговорить с Сан-Севериной.




  XIII 


 — Не один ли это из тех миров, которые она воссоздала при помощи Ллл? — спросил Джо, оглядывая серебристые улицы пустого города, а затем снова оборачиваясь на покатые лесистые холмы, что подступали к самому краю овеваемого нежным ветерком озера у него за спиной.
 — Это один из них, — подтвердил Оскар. — Он первый из законченных, и станет последним из вновь заселенных.
 — Почему? — спросил Джо, переступая через новенькую чугунную решетку на тротуаре. Голубоватое солнце горело, отражаясь в спиральном окне громадной башни слева от них. А справа пусто громоздился величественный фонтан. Джо пробежал пальцами по сухому гранитному ободу сорокафутового бассейна, когда они проходили мимо.
 — Потому что она здесь.
 — Много еще работы осталось?
 — Все миры уже воссозданы. И сорок шесть цивилизаций восстановлены. А вот на этические системы уходит много времени. Они еще месяцев шесть будут в работе, — Оскар указал на черную металлическую дверь, усеянную латунными шипами. — Вот туда.
 Джо оглядел головокружительные шпили.
 — Какая красота, — сказал он. — Настоящая. Пожалуй, теперь я немного лучше понимаю, почему она хотела это воссоздать.
 — Сюда, — сказал Оскар.
 Джо вошел.
 — Вниз по лестнице.
 Их шаги гулко отзывались в просторном лестничном колодце.
 — Теперь сюда. — Оскар открыл дверь поменьше в серой каменной стене.
 Войдя внутрь, Джо скривился.
 — Какой странный запах...
 И тут он увидел ее.
 Она была голая.
 Ее запястья и лодыжки были прикованы к полу.
 Когда серое лезвие света упало на ее сгорбленную спину, она потянула на себя кандалы и завыла. Зубы ее оскалились — зубы, которые вдруг показались Джо такими длинными и острыми.
 Вой прервался скрежещущим вдохом.
 Джо наблюдал за ней.
 Он смотрел, как он за ней наблюдает, а потом смотрел, как он пятится к двери, но дверь наглухо захлопнулась у него за спиной.
 Мышцы ее плеч сделались от напряжения твердыми и четко очерченными. Спадая мимо жилистой шеи, спутанные, нечесанные волосы закрывали половину ее лица. «Расческа, — пришла нелепая мысль. — Жлуп, красная расческа». И Джо смотрел, как слезы скапливаются в его настоящем глазу. Другой же глаз стал совсем сухим.
 — Теперь они ее здесь держат, — объяснил Оскар. — Длина цепей подобрана таким образом, чтобы она никак с собой не покончила.
 — Кто...
 — Если ты помнишь, там было еще двадцать шесть человек. Она уже давно миновала ту точку, после которой она освободила бы Ллл, если б только могла. Но остальные теперь держат ее здесь — таким вот образом. И ее Ллл продолжают работать.
 — Так нечестно! — воскликнул Джо. — Почему никто ее не освободит?
 — Она знала, на что шла. И еще раньше сказала им, что им придется проделать. Она знала свои пределы, — Оскар скривился от боли. — Ллл всего семеро. Это больше, чем любой другой человек когда-либо одновременно имел. Эта правда очень много.
 И чем больше Ллл строят, тем сильнее возрастает скорбь. В геометрической прогрессии. Как цена.
 Джо таращился на нее — потрясенный, завороженный, измученный.
 — Ты пришел, чтобы с ней поговорить, — напомнил Оскар. — Давай, поговори.
 Джо осторожно прошел вперед, наблюдая за собой. Ее запястья и лодыжки были покрыты струпьями.
 — Сан-Северина?
 Испустив сдавленный хрип, она подалась назад:
 — Сан-Северина? Я должен с вами поговорить.
 Тонкий ручеек крови заструился по связкам на тыльной стороне ее левой ладони.
 — Можете вы со мной поговорить? Сан-Северина...
 Лязгая цепями, она бросилась на Джо и наверняка схватила бы его зубами за ногу, если бы он не отпрянул. Тогда она прикусила язык и с визгом плюхнулась на камни, губы ее увлажнились кровью.
 Следующее, что Джо увидел — это как он барабанит по двери, и как Оскар его держит. Затем Оскар повернул ручку, и они вывалились на нижнюю площадку лестницы. Оскар тоже тяжело дышал, когда они устремились вверх по ступенькам.
 — Мне почти жаль ее, — произнес Оскар на полпути наверх.
 Пораженный, Джо повернулся к нему.
 — Да как ты смеешь!
 — Мне жаль Ллл, — добавил Оскар. — Если помнишь, я один из них.
 Джо опять наблюдал за собой — как он снова тащится по ступенькам, с трудом скрывая смущение.
 — А мне по-настоящему ее жаль, — сказал Джо.
 — Достаточно, чтобы вступить в армию? — спросил Оскар.
 — Жлуп, — выругался Джо. — Разумеется.
 — Я так и рассчитывал.
 Когда они вышли из верхней двери на улицу, Джо прищурился от яркого света.
 — Ни Тай, — мгновение спустя произнес он. — Ни сказал, что несколько дней назад приходил поговорить с Сан-Севериной.
 Оскар кивнул.
 — Сюда? Он видел ее такой?
 Оскар снова кивнул.
 — Значит, он тоже это пережил, — сказал Джо. И пошел дальше по улице.
 — Надеюсь, он добрался до солнца.


* * *

 — Ее не смогли как-то усыпить или загипнотизировать, — размышлял Джо, снова глазея сквозь стеклянную стену внутрь аппаратной.
 — Если она засыпает, Ллл перестают строить, — объяснил Ком. — Это входит в контракт. Чтобы Ллл функционировали, владение все время должно быть сознательным.
 — Этого я более или менее ожидал. Но как можно быть уверенным, что она все еще в сознании внутри этого... этого зверя? Хоть кто-нибудь может до нее достучаться?
 — Этот зверь — ее защита, — объяснил Ком. — Ты готов в дорогу?
 — Как никогда.
 — Тогда я хочу, чтобы ты взял с собой одно комплексное утверждение, которое в дальнейшем потребует мультиплексной оценки. Единственными существенными элементами в любом обществе являются художественный и криминальный, ибо только они, посредством выяснения ценностей данного общества, способны вынудить его измениться.
 — А это верно?
 — Не знаю. Мультиплексно я это не оценивал. Но позволь мне далее заметить, что ты отправляешься изменять общество. Ты не получил той подготовки, как, скажем, Ни Тай, который должен проделать это художественно.
 — Я уже заметил, — сказал Джо. — Скажи, Ком, а куда вообще-то направляется армия?
 — К Имперской звезде, — ответил Ком. — Есть у тебя хоть какое-то представлении о первом твоем криминальном действии?
 Джо немного подумал.
 — Ну, пока ты не сказал, каково наше место назначения, я думал, что это должен быть уход в самоволку. А теперь я не уверен.
 — Хорошо, — сказал Ком. — Прощай, Джо.
 — Прощай.




  XIV 


 Джо почти сразу решил, что служба в армии ему не по вкусу.
 Через три минуты его пребывания на десятимильном звездолете, пока он болтался в толпе других призывников, рядом случилось пройти принцу Нактору. Когда призывники расступились, принц Нактор увидел Дьяка. Дьяволов котенок молотил лапами по воздуху и чирикал. Когда Джо подошел взять его на руки, принц Нактор спросил:
 — Это твой?
 — Так точно, сэр, — отозвался Джо.
 — На борт тебе его брать нельзя.
 — Слушаюсь, сэр, — сказал Джо. — Я прямо сейчас о нем позабочусь.
 С его расширенным зрением не составляло проблемы определить на этом линкоре такое место, где он смог бы спрятать Дьяка.
 Корабль был переоснащен несколько лет назад, и массу старого оборудования убрали, чтобы заменить на более компактные узлы. Старый смотровой зал, где размещался фотогенератор прямого контакта, начисто выпотрошили, и отсек у стеклянной стены корпуса вначале использовался для хранения вещей, которые уже никогда не понадобятся, а затем и вовсе был задраен.
 Джо выскользнул из толпы призывников, стащил из ремонтной секции разводной ключ и нашел задраенную дверцу. Открутив все гайки, он подтолкнул Дьяка во тьму и стал было снова закрывать дверцу, но тут у него родилась идея. Джо вернулся к ремонтной секции и взял оттуда алфавитный трафарет, банку желтой краски и кисточку. Вернувшись к дверце, он изобразил на ней надпись:

  САНКЦИОНИРОВАННЫЙ ДОСТУП 
  ТОЛЬКО ДЛЯ ЛИЦ Д-Ж-О 



 Наверх Джо вернулся как раз вовремя, чтобы получить форму и снаряжение. Квартирмейстер потребовал у него карточку довольствия. Джо объяснил, что у него такой не имеется. Тогда квартирмейстер пошел запросить главный компьютер. Джо снова спустился к дверце и залез внутрь. Там оказалась крохотная передняя — желтой макушкой Джо задел пыльный потолок.
 И тут он услышал музыку.
 Похожий инструмент Джо слышал давным-давно, еще когда был челночником. Гитара Рона. Только эта гитара играла по-другому, гораздо быстрее. И голос — он никогда такого не слышал. Голос был протяжный и богатый, как его окарина.
 Джо подождал, страшно желая заглянуть и посмотреть, но противясь этому желанию. Он один раз прослушал песню, а затем мелодия повторилась. Тогда он достал свой инструмент и стал подыгрывать. Пение прервалось, гитара умолкла. Джо доиграл мелодию до конца, затем открыл дверь.
 Она сидела на полу перед батареей хрустальных блоков. Стеклянная стена звездолета пропускала белый свет Тантамаунта. Она подняла глаза от гитары, и ее лицо — прекрасное лицо, с тонкими чертами, смуглое, обрамленное роскошными каштановыми волосами, откинутыми на одно плечо, — исказилось в безмолвном ужасе.
 — Что ты здесь делаешь? — спросил Джо.
 Она попятилась к стене из хрустальных блоков. Ее ладонь лежала на светлом корпусе гитары, пальцы скользили по древесине, оставляя на полировке мерцающие дорожки.
 — Ты Дьяка не видела? — спросил Джо. — Такой большой дьяволов котенок, восемь лап, рога? Пришел сюда минут пятнадцать тому назад?
 Она твердо помотала головой. Эмоциональность жеста подсказала Джо, что отрицание было общим и не связывалось с его конкретным вопросом.
 — Ты кто? — спросил он.
 И тут Дьяк выступил из-за хрустальной батареи, гоголем прошелся перед девушкой, лег на спину, задрыгал лапами в воздухе, замурлыкал, высунул язык — короче говоря, стал откровенно напрашиваться на ласку. Джо протянул босую ногу и большим пальцем почесал Дьяку брюшко. Он все еще не был одет после медицинского осмотра и держал в руках форму.
 На девушке была строгая белая блузка с аккуратным воротничком и темная юбка до колен. То, чего она больше всего испугалась, похоже, находилось за формой в руках у Джо, поскольку она смотрела на форму так, словно старалась пронзить ее взглядом. По игре мышц ее лица Джо видел, как мысли девушки становятся все более спутанными.
 — Мне понравилось, как ты поешь, — сказал Джо. — Но ты не должна бояться. Меня зовут Джо. Так что ты здесь делаешь? — Внезапно девушка захлопнула глаза и прижала ладони к ушам, позволяя гитаре упасть ей на колени.
 — Я пою, — быстро проговорила она. — Просто пою. Знаешь, пение — это самое важное на свете. Я никому не причиняю вреда. Нет, ничего мне не говори. Я отказываюсь отвечать на любые вопросы.
 — На вид ты очень подрастерялась, — заметил Джо. — А ты сама не хочешь задать какие-нибудь вопросы?
 Девушка помотала головой, затем опустила ее на грудь, словно уклоняясь от удара.
 Джо нахмурился, скривил рот сперва в одну сторону, затем в другую. Наконец, пожевав губу, он сказал:
 — Не верю, что ты такая симплексная. — Девушка только еще сильней сгорбилась у хрустальных блоков. — А знаешь, я ведь на самом деле не солдат.
 Она подняла глаза.
 — Тогда почему у тебя форма?
 — Вот видишь! Ты все-таки задала вопрос.
 — Ax! — Девушка села и приложила ладонь ко рту.
 — Форма у меня потому, что я чуть было не стал солдатом. Я должен носить ее только там, снаружи. Если она тебя пугает, я ее уберу. — Он швырнул форму на хрустальную батарею. Девушка опустила плечи и заметно расслабилась. — Ты от солдат прячешься, — медленно произнес Джо. — Если они тебя найдут, ты предпочитаешь казаться симплексной. Ты тоже к Имперской звезде направляешься?
 Она кивнула.
 — Кто ты?
 Девушка взяла гитару.
 — Лучше я не буду этого говорить. Не то, чтобы я тебе не доверяла. Просто чем меньше людей на этом линкоре знает, кто я, тем лучше.
 — Хорошо. Ответишь еще на один вопрос?
 — Да. Все эти солдаты под командой принца Нактора отправляются на Имперскую звезду, чтобы меня убить. Если только я раньше туда не доберусь.
 — Это не ответ на вопрос, который я собирался задать.
 Девушка жутко смутилась.
 — Но он, по-моему, тоже чертовски славный, — Джо улыбнулся.
 Она протянула руку и почесала Дьяку брюшко:
 — Когда-нибудь я непременно узнаю, как делать этот фокус с ответом раньше вопроса. Так эффектно, когда получается. Я думала, ты собираешься спросить, в чем тут соль.
 Джо был озадачен. Затем он рассмеялся:
 — Ты прячешься от солдат прямо у них под носом! Очень мультиплексно! Очень! — Скрестив ноги, он уселся на пол по другую сторону от Дьяка.
 — А кроме того, если я отправлюсь вместе с ними, я наверняка доберусь туда не позже них. Самое худшее — одновременно с ними. — Девушка поджала губы. — Но мне надо придумать какой-то способ добраться туда раньше.
 Джо тоже почесал Дьяка, и их пальцы соприкоснулись. Он ухмыльнулся.
 — Вообще-то я собирался спросить, откуда ты путь держишь. Куда ты направляешься и где ты сейчас, я и так знаю.
 — А, понятно, — отозвалась девушка. — Ты «мисс Перрипикер» знаешь?
 — Кого?
 — Не кого, а что. «Пансион благородных девиц мисс Перрипикер».
 — Это еще что?
 — Я оттуда прибыла. Это такое ужасное место, куда забирают изначально славных девочек из лучших семей и учат казаться такими симплексными, что ты просто не поверишь.
 — Я и так не верю, — заметил Джо.
 Девушка рассмеялась.
 — Я одна из неудач мисс Перрипикер. Вообще-то там масса всяких удовольствий — теннис, антиграв-волейбол, водное поло, четырехстенный гандбол — мой самый любимый — и трехмерные шахматы. Туда просочилось несколько учителей, которые и впрямь что-то знают. Но петь и играть на гитаре, а именно этим мне на самом деле нравится заниматься, я выучилась сама.
 — У тебя замечательно получается.
 — Спасибо, — девушка извлекла из гитары нисходящий ряд аккордов, раскрыла рот и напела мелодию, что поднималась медленными, изумительными интервалами, затрагивавшими чувствительные струны удовольствия, ностальгии и радости, какой Джо не испытывал с тех пор, как пел для Ллл.
 Вдруг она остановилась:
 — Эту песню написали Ллл. Она одна из моих любимых.
 — Она прекрасна, — отозвался Джо, моргая. — Пожалуйста, продолжай. Допой ее до конца.
 — А это все, — сказала девушка. — Она очень короткая. Только эти шесть нот. Она выполняет то, что должна, а потом прекращается. Все, что делают Ллл, очень экономично.
 — Понятно, — кивнул Джо. Мелодия была как радуга, ненадолго зависшая над его разумом, широкая, успокоительная.
 — Я спою другую...
 — Не надо, — попросил Джо. — Дай мне немного про эту подумать.
 Девушка улыбнулась и молча опустила руку на струны.
 Рука Джо блуждала по брюшку Дьяка. Дьяволов котенок негромко ворчал.
 — Скажи, — спросил Джо, — почему принц Нактор хочет убить тебя на Имперской звезде?
 — Мой отец очень болен, — объяснила девушка. — Меня внезапно вызвали домой от мисс Перрипикер, потому что похоже, что он в любой день может умереть. Когда он умрет, я унаследую всю власть в Империи — если только я там окажусь. Если же нет, ее захватит принц Нактор. Мы все время друг с другом наперегонки бегаем.
 — Так ты принцесса? — спросил Джо.
 Она кивнула.
 — Ты, должно быть, страшно важная персона, — задумчиво произнес Джо.
 — Я буду никем, если не побью Нактора. Он столько лет этого ждал.
 — Но почему власть должна получить ты, а не Нактор?
 — Во-первых, я собираюсь освободить Ллл. А принц Нактор намерен держать их под своей защитой.
 — Понятно, — Джо кивнул и подтянул к себе колени. — Тогда как ты собираешься это проделать, и почему этого не сделает Нактор?
 — Экономика, — объяснила девушка. — У меня есть поддержка двадцати шести богатейших людей Империи, которые доверили мне справиться со всем этим делом мультиплексно. Они ждут на Имперской звезде и хотят услышать, какой исход будет у нас с Нактором. Они отказываются его поддерживать, а потому все, что у него осталось — это армия. Хотя человек он вполне мультиплексный, в его распоряжении есть только силовое оружие. Если ты способен толкать только в одном направлении, ты с таким же успехом можешь быть симплексным, хочешь ты того или нет. Так что они ждут меня в зале совета с бронзовыми колоннами, пока мозаики витражных окон отбрасывают многоликие тени на синий изразец, а где-то на хрустальном ложе чахнет мой отец...
 — Жлуп, — выразился Джо, потрясенный услышанным.
 — Я там никогда не бывала. А про все эти красоты в романе Мюэльса Эрэйнилида прочла. Мы все у мисс Перрипикер его политическую трилогию читали. Ты с ней знаком?
 Джо помотал головой.
 — Знаешь...
 — Что?
 — Думаю, у меня для них есть сообщение — для тех, кто в зале совета.
 — Правда?
 — Потому я и направляюсь на Имперскую звезду. Мне надо передать сообщение, и по-моему, я чертовски близок к тому, чтобы его передать.
 — А что это за сообщение?
 Теперь Джо отпустил свои колени:
 — Ты ведь не позаботилась сказать, кто ты такая. Пожалуй, я лучше придержу сообщение при себе, пока не доберусь до зала совета.
 — Понятно, — девушка постаралась сделать довольный вид, но любопытство с боем прорвалось на ее лицо.
 — Я вот что тебе скажу, — проговорил Джо почти с улыбкой. — Сообщение касается Ллл.
 — Понятно, — повторила девушка, уже медленнее. Внезапно она опустилась на колени, склоняясь над гитарой. — Слушай, почему бы нам не заключить сделку? Без моей помощи ты в зал совета не попадешь...
 — Почему?
 — Никто не попадет. Великая радуга энергии, охраняющая зал, открывается только на двадцать восемь мозговых образов — про это ты лучше в своей книжке Эрэйнилида прочитай. Двадцать шесть образов уже внутри. Мой отец умирает, и я сомневаюсь, что его образ все еще распознаваем. Осталась только я.
 Я помогу тебе попасть в зал совета, если ты поможешь мне победить принца Нактора.
 — Хорошо, — сказал Джо. — Годится. Это честно. Так какой род помощи тебе нужен?
 — Точно не знаю, — ответила она, снова садясь. — Скажем, у тебя есть эта форма, так что ты можешь шнырять туда-сюда.
 Джо кивнул и стал ждать продолжения.
 Но девушка лишь пожала плечами. Затем вопросительно на него взглянула:
 — Это уже что-то, разве нет?
 — Ты хочешь сказать, что про остальное я должен сам догадаться? — осведомился Джо. — Ладно, попытаюсь. Какая помощь у тебя уже есть?
 — У меня есть маленький компьютер. Он мне интерференционную картину дает.
 — Возможно, я маленький, — вдруг донесся голос из-под того места, куда Джо бросил свою форму, — но я еще подрасту.
 — Это еще что? — спросил Джо.
 — Это Ком, — ответила девушка. — Он квазивездесущий...
 — ...общелингвистический мультиплекс, — закончил Джо. — Да-да. Я уже одного встречал. — Тут он вдруг впервые сообразил, что беспорядочная батарея кристаллов представляет собой логические блоки. Но их было поразительно мало. Джо привык видеть их упорядоченными на шестидесятифутовой стене аппаратной.
 — Спрятаться на линкоре — это его идея.
 Джо кивнул и встал.
 — Если все дружно возьмутся за дело, — сказал он, — возможно, мы его и сварганим. Хотя у меня такое чувство, что все выйдет крайне беспорядочно. К примеру, я вот что хотел спросить: к какой планете на орбите Имперской звезды мы направляемся?
 Девушка очень удивилась.
 — То есть, мы же не в саму звезду летим?
 — Похоже, он и вправду не знает, — сказал Ком. — Тебе и впрямь не мешает Эрэйнилида почитать.
 — Да, пожалуй, не знает, — согласилась девушка и прикусила костяшку пальца. — Я должна ему помочь?
 — Давай лучше я.
 — Ты хочешь сказать, люди в звезде живут? — вмешался Джо.
 — Вообще-то люди могли бы там жить, — сказал Ком. — Температура поверхности Альфы Возничего, Капеллы, не более двух тысяч градусов Фаренгейта. Звезда довольно мутная, и было бы несложно изобрести рефрижераторную установку, чтобы снизить температуру до разумной...
 — Но люди там не живут, — перебила девушка. — И на орбите Капеллы нет планет.
 — Тогда где...
 — Позволь мне. Пожалуйста, — попросил Ком. — Капелла не только самая большая звезда в галактике — в сотни раз больше Солнца по массе, в тысячи по размеру. Это не просто звезда...
 — Это куда более комплексная... — опять перебила девушка.
 — Мультиплексная, — уточнил Ком. — Веками Капелла была известна как затменная двойная звезда. На самом же деле там по меньшей мере семь гигантских звезд — гигантских относительно Солнца, — проделывающих весьма запутанный, но тем не менее прекрасный танец друг вокруг друга.
 — И вокруг одной точки, — сказала девушка. — Эта точка является центром Империи.
 — Неподвижная точка, — подхватил Ком, — во вращающемся мире. Извините, это аллюзия. Там находится гравитационный центр этого колоссального мультиплекса материи. А также — центр власти Империи.
 — Источник имперского могущества, — добавила девушка.
 — Можешь ты представить себе невероятное напряжение времени и пространства, подчиненных этой точке? Там разделяются самые фибры реальности. Темпоральное настоящее объединяет там пространственное прошлое с возможным будущим, и все они полностью перемешиваются. Только самый что ни на есть мультиплекс разумов может отправиться туда и вернуться обратно по тому же пути, каким он туда попал. Туда всегда прибываешь в среду, а отбываешь в четверг сто лет назад и в тысяче световых лет оттуда.
 — Это временной и пространственный провал, — объяснила девушка. — Посредством его контроля совет сохраняет свою власть.
 То есть, если ты можешь отправиться в будущее, чтобы посмотреть, что будет, то сперва иди в прошлое и убедись в том, что все происходит так, как тебе хочется, и тогда можно считать, что Вселенная более или менее у тебя в кармане.
 — Более или менее, — повторил Джо. — А сколько тебе лет?
 — Шестнадцать, — ответила девушка.
 — На два года младше меня, — сказал Джо. — И сколько раз ты проходила через провал у Имперской звезды?
 — Ни разу, — удивленно отозвалась она. — Это вообще первый раз, когда от мисс Перрипикер уехала. Я об этом только читала.
 Джо кивнул.
 — Тогда ты вот что мне скажи... — он указал на батарею логических блоков: — Этот Ком случайно не на разуме Ллл основан?
 — Я скажу... — начал было Ком.
 — Знаешь, а ты все-таки очень невежлив, — заявила девушка, выпрямляясь. — Какая тебе, собственно, разница?
 — Никакой, — отозвался Джо. — Просто мне кажется, все это уже когда-то случалось. И еще мне кажется, что я должен очень многое вам рассказать.
 — Что именно?
 — О чем это он? — спросил Ком.
 — Послушай, — сказал Джо. — На то, чтобы освободить Ллл, потребуется куда больше времени, чем тебе сейчас кажется. Тебе самой придется пережить невыносимую скорбь владелицы Ллл...
 — Да я никогда не стала бы владеть...
 — Стала бы, — грустно возразил Джо. — Ты будешь владеть столькими Ллл, сколькими никто никогда не владел. И пожалуй, это единственный способ, при помощи которого ты сможешь их освободить, — он покачал головой. — Грядет война, и многое из того, что ты считаешь прекрасным и необходимым, будет уничтожено.
 — Война, говоришь? И с кем же?
 Джо пожал плечами.
 — Наверное, с принцем Нактором.
 — Но даже если война, я бы не стала... Правда, Ком, ты же знаешь, я бы не стала...
 — Будет убита масса людей. Экономика придет в такое состояние, что ты заодно с советом решишь, что покупка Ллл является единственным способом заново все отстроить. И ты это сделаешь.
 А потом тебе и совету придется нести чудовищную ношу скорби и кое-чего похуже. Но через долгое время после того, когда произойдет то, о чем я рассказываю, ты столкнешься с одним парнишкой, — Джо взглянул на свое отражение в стеклянной стене. — Я хотел было сказать, что он очень похож на меня. Но он не похож. По крайней мере, не очень похож. Что касается его глаз, то у него нет этой стеклянной штуковины на месте правого.
 Что касается его рук, то у него будут когти на левой. Он будет гораздо смуглее, потому что проводит на открытом воздухе куда больше времени, чем я в последнее время. Хотя волосы его будут такими же светлыми, как мои, они будут намного длиннее и в жутком беспорядке... — Внезапно Джо сунул руку в сумку и стал там рыться.
 — Вот. Храни это, пока его не встретишь. А потом отдай ему, — он протянул девушке красную расческу.
 — Хорошо, я ее сохраню, — пообещала девушка, явно озадаченная. Затем она повертела расческу в руках, — Если его речь совсем убогая, я смогу дать ему уроки дикции на интерлинге. По части дикции у мисс Перрипикер был настоящий пунктик.
 — Я знаю, что сможешь, — сказал Джо. — Запомни меня, и когда он тебе попадется, постарайся сделать его как можно больше на меня похожим. А еще ты сможешь вот как его узнать, — он указал на Дьяка. — В качестве любимца у него будет почти такой же. Он будет держать путь на Имперскую звезду, как и мы сейчас, но ты к тому времени будешь направляться совсем в другое место. Он должен будет передать сообщение, но он не будет знать, в чем оно заключается. Он будет очень неуверен в себе и не сможет понять, как ты оказалась способна заставить себя владеть такими невероятными существами, как Ллл.
 — Да я и сама не понимаю, как...
 — К тому времени поймешь, — заверил ее Джо. — Поддержи его. Скажи ему, что он узнает, в чем заключается его сообщение к тому времени, как придет пора его передать. Он очень ненадежный парнишка.
 — Из твоих слов следует, что он не выглядит очень симпатичным.
 Джо пожал плечами.
 — Возможно, к тому времени диапазон твоей чувствительности расширится. Что-то такое в нем определенно будет...
 — А знаешь, — вдруг выговорила девушка, поднимая глаза от расчески, — по-моему, ты очень красивый парнишка. — Затем удивление и скромность возобладали над ее улыбкой.
 Джо расхохотался.
 — Я не хотела... Прости, если я сказала что-то...
 — Нет! — Джо повалился на спину. — Нет, это просто класс! — Он задрыгал ногами в воздухе. — Все в полном порядке! — Наконец он вернулся в сидячее положение. И перестал хохотать.
 Девушка смущенно теребила складки своей юбки.
 — Я не хотел над тобой смеяться, — извинился Джо.
 — Дело не в этом.
 Он подался вперед.
 — Тогда скажи, в чем дело.
 — Это просто... понимаешь, с тех пор, как я покинула мисс Перрипикер, со мной все время случались поразительные вещи. И все, с кем я сталкивалась, похоже, до волдуя больше моего знали про то, куда я направляюсь и что делаю.
 — До волдуя?
 — Ах, ну надо же. Я и этого говорить не хотела. Мисс Перрипикер наверняка бы удар хватил.
 — Жлуп... да что это еще за волдуй?
 Она захихикала и невольно понизила голос, подаваясь к нему:
 — Это то, что все девочки у мисс Перрипикер подбирают!
 Джо кивнул.
 — В целом понятно. Ты ведь не так давно мультиплексна, да?
 — Да. А он, — девушка указала на Кома, — всего несколько недель назад звался Кос. Симплекс, а не мультиплекс.
 — На самом деле, — отреагировал Ком, — все ему рассказывать вовсе не обязательно.
 — Все в порядке, — сказал Джо. — Я понимаю.
 — У меня за это время столько приключений было. И все так удивительно получалось.
 — Каких именно приключений? — спросил Джо. — Расскажи.
 — Последнее вышло на корабле, где я была до этого. Там не нужно было прятаться. И там был один челночник, которому я давала уроки интерлинга. Выяснилось, что он написал потрясающие стихи. Мне кажется, они полностью изменили мою жизнь... знаю, звучит очень театрально, и думаю, ты не поймешь, как они ее изменили. Так или иначе, он представил меня Кому. Ком был его другом, прежде чем стал Комом. Ком говорит, что идея спрятаться на линкоре тоже исходила от того челночника. Наверное, за тем мальчиком тоже когда-то гонялись военные, и он...
 — Ни Тай уже это проделывал?
 — Откуда ты знаешь его имя?
 — Я знаю его стихи, — ответил Джо. — И понимаю, как они изменили твою жизнь. Он дает тебе понять, какая часть жизни твоя, а какая принадлежит истории.
 — Да. Именно это меня и осенило!
 Девушка обхватила руками колени.
 — А если ты имперская принцесса, то так много принадлежит истории, что тебе самой почти ничего не остается.
 — Порой даже если ты не принцесса.
 Джо сунул руку в сумку и достал окарину.
 — Давай поиграем.
 — Хорошо, — согласилась она и взяла гитару. Они заиграли негромкую восходящую мелодию. За стеклянной стеной мимо проносилась ночь. Эта ночь с таким же успехом могла быть неподвижной и слушать, как парень и девушка занимаются музыкой, а корабль идет вперед.
 — Ты так на меня смотришь, — наконец сказала девушка, — как будто все-все про меня знаешь. Ты читаешь мои мысли?
 Джо покачал головой.
 — Просто симплекс, комплекс и мультиплекс.
 — Ты и говоришь так, будто знаешь.
 — Я знаю, что вон тот Ком базирован на сознании Мюэльса Эрэйнилида.
 Девушка повернулась к Кому.
 — Ком... ты мне не сказал!
 — Я сам не знал. Ни Тай мне не сказал. Он просто сказал, что я базирован на разуме Ллл. Но не сказал, какого именно Ллл.
 — А ты Сан-Северина.
 Девушка круто развернулась назад:
 — Но раньше ты говорил, что не знаешь...
 — А теперь говорю, что знаю.
 — Пока время идет, — констатировал Ком, — люди учатся. И в этом единственная надежда.
 Сквозь стену линкора во мраке уже проглядывали пылающие громады мультиплексной системы Имперской звезды.
 Сан-Северина подошла к стене и прижалась щекой к стеклу.
 — Джо, а ты, случайно, не проходил через временной провал у Имперской звезды? Быть может, ты потому так много знаешь о будущем?
 — Нет. А вот тебе предстоит.
 Девушка подняла голову, и глаза ее расширились от страха.
 — Но ведь ты пойдешь со мной, правда? Мне так страшно идти одной!
 Она тронула его за плечо:
 — Джо, а ты знаешь, победим мы или проиграем?
 — Я только знаю, что, победим мы или проиграем, на это уйдет куда больше времени, чем нам кажется.
 Ее рука скользнула вниз и схватила его ладонь.
 — Но ты мне поможешь! Ведь поможешь?
 Джо поднял руки и положил ей на плечи. Сан-Северина сделала то же самое.
 — Я помогу тебе, — заверил он девушку. Имперская звезда стала еще ближе. — Конечно, Сан-Северина, я тебе помогу. Как я могу не помочь после всего, что ты для меня сделала?
 — А что я для тебя сделала? — спросила она, снова не на шутку озадаченная.
 — Тсс, — шепнул Джо и приложил палец к ее губам. — Если ты задаешь вопросы, на которые никто не может ответить, тебе просто нужно подождать и посмотреть самой.
 Дьяк захихикал во сне, а Ком тактично откашлялся. Они снова повернулись посмотреть на Имперскую звезду, и я тоже выглянул из защитной впадины кости и плоти, и увидел гораздо дальше. Я — Самоцвет.




  XV 


 Мультиплексный читатель к настоящему моменту уже обнаружил, что вся эта история намного, намного длиннее, чем казалось, что она циклическая и саморазъясняющая. Мне пришлось очень многое выпустить, просто упорядочьте ваши восприятия мультиплексно, и вы не пропустите лакуны.
 «Совсем никакого конца!» — слышу я один комплексный голос.
 Несправедливо. Взгляните на вторую страницу. Там я сказал вам, что конец все-таки был, и что я, Дьяк и окарина до самого этого конца оставались с Джо.
 Кусочек для мозаики?
 Вот, пожалуйста. Конец наступает через некоторое время после того, как Сан-Северина (после множество проходов через провал), лысая, морщинистая, раненная, излеченная и состарившаяся на сотню лет, получила дозволение сдать свою верховную власть, а вместе с ней свое имя и большую часть самых мучительных воспоминаний. Тогда она взяла себе в сотоварищи 3-пса, приняла имя Чароны и удалилась на спутник под названием Рис, где от нее пятьсот лет не требовалось ничего более обременительного, чем сторожить ворота транспортной зоны и проявлять доброту к детишкам, что вполне соответствовало ее возрасту.
 Еще кусочек? «Волдуй» — это вода, которую на рассвете капля за каплей собирают с листьев лилиевидных папоротников девочки из «Пансиона благородных девиц мисс Перрипикер».
 О, я мог бы изложить вам новости хорошие и скверные, поведать об успехах и поражениях. Принц Нактор развязал войну, которая выжгла восемь миров, уничтожила пятьдесят две цивилизации и тридцать две тысячи триста пятьдесят семь полных и самостоятельных этических систем. Это малое поражение. А вот великая победа: в самом конце цепочки обстоятельств, которую я оставляю вам вывести, принц Нактор, обезумевший от страха, сплошь в липком поту, безлунной полночью бежал через джунгли Центрального парка на Земле, когда Дьяк с широким зевком появился из-за кучки деревьев и совершенно случайно на него наступил — а надо сказать, к тому времени Дьяк уже достиг своего взрослого размера в пятьдесят футов.
 Я уже рассказал вам, как Сан-Северина, старая, лысая и принявшая имя Чароны, впервые кое-что объяснила про симплекс, комплекс и мультиплекс мальчугану по кличке Комета Джо под сооружением, именуемым Бруклинским мостом, в мире, именуемом Рисом. С таким же успехом я мог бы рассказать вам, как Джо, такой же старый, морщинистый и с некоторых пор именуемый Норном, впервые обучил Сан-Северину песне, которую они вместе играли в заброшенном отсеке линкора в мире, пока что в этой истории не названном — под местом, именуемым Бруклинским мостом.
 Я мог бы рассказать вам, как на церемонии окончательного освобождения Ллл, когда толпа смолкла перед прекрасной музыкой, мужчина по имени Рон, который некогда юным челночником пел для Ллл — слезы и тогда, и теперь дрожали в уголках его глаз, а горло сжималось от эмоций, — как этот мужчина повернулся к стоявшему рядом с ним в колоссальном людском скоплении Ллл и прошептал, имея в виду не только растущее внимание толпы, невероятный эффект песни, но также и разрушительную кульминацию, которую представляло собой освобождение: «Видел ты когда-нибудь что-то подобное?»
 Ллл промолчал, зато стоявший рядом с ним восточный юноша с шокирующей, едва сдерживаемой яростью откликнулся: «Ага. Я видел!» Затем он бросил Ллл: «Пошли, Мюэльс, пора отсюда выбираться», — и Ллл с юношей принялись прокладывать себе дорогу к краю толпы, чтобы начать путешествие не менее невероятное, чем то, которое я описал, — а Рон остался стоять с разинутым ртом, недоверчиво глазея на столь откровенное святотатство.
 Радостное поражение: это когда принц Нактор сжег тело Джо на затянутых льдом равнинах планеты, что кружила возле Тантамаунта. Радостное, ибо оно освободило Джо для использования множества других тел, других имен.
 Трагическая победа: это когда всего за несколько часов до инцидента с Дьяком в Центральном парке Ком уничтожил разум принца Нактора, всей своей чудовищной массой — в несколько раз большей, чем у того Кома, которого мы видели, — врезавшись в Геодезическую исследовательскую станцию, где, глубоко внутри, принц Нактор тайно хранил свой мозг в яйце из слоновой кости, наполненном питательным раствором. Трагическая, ибо в результате этой коллизии Ком также был уничтожен.
 Еще могу изложить вам самый конец, происходящий одновременно с самым началом, когда в итоге некто и впрямь пришел освободить Ллл, и Комета Джо — к тому времени все еще именуемый Норном, — Ки, Марбика и я несли сообщение от созвездия Золотой Рыбы к Имперской звезде в органиформе, но тут капсулообразующий механизм вышел из строя, и мы лишились управления. Пока остальные бились за спасение корабля, я ненадолго отвернулся и увидел, что Норн стоит впереди и глазеет на сверкающее солнце, навстречу которому мы неслись. Потом он рассмеялся.
 Силясь вернуть нас обратно на курс, я гневно вопросил:
 — И что тут смешного?
 Не отворачиваясь от солнца, Норн сухо покачал головой.
 — Скажи, Самоцвет, ты стихи Ни Тай Ли когда-нибудь читал?
 Как я уже сказал, это было в самом начале, и я их еще не читал. Тогда я еще и кристаллизован не был.
 — Нашел время литературу обсуждать! — крикнул я, хотя вплоть до самой поломки он часами терпеливо выслушивал детальные описания книги, которую я собирался написать.
 Ки подплыл из протоплазмы:
 — По-моему, тут уже ничего не поделать. — Свет, пробивавшийся сквозь зеленоватый студень, мерцал на его искаженном от страха лице.
 Я оглянулся на Норна, который по-прежнему не двигался, пока светлое пятно разрасталось во мраке.
 — Это спутник, — крикнул из внутренней темноты Марбика. — Может, аварийная посадка удастся...
 Она удалась.
 В месте под названием Рис, где не было ничего, кроме монопродуктного симплексного общества с транспортной зоной.
 Они погибли. Я остался один, а поскольку Норн сумел передать сообщение кому-то, кто понес его дальше, я отправился проследить, чтобы оно было передано...
 Или эту часть истории я вам уже рассказывал?
 Сомневаюсь.
 В этой безбрежной мультиплексной Вселенной почти столько же миров под названием Рис, сколько и мест под названием Бруклинский мост. Это начало. Это конец. Оставляю вам задачу упорядочивания ваших восприятий и одоления пути от одного к другому.