---------------------------------------------


 Дмитриева Наталья , Лисицына Екатерина
 Истории про кошек

 Наталья ДМИТРИЕВА 
 Существа иного мира 
 Не знаю, почему до сих пор в Книге рекордов Гиннесса нет данных о том, сколько времени хозяева кошек могут, не останавливаясь, рассказывать о чудесах, связанных с их пушистыми друзьями. День, два, месяц... Впрочем, можно ли назвать людей, которых кошки выбрали себе в сотоварищи хозяевами? Здесь совершенно другой уровень взаимных отношений...  И вот, когда начинаешь постепенно узнавать, с кем оказался рядом, кто это мурлычет у тебя под ухом или трется теплым боком о больную ногу, кто встречает у двери, но делает вид, что случайно там оказался, кто тычется лбом в ладонь и требует гладить, гладить упруго гнущуюся спину, когда тебе плохо и никого нет рядом, а ты выполняешь через силу это требование напористого кота... И вдруг чувствуешь, что полегчало, по крайней мере нет уже состояния безысходного одиночества,- вот тогда вместе с новыми, бог весть откуда взявшимися силами, возникает радость и удивление перед ласковым, неприхотливым пушистым чудом.  На одном из папирусов древнего Египта исследователи недавно прочитали о кошке: "Когда ты думаешь,- она слышит тебя, даже если ты не произносишь ни слова. Взглядом Бога она читает в тебе твои мысли". Она-то читает, а как нам прочесть ее мысли и удастся ли нам когда-нибудь найти хоть какое-то объяснение уникальным способностям простой домашней кошки, постигнуть ее природу?  Француз Жан Прийор в своей книге "Душа животных" рассказал об удивительных приключениях кошки по имени Амадо. Ее хозяйка была одинока, жила на ферме и в определенном возрасте решила, что пора ей умирать. Она попросила подругу, которая жила в 25 км от нее, приютить любимую кошку. Через две недели старая фермерша услышала знакомое мяуканье под дверью: Амадо вернулась страшно похудевшая, с лапами, изодранными до крови. Самое удивительное в этой истории то, что кошка была абсолютно слепа, а ферму ее старой хозяйки и новое жилище кошки разделяли не только 25 км, но и полноводная река Рона, и ближе, чем за 100 км, моста не было.  Вот еще одна нашумевшая история - с американским котом Шугар. Вместе с ним семья перебралась из штата Калифорния на новое место жительства - в штат Оклахома. По дороге кот исчез. Через 14 месяцев семья сидит на кухне, завтракает, и вдруг в форточку прыгает кот, кидается к хозяйке на колени! В этом доме кот никогда раньше не был, но он нашел его, пройдя не менее 2500 км!  К слову сказать, наши коты проходят и большие расстояния хотя бы потому, что страна наша огромная. Но дело не только в километрах. Какое-то удивительное крепкое чувство влечет котов через неведомые им раньше пространства, а ведь они, наши домашние капризные киски, совсем не расположены к путешествиям. И, казалось бы, не так уж и привязаны к нам все эти мурки и васьки, однако какой пример дружелюбия, человеколюбия дают они нам. Помню, в редакцию пришел старый писатель и рассказал, что у них в доме несчастье: сняли дачу в Перловке, под Москвой, взяли с собой любимого кота. Хозяева дома заподозрили его в том, что он крадет и душит цыплят. Тайком увезли его далеко в лес, в мешке, да там и бросили. Потом признались. Семья с дачи этой съехала. Кота искали, но не нашли. Прошло два года. Однажды в доме творчества "Переделкино" жена писателя гуляла после обеда, и вдруг ей под ноги бросился облезлый, худой, грязный кот. До того страшный, ободранный, больной, что совсем не был похож на того прежнего, обожаемого. Но что-то заставило женщину не только взять этого ободранца на руки, но и немедленно поехать с ним в Москву. Она внесла его в дом, открыла дверь. С того времени в квартире сделан ремонт, мебель переставили, но кот подбежал к своему любимому креслу, впрыгнул на него и громко замурлыкал. Кота отмыли, залечили раны, откормили. Это действительно был ОН! Никогда этот кот не был в Переделкине раньше. Какие сверхсилы, какие сверхчувства привели его туда, к любимой хозяйке?  Как мало мы способны постичь, какие мы беспомощные по сравнению с ними. Достойны ли мы их любви и преданности? 
 * * * 
 Екатерина ЛИСИЦЫНА 
 КОГДА ХОЗЯЕВА УЕЗЖАЛИ ЗА ТЫСЯЧИ ВЕРСТ 
 Жительница американского города Детройта Ж. Брок взяла с собой в горы любимого кота Тома, так как уезжала надолго. В первый же день Том исчез. Семь месяцев горевала хозяйка, но кот вернулся домой, пройдя 490 км по территории штатов. 
 * * * 
 В. Песков рассказал о московской Мурке, увезенной в Россошь и вернувшейся к первым хозяевам. Расстояние по прямой составляет 650 км. Возвращение длилось год! Мурку безошибочно привело "чувство дома". 
 * * * 
 Около 600 км прошла кошка Лиза, которую в Норвегии окрестили "Верной Лизой". Хозяйка Лизы отправилась из Осло в семью своего жениха к Северному фьорду и взяла с собой кошку. Через несколько месяцев отощавшая, голодная, грязная кошка вернулась к дверям своего прежнего жилья. 
 * * * 
 Кот Грибуй из французского города Танни продемонстрировал редкую преданность своему неблагодарному хозяину, который подарил его приятелю в Германию. С нового места жительства верный Грибуй сбежал и через год, проделав путь в 1000 км, пришел под окна своего дома. 
 * * * 
 Известный полярный летчик И. Мазурук привез на дрейфующую станцию под Новый год подарок - черного кота Фому. Он прижился. Однако вскоре льдина начала ломаться, приходилось перебираться с места на место. Кота стало жалко, и его решили отправить на Большую землю. Усадили в самолет, дверь закрыли, но Фома непонятно как вылез из закрытого самолета, вернулся и дозимовал до самой смены станции. 
 * * * 
 В Японии пропавший во время путешествия кот Добор возвращался домой 2 года, хотя потерялся всего в 95 км от дома.  Другая же кошка вернулась через 5 месяцев, преодолев 230 км. 
 * * * 
 За полгода кот Мурзик преодолел путь в 700 км из Прикарпатья в село Антоновка Ровенской области. Не понравилось коту на новом месте, затосковал он и пошел на старую квартиру. Худющего, мокрого и грязного путешественника окружили заботой. 
 * * * 
 Из Свердловской области одна семья вместе с котом Чапой поехала на "Жигулях" в отпуск на юг, В городе Вольске кот пропал. После отпуска Чапа вернулся в родной поселок к дверям своей квартиры. Четвероногий "турист" прошел пешком более полутора тысяч километров. 
 КОГДА НА ДУШЕ СТАНОВИТСЯ ГРУСТНО 
 Западногерманский врач М. Фоке утверждает, что для здоровья человека полезно гладить собак и кошек. Физиологические исследования показали, что у человека, гладящего своего любимца, снижается частота пульса, спадает напряжение сокращенных мышц, наступает расслабление и, кроме того, улучшается пищеварение. 
 * * * 
 Специальное исследование США показало, что 49% американских врачей настоятельно советуют своим пациентам... срочно завести какое-либо домашнее животное! Чаще всего предлагают собак, кошек, птиц. Врачи утверждают, что они становятся настоящими помощниками при лечении ряда заболеваний, причиной которых считают стрессы и переутомления. 
 * * * 
 В резиденции премьер-министра Великобритании на Даунинг-стрит, десять лет, с 1973 года "служил" мышеловом кот Уилберборс. С ним были знакомы многие высокопоставленные гости, наносившие государственные визиты. Утверждают, что он иногда присутствовал даже на заседаниях кабинета министров. Особенно его любила премьер-министр М. Тэтчер. Из зарубежных поездок она привозила ему различные угощения. В Москве, кстати, она купила ему в универсаме в Крылатском банку килек в томате. В преклонном возрасте кот был отправлен "на пенсию" в один из частных домов. О его кончине в 1988 году было сообщено на заседании кабинета министров. 
 * * * 
 Нередко животное словно чувствует боль хозяина. Даже знает, под какой бок - правый или левый - нужно лечь, чтобы помочь... Ласково прислонится то к разболевшейся печени, то к ноющей пояснице или бедру, к распухшему плечу, "стреляющему" уху - и боль проходит!  Пожилые люди, любящие кошек, реже вызывают на дом врача или "скорую помощь" по сравнению с одинокими, которых чаще мучают сердечные приступы, головные боли, тоска. 
 * * * 
 Однажды пожилая женщина возвращалась из поликлиники с направлением в больницу, в котором были перечислены два десятка недугов. В сквере под скамейкой она увидела кошку, которая, по ее словам, "не мяукала, а как-то обреченно плакала". Беднягу, видно, изощренно истязали, но ей удалось убежать. Женщина принесла кошку домой, стала ее лечить, кормить, ухаживать. День, второй, третий. И заметила, что сама стала чувствовать себя бодрее, исчезли боли, появился аппетит. Больница ей не потребовалась. Женщина вылечила и кошку, и себя. 
 КОГДА БЫЛА ВОЙНА 
 Кошки собрались вместе под крышей уцелевшей мельницы в сожженной фашистами деревне. Раненный в ногу летчик-истребитель, выбросившись на парашюте, приземлился на территории, занятой немцами. Двое суток прятался он на мельнице вместе с "кошачьей командой". Но нагрянул отряд карателей. Однако как только фельдфебель открыл дверь, дикий кошачий вопль заставил попятиться. Кошки взвыли разом, как по команде. А сверху свалился огромный черный кот. Не ожидая такого нападения, немцы ушли. Так кошки спасли летчика. 
 * * * 
 Во время войны в семью, где было двое детей, прибежала большая, серая, пушистая кошка. Из жалости ее не прогнали. Питалась она самостоятельно, а "излишки" (кротов, землероек, которых не ела) оставляла хозяевам. Продуктов становилось все меньше. Все ценные вещи были выменяны. Дети стали слабнуть. И вот однажды кошка притащила трепыхающуюся рябую птицу. Это оказалась куропатка. Сварили бульон. И через день кошка принялась исправно приносить по птице. Видно, в выводке было двенадцать куропаток - столько раз Мурка приносила птиц.  Вот так, с помощью приблудившейся кошки-охотницы, пережили дети голодное лето. Потом стало легче. Купили корову, порцию молока стала получать и Мурка. 
 * * * 
 В войну, под Ленинградом, на зенитной батарее появился из блокадного города худой, голодный кот. Вскоре все обратили внимание на его способность безошибочно угадывать задолго до появления вражеские самолеты. На наши же самолеты кот совсем не реагировал.  Солдаты и офицеры быстро научились использовать такое поведение кота. Его поставили на довольствие и для наблюдения за ним назначили солдата. К концу войны за рыжим "слухачом" числилось немало подвигов. 
 КОГДА ГРОЗИЛА СМЕРТЕЛЬНАЯ ОПАСНОСТЬ 
 Нью-йоркский житель Р. Молчанов рассказал о том, что в 1958 году он поселился на втором этаже дома с громадным дымчатым котом с тигровыми разводами по кличке Смок. На ночь кот уходил гулять и появлялся под утро. Но однажды он гулять не пошел, свернулся клубком на стуле в столовой. В тот день Молчанов сильно устал, лег и тотчас уснул.  Смок разбудил его среди ночи. Он сидел около кровати и внимательно смотрел на него, повторяя свое "мяу". Хозяин поднялся и отворил ему дверь, но кот не вышел и еще дважды будил, звал к двери, но сам порог не переступал. Поведение кота было странным. В последний раз он отчаянно мяукнул, попытался когтями стянуть одеяло и всем видом показывал, что хозяину нужно выйти.  Р. Молчанов поднялся и пошел к двери. В это время потолок затрещал, и на подушку, совершенно накрыв ее, упал огромный кусок штукатурки.  Известен и другой случай. Когда в доме начался пожар, а хозяин крепко спал, кошка стала громко мяукать, но он не просыпался. Тогда кошка вскочила на кровать и стала бить хозяина лапой по лицу. Он проснулся, схватил кошку, и они вместе выскочили из объятого пламенем дома. Кошку наградили медалью. 
 * * * 
 Возвратившись с работы, учительница О. Слесарева из Душанбе почувствовала какой-то запах, у нее закружилась голова, появилась вялость, сонливость, захотелось прилечь.  Из оцепенения ее вывела кошка, которая рвалась из квартиры, истошно мяукая, царапая когтями дверь. Собрав последние силы, женщина сползла с кровати, с трудом добралась до двери и открыла ее. Свежий воздух принес облегчение. Но кошка не бросила хозяйку, продолжая мяукать до тех пор, пока не пришли соседи.  Оказывается, из прохудившейся системы холодильника вышел хладоагент. Он и стал причиной отравления. 
 * * * 
 Это было в Одессе... Как-то вечером пьяный пристал к девушке на лестничной площадке. Выбежавшая на крики соседка пригрозила дебоширу милицией. Тогда тот напал на женщину. И вот тут произошло неожиданное: на помощь своей хозяйке пришла ласковая домашняя кошка. Она бросилась на хулигана и мертвой хваткой вцепилась зубами и когтями в его ногу. Мгновенно протрезвевший парень бежал без оглядки. 
 * * * 
 В Армении, в Спитаке, через трое суток после землетрясения откопали из-под руин Карине Овсепян - от роду ей было всего десять дней. На одеяльце девочки лежала большая пушистая кошка, которая и согревала ее три студеные ночи, три морозных декабрьских дня. Лизала мягким теплым языком детское личико - оно было в разводах от пыли и слюны животного.  О кошках известно, что у них сильный инстинкт охраны потомства. И вот животное перенесло его на человеческое дитя. Если бы не кошка, девочка, без сомнения, погибла бы от переохлаждения. 
 КОГДА ПОНАДОБИТСЯ РЫБКА ИЗ ПРУДА 
 Один из рыболовов наблюдал на реке Суме, как домашние кошки ловили миног. Они выстраивались в очередь и не мешали друг другу ловить рыб, запуская лапу в воду и подцепляя когтем, как крючком, миногу. Добычу относили на берег, уступая следующей кошке удачное рыболовное местечко. 
 * * * 
 В доме отдыха недалеко от Казани у рыбаков исчезала выловленная ими рыба из выемок в бетонных плитах причала, куда они ее временно складывали. Оказалось, что кот, затаившись в кустах, терпеливо выжидал, когда в бетонный "аквариум" опускали рыбу. Молниеносно оказавшись за спиной рыболова, кот когтистой лапой подцеплял из воды окунька или ерша и скрывался. Так он завтракал, обедал и ужинал. Все отдыхающие за смекалку и ловкость окрестили кота "Рыболовом".