---------------------------------------------


 Елин Николай , Кашаев Владимир
 Из дневника будущего первоклассника

 Николай Елин, Владимир Кашаев 
 ИЗ ДНЕВНИКА БУДУЩЕГО ПЕРВОКЛАССНИКА 
 15 августа. 
 Через две недели я стану первоклассником. Мама поведёт меня в школу. Она уже сейчас так волнуется, как будто я порвал новые штаны. Ничего удивительного -- женщина! К тому же её можно понять: у неё такое событие первый раз в жизни. Вон у Витьки мать не так переживает, она его в прошлый год водила, попривыкла немножко. 
 * * * 
 17 августа. 
 От волнения мама чуть не купила мне девчоночью форму: передничек и бантики. Еле удержал её, объяснив разницу. Портфель тоже купила сама. Я не возражаю: пусть почувствует себя совсем самостоятельной. Портфель мне не очень понравился, но я промолчал из педагогических соображений... 
 * * * 
 25 августа. 
 Как все женщины, мама ужасно непоследовательна. Сегодня вдруг засомневалась: не рано ли мне поступать в школу, не лучше ли на будущий год? 
 Собрав всё терпение, рассказал ей, что ученье - это свет, привёл примеры и цитаты из классиков. Кажется, поняла. 
 * * * 
 31 августа. 
 Завтра в школу. Мамино волнение достигло апогея. Почти ничего не ест. Заставляю насильно. В порядке маленькой педагогической хитрости сказал, что если она не будет есть, то ослабеет и у неё не хватит сил дойти до школы. Хитрость удалась. Помогло. 
 * * * 
 1 сентября. 
 Утром мама проснулась чуть свет, зачем-то разбудила меня. От волнения у неё дрожат руки. Погладил ей кофточку с юбкой и помог собраться. Ещё раз попытался убедить её, что незачем волноваться, потому что у нас всеобщее обязательное образование, и все мы непременно пройдём через это. Но она уже не способна прислушаться к трезвым рассуждениям. Из дому вытащила меня за три часа. 
 Я ещё раз посмотрел на неё. Мама была бледная как мел и возбуждена до крайности. 
 Может быть, меня за это осудят, но я не мог рисковать. Несмотря на бурные протесты, я взял маму за руку и отвёл на работу. Только после этого я со спокойной душой пошёл в школу. 
 Учебный год начался...