---------------------------------------------


 Елин Николай , Кашаев Владимир
 Доброе дело

 Николай Елин, Владимир Кашаев 
 ДОБРОЕ ДЕЛО 
 Хорошо писателям! После них книги остаются, которые они сочинили. Композиторам тоже повезло, строителям, автоинспекторам, которые талоны прокалывают. Обо всех них память останется. Дело их рук, так сказать. А вот что мне делать, если я ни тот, ни другой и ни третий? И не автоинспектор. Как такого положения добиться, чтобы потомки обо мне вспоминали? И решил я дерево посадить. Пусть, думаю, прапраправнуки мои порадуются. Авось и через сто лет добрым словом помянут. Правда, сто лет моё дерево, может, и не простоит, ну да всё равно. Хоть пенёк от меня останется! И то спасибо скажут - всё-таки будет на чём посидеть. 
 В общем, достал я саженец, вырыл ямку возле нашего подъезда и вечерком, после работы, задумку свою осуществил. Посадил деревце и радостный домой пошёл. Вот, думаю, сделал доброе дело. Людей к красоте приобщил и сам приобщился. И кислороду теперь в нашем дворе больше будет, и птичек разных. А главное - теперь можно спать спокойно, - жизнь прожита недаром. Всю ночь я так размышлял, глаз не мог сомкнуть. Утром встал просветлённый, очищенный. К себе уважение ощущаю. Во двор выхожу - вижу, возле моего дерева народ собрался. 
 "Ага, - говорю себе, - проняло! Пробудил я в вас чувство прекрасного!" 
 И ближе подхожу. 
 Увидел меня жилец с первого этажа и спрашивает: 
 - Вы не знаете, какой это умный человек тут дерево посадил? 
 - Я, - отвечаю, - посадил. Однако напрасно вы меня так расхваливаете, мне даже неловко. Подумаешь, что тут особенного! Просто сделал человек доброе дело... 
 - Я вас ещё не так похвалю! - пообещал сосед. - Ишь чего придумал: добрые дела под чужими окнами делать! Эта ваша хворостина мне всю перспективу портит. 
 - Странно, - говорю. - Мне кажется, это деревце очень удачно в ландшафт вписывается. 
 - Вот и впишите его перед своим окном! 
 - Но моё окно на четвёртом этаже... 
 - Не впутывайте меня в ваши жилищные проблемы, заявляет сосед. - Чтоб в двадцать четыре часа вы это дерево отсюда убрали, а не то я его сам срублю! 
 Я спорить не стал. Что с него взять - мелкий человек, сегодняшним днем живёт. Выкопал я дерево и посадил посреди двора, чтоб никому свет не застило. 
 А вечером звонит ко мне в квартиру какой-то тип в куртке и листик зелёный как образец протягивает. 
 - Это ваше дерево? 
 - Моё... 
 - Вы что, нарочно его у меня на дороге посадили? Как я теперь машину из гаража выводить буду? Вы эти собственнические замашки бросьте: в общественном месте личные деревья сажать. 
 - Но это не личное, я для всех посадил... 
 - А вы жильцов спрашивали, нужно им ваше дерево или нет? 
 - Не спрашивал, - виновато потупился я. 
 - Ну вот видите, - смягчился он. - Ладно, пересадите ваш прутик в угол, к забору. Там он никому не будет мешать... 
 Поблагодарил я его и пошел в угол двора копать яму для своего зелёного друга. Там он, правда, никому незаметен будет, но это, может, и к лучшему. 
 На новом месте дерево моё два дня простояло. Это мне в десять рублей штрафа обошлось, потому что вдоль забора, оказывается, какой-то кабель проходил, и копать тут не разрешалось. 
 Приуныл я немножко, но сдаваться не собираюсь. Взял саженец под мышку и в наш городской парк понёс. Уж здесь-то, думаю, я со своим добрым делом желанным гостем буду. Конечно, в парке моё дерево потомству труднее отличить, но всё-таки, может, кто-нибудь и об него когда -либо споткнётся и внимание обратит. 
 В парке меня хорошо встретили, обрадовались. 
 - Очень рады, - говорят, - вашей инициативе. Пойдёмте, посадите ваше дерево в аллее Дружбы. Вы вообщето посланец какого города? 
 - Я вообще-то не посланец, - отвечаю. - Я местный житель. 
 - А, так вы представитель какой-нибудь организации? 
 - Да нет, в данном случае я сам по себе. 
 - Тогда извините, товарищ. Сажайте своё дерево у себя во дворе. А у нас - парк Дружбы... 
 Тут уж я совсем расстроился. Видно, не судьба мне доброе дело сделать. Хотел уж дерево в трамвае оставить. Так бы меня потомки никогда и не вспомнили, да спасибо я соседа по старой квартире встретил. Такой отзывчивый человек оказался. Выслушал он мою историю, подумал-подумал и спрашивает: 
 - А у тебя какое дерево-то? 
 - Яблонька. Симпатичная такая... 
 - Эх, ладно! - сосед говорит. - Где наша не пропадала! Гони мне три рубля и, так и быть, сажай свою яблоньку у меня на даче! 
 Поцеловал я его прямо на улице и на радостях три с полтиной отдал. А что? За доброе дело - совсем недорого...