---------------------------------------------


 Елин Николай , Кашаев Владимир
 Интуиция

 Николай Елин, Владимир Кашаев 
 ИНТУИЦИЯ 
 Погожим летним днем в Академию наук пришёл гражданин в кепке и с газетным свёртком под мышкой. Он тщательно вытер ноги, повесил кепку на гвоздь и только после этого развернул сверток. 
 - Вот, - скромно сказал он, - принёс... 
 В газете находились рыбный скелет, увенчанный потрёпанным, видавшим виды хвостом, и закупоренная тряпкой бутылка с вложенным внутрь пожелтевшим листом бумаги. 
 - Археологические находки принимаются этажом выше, буркнул сидящий за столом младший научный сотрудник. - У вас какой век? 
 - Ны... нынешний... - слегка растерялся посетитель. Понимаете... это вообще-то не раскопки... Я... Я за завтраком воблу вяленую ел... Съел спинку, стал к рёбрышкам подбираться, гляжу: а в брюхе у неё бутылка, вот эта самая... А в бутылке - записка. Кто-то там крушение потерпел и бросил эту бутылку в море. Ну, а тут как раз вобла, видно, плыла. Она её и проглотила... 
 - Интере-с-сно, - пробормотал младший научный сотрудник. - Очень интересно. В наши дни такие романтические истории - большая редкость... 
 - В наши дни большая редкость - это вобла, - угрюмо возразил ему средний научный сотрудник. - А история эта могла произойти и очень давно. Судя по столь потрёпанному хвосту, данной вобле не меньше ста лет, и она вполне могла проглотить бутылку ещё в прошлом веке... 
 - Я думаю, мы можем установить это из записки, заметил полусредний научный сотрудник. - Только как её вытащить из бутылки, чтобы не повредить текст?.. 
 - Ну, это очень просто, - сказал посетитель. 
 Он взял бутылку, покрутил её вокруг вертикальной оси и резко стукнул донышком о пол. Тряпичная затычка из горлышка вылетела пулей, вслед за ней выпорхнул листок с запиской. Он покружился в воздухе и плавно опустился на стол среднего научного сотрудника. Тот осторожно взял его двумя пальцами, бережно развернул и прочёл: 
 - "Двое несча... х забро... ...дьбой ...необ... ров... мирае ...жды... ждём тре... лём... динаты... роты... лготы..." 
 - И это всё? - спросил полусредний научный сотрудник. 
 - Всё... Остальное размыто водой. 
 - Мда... Расшифровать трудновато... 
 - Всё равно надо попытаться, - решительно заявил младший научный сотрудник. - Это наш долг... 
 Он достал из стола лупу, и учёные склонились над документом... 
 Часа через полтора текст в основном был расшифрован. Оставалось спорным только одно место. Средний научный сотрудник отложил лупу, откашлялся и торжественно прочитал: 
 - "Двое несчастных заброшены судьбой на необитаемый остров. Умираем от жажды. Ждем тре... лём... Наши координаты... градусов широты ...градусов долготы"... Что касается координат, то здесь проступают какие-то цифры, но с уверенностью определить их трудно. Надо просветить рентгеном, тогда всё станет ясно. А вот что означает: "Ждем... тре... лём..."? Я считаю, что это обрывки фразы: "Ждем встречи с кораблём"... 
 - Как знать? - засомневался полусредний. - Может, это означает: "Ждём землетрясения. Шлём координаты..." 
 - Но тогда было бы: "Ждём тря...", а не "тре...". 
 - Ну, здесь как раз "е" очень на "я" похоже... А вы как считаете? - повернулся он к младшему. 
 - Трудно сказать, - пожал тот плечами. - Может быть, там было написано: "Третий день питаемся углём"? 
 - К вашему сведению, коллега, - язвительно заметил средний, - творительный падеж от слова "уголь" будет "углем", а не "углём"... 
 - Но они могли этого и не знать, - возразил младший. 
 Посетитель долго переводил взгляд с одного сотрудника на другого и наконец не выдержал: 
 - Вы о чём спорите-то? Чего вам тут не ясно? 
 - Вот это место, - пояснил полусредний. - "Ждём тре... лём..." Не совсем понятно... 
 - Что ж тут непонятного? - удивился посетитель. - Это ж ясно как день. "Умираем от жажды. Ждём третьего с рублём". У вас рубль есть? - обратился он к полусреднему. 
 - Есть, - растерянно пробормотал тот. - Вот... 
 - Давайте сюда! - Посетитель взял рубль, надел кепку и заспешил к выходу. 
 - Куда же вы? - недоумевающе спросил младший. 
 - Как - куда? - не оборачиваясь, ответил посетитель. - Людей из беды выручать. Они там вдвоём от жажды помирают, а мы тут разговорами занимаемся! Третий им нужен, понятно? С рублём и со стаканом. 
 - Но тут про стакан ничего не написано... - застенчиво возразил младший. 
 - Сами должны догадаться! - укоризненно сказал посетитель. - Эх вы, а ещё учёные! 
 - Но как же вы... как же вы туда доберётесь? поинтересовался средний. - Вы же координат не знаете... 
 - Ничего! Чутьё доведёт, - с порога бросил посетитель. - У меня нюх на это дело. 
 - Вот чудак! - воскликнул средний, которому стало жалко уплывающего рубля. - Вернитесь! Ведь эта записка, возможно, была написана несколько лет назад. Неужели вы думаете, они вас будут там дожидаться?! 
 - Дождутся! - донеслось уже с лестницы. - Жизни вы не знаете! Раз жажда мучит, непременно дождутся! 
 Он прогромыхал сапогами по ступенькам, и вскоре всё стихло. А средний ещё долго глядел в задумчивости на рыбий хвост, потом смахнул его в корзину для бумаг и решительно заявил: 
 - Нет, товарищи, так нельзя. Получается, что мы пьяниц поощряем материально. А с пьянством надо бороться. Беспощадно бороться! 
 - А что мы можем сделать? - развёл руками полусредний. - Нам ведь координаты неизвестны. 
 - Это отговорки! - возмутился средний. - С таким подходом к делу мы никогда не искореним пьянства. Нет, вы как хотите, а я не собираюсь с ним мириться! Выжигать его надо калёным железом. 
 Он взял лист бумаги и твёрдым красивым почерком вывел на нём: "ПИТЬ - ЗДОРОВЬЮ ВРЕДИТЬ!" 
 Потом он свернул этот лист в несколько раз, засунул в бутылку и заткнул её той же мокрой тряпочкой. 
 - Где у нас ближайший водоём? - повернулся он к младшему. 
 - Пруд в парке... - неуверенно ответил тот. 
 - Ну вот и прекрасно! - повеселел средний. - Я скоро вернусь. 
 Он вышел с бутылкой на улицу, сел в трамвай и проехал две остановки до парка. Потом подошёл к пруду, ещё раз проверил, плотно ли сидит в горлышке затычка, и, размахнувшись, бросил бутылку подальше от берега. 
 - Ну, вот теперь будут знать, пьяницы несчастные! удовлетворённо улыбнулся он. - Главное, не сидеть сложа руки! Бороться надо! Энергично бороться! 
 Он проводил бутылку взглядом, вытер руки о носовой платок и с видом человека, достойно выполнившего свой долг, снова отправился на работу...