---------------------------------------------


 Елин Николай , Кашаев Владимир
 Чудо скучного человека

 Николай Елин, Владимир Кашаев 
 ЧУДО СКУЧНОГО ЧЕЛОВЕКА 
 Красивая большая луна цвета чехословацкого трамвая ярко выделялась на звёздном небе цвета маренго. Под луной скучный человек объяснялся девушке в любви. 
 - Смотрите, Игорь, звезда упала,- сказала Светлана. 
 - Гм,- кашлянул в кулак Игорь,- строго говоря, звёзды не падают. Я читал статью в научно-популярном журнале, и там говорится, что это не звёзды, а метеориты. Пролетая земную атмосферу, они... 
 - Ну почему вы всегда такой скучный? - не выдержала Светлана.- Такой одинаковый... Как учебник по грамматике! Я вот, например, уже заранее знаю, как вы меня поздравите с Восьмым марта... 
 - Как? - машинально спросил он. 
 - А так! "Уважаемая Светлана! Разрешите поздравить Вас с Днём международной солидарности женщин всех стран и возрастов, с чувством высокой ответственности несущих свои обязанности как перед семьёй, так и в служебной обстановке"... 
 - А что, разве плохо? 
 - Да не плохо, но... Как бы вам это объяснить?... Ну разве не лучше просто сказать: "Любимая моя! В этот праздничный день я подарю тебе полмира!" 
 - Ну, знаете,- пробормотал Игорь,- людям свойственно дарить то, что им не принадлежит... 
 - Эх вы, педант! - голос Светланы задрожал.- Сухарь вы чёрствый и навсегда им останетесь! Романтики в вас ни на грош! - она вскочила и побежала по аллее. 
 - Куда же вы! - крикнул он вслед.- Это неправда насчёт романтики! Я... Я... Я ещё какой романтик! Что хотите вам подарю!.. 
 - Ах, так? - она остановилась и мстительно улыбнулась сквозь слёзы.- В таком случае подарите мне к Женскому дню... ну, скажем... скатерть-самобранку! 
 - Как? - опешил он.- Но... это же несерьёзно... Этого же не бывает... 
 - Ну, если вы такой романтик, как говорите, то из-под земли достанете! А если нет...- она пожала плечами и отвернулась. 
 И он понял, что непременно, во что бы то ни стало должен добыть эту самую самобранку. Светлана убежала. А Игорь ещё долго сидел на скамейке, кашлял в кулак и осмысливал случившееся. Потом наконец встал и твёрдо сказал: 
 - Хорошо! Я достану эту скатерть! Докажу, что я тоже... тоже...- Он сжал зубы и решительно двинулся в путь. 
 ...Прошло две недели. Всё это время о нём никто ничего не слышал. Но Восьмого марта, когда день уже клонился к вечеру, Игорь появился - грязный, небритый, с оторванным рукавом и без галош. Он пришёл к любимой и вытащил из-за пазухи заветную скатерть. 
 - Как?! - ахнула Светлана.- Неужели достали?! В самом деле! - Она внимательно посмотрела на него, и в её взгляде засветилось восхищение.- Бедный мой, сколько же вам пришлось вынести... 
 - Это неважно,- мужественно потупился он,- зато я исполнил ваше желание. Вот она, самобранка... 
 - Настоящая?! - с замиранием сердца спросила любимая и робко притронулась к краешку. 
 На вид это была ничем не примечательная скатерть зелёного цвета. 
 - Безусловно, настоящая,- подтвердил Игорь.- Я не позволил бы себе вводить в заблуждение... 
 "Вот она, сила любви! - восторженно подумала Светлана.- Самого закоренелого рационалиста, нудного сухаря сделала она романтиком! И каким романтиком!" 
 - Разверните же скатерть,- сказал переродившийся от любви сухарь,- закажите ей что-нибудь и хлопните в ладоши. Тут же всё исполнится. Ну, чего вы хотите? 
 - Да что-нибудь праздничное... что соответствовало бы сегодняшнему дню.- Светлана нерешительно развернула самобранку и хлопнула в ладоши. 
 И чудо свершилось. Откуда ни возьмись на скатерти появился графин с водой, стакан, карандаш и председательский колокольчик. И нудным, скрипучим голосом самобранка произнесла: 
 - Начинаем заседание, посвящённое Дню Международной солидарности женщин всех стран и возрастов, с чувством высокой ответственности несущих свои обязанности как перед семьей, так и в служебной обстановке...