---------------------------------------------


 Елин Николай , Кашаев Владимир
 Диспут на стройке

 Николай Елин, Владимир Кашаев 
 ДИСПУТ НА СТРОЙКЕ 
 Когда дом был почти готов и отделочники уже заканчивали наводить лоск, на стройке неожиданно появился приземистый толстяк в шахтёрской каске и с мегафоном. Он задрал голову, придирчиво оглядел фасад и насторожился. В проёме балконной двери на девятом этаже маячила чья-то спина в перепачканной майке. Толстяк поднял мегафон: 
 - Эй, на девятом этаже! 
 Владелец майки неохотно оторвался от дела и вышел на балкон: 
 - Кто там ещё? 
 - Это я! - крикнул толстяк. - Будущий жилец этого дома. Ты как раз мою квартиру отделываешь. Постарайся там как следует, сукин сын, а то я знаю, как вы работаете: тяп, ляп и готово! 
 - Тьфу! - сплюнул отделочник и скрылся внутри. 
 - Ты не плюй, я тебе дело говорю! - загремел толстяк. - Небось пошёл с приятелями козла забивать, а дело стоит! 
 - Ну, чего орёшь? - снова показался тот наверху. Всё сделаю, как надо. Давай, двигай отсюда, не мешай работать! 
 - Я тебе не мешаю! Просто присмотрю, чтоб ты там не спёр стройматериалы какие-нибудь да налево не пустил. Знаю я вашего брата! 
 - Что ты сказал? А ну ещё раз повтори! - рассвирепел отделочник и уронил на толстяка малярную кисть. Она стукнула того по каске и отскочила. 
 - Ты что делаешь, хулиган? Как ты на критику реагируешь? Правду-матку не любишь? Воруй, воруй, да не забывайся! 
 Отделочник скрипнул зубами, заглушая звук мегафона, и незаметно столкнул с балкона дрель. Каска дала вмятину, но выдержала. 
 - Шантажист! - закричал толстяк. - Всё равно я тебя выведу на чистую воду! Аферист! Государство обманываешь! 
 Рабочий на минутку отлучился и вскоре появился с кухонной раковиной. Он взгромоздил её на перила балкона и по рассеянности отнял руки. 
 Толстяк увернулся, словно футболист, пропускающий мяч партнеру, но мегафон убрать не успел, и раковина спикировала прямо на него. Это, видимо, испортило в мегафоне какие-нибудь глушители, потому что теперь голос толстяка стал слышен даже на соседней стройке. 
 - Гангстер! Бракодел! Скажи мне свою фамилию! Гнать таких надо с производства! Ты бросаешь тень на весь коллектив! Мошенник! 
 Отделочник снова исчез и на этот раз показался только минут через десять. Он с трудом тащил огромный рулон пластика для пола. Когда пластик тяжело ухнул на землю, толстяк деловито убрал мегафон, достал из кармана бельевую веревку и принялся деловито обвязывать рулон. Покончив с этим, он взвалил пластик на плечо и, провожаемый недоумённым взглядом остывшего отделочника, направился к трамвайной остановке. 
 - Ну, вот, - удовлетворённо бормотал толстяк, заглядывая на ходу в записную книжку, - смеситель получил, польскую плитку газовую получил, импортный унитаз получил. А теперь и пластик есть. Больше, кажется, ничего не нужно... 
 Он спрятал книжку, снял с себя помятую, видавшую виды каску и, лихо размахнувшись, бросил её через забор.