---------------------------------------------


 Ершов Юрий
 До свыданья, наш ласковый Мыша

 Юрий Ершов 
 До свыданья, наш ласковый Мыша 
 Итог Заморской Олимпиады один: 
 Больная благополучно скончалась. 
 Вывод около-комитета: 
 Сколько о не выигранных медалях не говори, а неплохо бы и потренироваться. 
 Причины зубодробительной победы: 
 Судья за базаром не следит. 
 Врач медосмотр под допингом проводит. 
 Лед скользкий - потому что с тефлоновым покрытием. 
 А снег - вообще не той системы. 
 Следствие установило: 
 Не везет в бобслее, повезет в дзюдо.