---------------------------------------------


 Ершов Юрий
 Чужие - Еще одна страшилка

 Юрий Ершов 
 Чужие: Еще одна страшилка 
 От мощного ультразвукового толчка Капитан едва не потерял сознание. По нейросвязи визжал старпом: 
 "Френксмит сбежал!!! Спасите!!! Чужой идет..." 
 Вопль оборвался. Капитан передернулся от ужаса, представив, что произошло со старпомом. Взрослая особь породы френксмит! Капитан отлично помнил, каких трудов стоило изловить этого зверя. На планете, залитой смертоносным излучением сумасшедшего светила, погибла половина команды звездолета. 
 И вот теперь кошмарное существо обрело свободу! 
 Капитан не успел собраться с духом, когда от удара снаружи выгнулась дугой дверь в рубку. Лапа, украшенная пятью гибкими отростками, разорвала металл. 
 Френксмит был страшен. Спина бугрилась тугими канатами мышц. Округлая голова, прикрытая жидким покровом растительности, раскачивалась. Две нижние конечности с легкостью несли массивное тело. Две верхние тянулись к Капитану. 
 Существо раскрыло пасть и издало боевой клич - примитивную акустическую волну: 
 -Меня в клетку?!! Сейчас я тебе задам, мерзкий ксеноморф!!! 
 Капитан щелкнул внутренней челюстью и выстрелил струю органической кислоты, целясь в морду монстра. Но френксмит отклонился с молниеносной быстротой - капли нейротропного яда брызнули на переборку и прожгли ее насквозь. 
 Нападение лишь разъярило безжалостного убийцу. Мощная лапа ухватила Капитана за боковое щупальце и с невообразимой легкостью подняла вверх. Хрустнул панцирь и его осколки вонзились в клубок нервов, парализовав Капитана... 
 Зззанк прекратил нейроприем сериала "Чужие". 
 Его хвост нервно бился. Щупальца дрожали. Антрацитовый панцирь стал угрожающе - синим. 
 "Возмутительно! Очередная глупая страшилка! Что за фантазия у режиссеров сериала? Почему чужое, инопланетное существо должно передвигаться всего на двух конечностях, не иметь ни одной сканирующей шишки, внутренней челюсти и хвоста? Откуда в существе столько злобы? Их френксмит - натуральная чепуха! На своих нейрокомпьютерах они создают то, что не может существовать в природе!" 
 Ксеноморф не сказал все это вслух, потому что не умел. Ведь он был совсем не похож на актера Френка Смита, тайно приглашенного откуда-то с окраины галактики специально для съемок сериала. 
 А как бы удивился Зззанк, узнав, что сейчас на далекой планете по обмену опытом трудится его сородич ксеноморф. По удивительному совпадению - тоже на съемках сериала "Чужие".