---------------------------------------------


 Ершов Юрий
 Генератор идей

 Юрий Ершов 
 Генератор идей 
 Звонок в дверь отвлек писателя - фантаста от работы. На пороге квартиры стоял солидный, прилично одетый господин, похожий на бухгалтера - в смешных круглых очках и с пухлым портфельчиком на локте. 
 -Здравствуйте, - гордо сказал он. - Я представитель издательства. Мы хотели бы хотели опубликовать вашу книгу "Атака с солнца". Если договоримся, завтра же за нее примутся наши переводчики. 
 Писатель молча проводил гостя до кресла. Визит был довольно неожиданным и потом, далеко не каждый день вот так сходу предлагают переводить твою книгу на другие языки!.. Писатель даже позабыл спросить, где находится это издательство. 
 -"Атака с солнца"? Не правда ли удачная находка - роман, состоящий из писем легионера, бьющегося за свободу Галактического Братства в лабиринтах Темных миров? 
 Гость кивнул и поиграл портфелем: 
 -Мотивированное расположение компонентов литературного произведения и точка зрения героя, наводят на мысль, что вы самолично участвовали в битвах Галактического Братства. Несомненно, вами использованы собственные письма, написанные во времена конфликта с Темными мирами. 
 Фантаст поморщился. Он не любил подобных шуток. 
 -Конечно я участвовал! Вот прямо с этого компьютера и атаковал! Но слово "реализм", здесь не уместно. "Атака с солнца", - подлинный полет фантазии, переносящий читателя в миры, которых нет и не может быть. Вот тут - генератор идей, - писатель постучал себя по лбу. 
 -Да что вы! В жизни не читал мемуаров, которые бы так документально правдиво отображали действительность. Вы настоящий историк. Наше издательство серьезное и не позволяет своим авторам буйства воображения, полетов фантазии и прочих глупостей 
 -А я - позволяю! И горжусь своим генератором идей! 
 После небольшого спора разговор был окончен. 
 Писатель ходил по квартире, яростно размахивал руками и негодующе рычал. Звонок в дверь, заставил его подпрыгнуть до потолка... Но на пороге стояла жена - взволнованная, раскрасневшаяся, немного испуганная. 
 -Только что из нашего двора стартовала настоящая летающая тарелка, выдохнула она. 
 -Ха-ах-Ха! - фальшиво рассмеялся фантаст. 
 -Это не шутка, - возразила супруга. - Подхожу к подъезду, гляжу - из дверей человек выходит. Покопался он в портфеле и с крыши упала небольшая летающая тарелка. Человек захлопнул люк и полетел к облакам! 
 -Портфель?.. Солидный такой мужчина, в круглых очках, похожий на бухгалтера? 
 -Он самый! 
 Писатель вздохнул. Только что, он потерял прекрасную возможность осуществить давнюю, подлинно фантастическую мечту - издать одну из своих книг за пределами Солнечной системы.