---------------------------------------------


 Ершов Юрий
 Капитан Бог

 Юрий ЕРШОВ 
 Капитан Бог 
 Штурман Тей устал от внимания, которое ему оказывали детишки. Даже нимб над его головой заметно потускнел: космический странник не привык так много говорить. 
 Но дети требовали от штурмана все новых историй о приключениях в далеком космосе. Их нимбы светили так ярко, что слепили глаза, а крылья восторженно трепетали. Уже не один раз старый Тей завистливо вздыхал, вспоминая, как вступая во взрослую жизнь расстался с собственными крыльями. 
 Крылья - это красиво в любом возрасте. Но такова уж природа человека и у взрослых они почему-то исчезают. 
 Еще разок вздохнув, штурман Пром Е. Тей начал рассказ. 
 ********* 
 Побывал я на стольких планетах, что и не сосчитать. Но особенно запомнилась мне одна. Тогда я служил под началом у легендарного капитана Бога. Немало тысячелетий мы провели в странствиях по вселенной. 
 Однажды на подходе к обычной спиральной галактике наш звездолет изрядно потрепал шторм. На неисправных ускорителях мы едва дотянули до одного из солнц и совершили посадку в густых джунглях планеты с воздушной атмосферой. 
 Ремонтники сразу взялись исправлять поломку и нас к агрегатам близко не подпускали. Команда раскисала от безделья. А капитан день-деньской проводил в джунглях, никого с собой не брал. Что делал - неизвестно. И ужасно любопытно! 
 Одним утром, как только Бог вышел из звездолета, я тихонько двинулся за ним. 
 Остановился кэп на большой поляне и с веток деревьев к нему спустились ловкие, мохнатые существа с хвостами. На человека зверьки походили - просто удивительно. Но смешные: рук у них было четыре, а ноги вообще ни одной. 
 Кэп с ними заговорил. Все время повторял: я - человек, я - капитан Бог. А зверушки ему в ответ что-то свое лопотали. 
 Если человек дрессировкой решил заняться - это не наше дело. 
 Так и пошло дальше. Капитан пропадал в джунглях. А команда делала вид, что понятия не имеет о его причудах. Это уж потом Бог нам сам признался, что обучал сообразительных зверьков как из земли корешки разные выкапывать, да строить хижины, да от хищников обороняться. И еще - много про нас им рассказывал. Про человека. 
 Когда ремонтники закончили возню с ускорителями, настала наша очередь трудиться. Стали мы проверять каждый проводок, настраивать корабельное оборудование. У капитана Бога дел невпроворот. Маялся человек. Хотелось ему к своим подопечным сходить. Задумается, шепчет: "жаль, не успел показать, как разводить огонь". 
 А тут еще дождь жуткий прошел. Раскисло все. Холодища. Представьте, каково без хорошего костра приходилось зверушкам в джунглях! 
 Выбрал я свободную минутку и вернулся на ту поляну. Там уже десятка два хижин было построено, прямо деревенька. Зверьки из домов высыпали, закрутились вокруг меня. Некоторые даже на ногах, то есть на нижних руках ходили: подражали человеку. 
 Развел я им громадный костер и жестами объяснил, как его поддерживать нужно. Видели бы вы, с каким удовольствием они возле огня устроились! Благодарность в глазах светилась... Вот тогда я и заметил - глаза-то у них вовсе не звериные. 
 Подошел ко мне один мохнатый человечек и зашептал по чудному: капитан бог, бог, человек бог. Растолковал ему: капитан чертовски занят на звездолете, я простой штурман и звать меня Пром Е. Тей. 
 Полное имя мое - оно и для человека сложное. Но существо это суть схватило. Стало повторять "прометей", "Прометей". И вдруг добавило: "спасибо". 
 Через пару дней улетели мы с той планеты. Капитан Бог чуть ли не навзрыд плакал - так жаль ему было с этими умными существами расставаться. Честно сказать, я тоже немножко всплакнул. Очень уж милые зверушки. Говорить пытались... 
 ********* 
 У штурмана Тея даже голос сел. Устал старик. И детишки сжалились отпустили его. Ведь космический странник Пром Е. Тей живет на их улице. Расскажет еще что-нибудь завтра. 
 Но прежде чем расстаться, любители историй спросили: 
 -И вы больше никогда не были на той планете? 
 -Только однажды. Через много-много тысячелетий, когда легендарный капитан Бог уже отправился на пенсию. 
 -Зверушки наверное уже научились говорить? 
 Штурман Тей мягко улыбнулся: 
 -Научились говорить?! За прошедшее время они стали похожи на нас как две капли воды. Вот только у детишек их крыльев не было и нимба над головой я что-то ни у кого не видел. Да и жизнь у них осталась куда короче нашей. Зато по всей планете были понастроены города, на орбите парили космические станции... Но главное - они тоже называли себя "человек".