---------------------------------------------


 Ершов Юрий
 Я должен ждать

 Юрий Ершов 
 Я должен ждать 
 Призрачной тенью я скольжу по лабиринтам мертвого мира, возвращаясь в прошлое. Я помню счастливое процветание и яростный вихрь взорвавшегося солнца, положивший начало Полету. Я помню своих Создателей и их преждевременную гибель. Остался только я. Прошлое - во мне. 
 Я всего лишь слуга. Я не могу оживить Создателей и не знаю конечной цели Полета. Сам Полет - смысл моего существования. Моя задача - загружать топливо, необходимое для прыжка через пространство. Таков был приказ Создателей. В недрах моего мира этого вещества уже не осталось, но я научился испускать Призыв. И теперь, я должен лишь терпеливо ждать... 
 Обрушились древние горы. Смертоносное пламя взломало панцирь льда. Застонали расплавившиеся камни. 
 Это случилось вновь. В мертвом мире появились чужаки. 
 Взмах невидимых крыльев - и я рядом с блестящей иглой, похожей на луч далекой звезды. Я наблюдаю, как две крошечные фигурки выходят из нее и неуверенно продвигаясь вперед, шепчут: 
 -Тут нет, да и не может быть разумной жизни. Запутанные горные лабиринты, вакуум и вечные льды. Навигатор, мы неверно определили источник сигналов. 
 -Радиосигнал шел с этой странствующей планеты, капитан. Здесь кто-то есть. Уверен, что в недрах скрыты двигатели колоссальной мощности. Но сейчас они дремлют. 
 -Вы думаете - этот мир бежал от умирающего солнца, но что-то пошло не по плану? Быть может его хозяева тоже спят и их некому разбудить? 
 -Вполне возможно. Уж слишком долго продолжается полет. Мы рассчитали курс и оказалось, что планета пересекла добрую половину Вселенной. Представляете, сколько галактик она пронзила насквозь на своем пути? Да все наши исследования перед этим подвигом - только первые шаги ребенка. 
 -Лучше посмотрите туда. Похоже вы правы. Здесь кто-то есть. 
 -Что, капитан? 
 -Нет, ничего. Там, над звездолетом, парило какое-то огромное, нелепое существо с крыльями. Прозрачное, едва-едва видимое, будто вовсе не материальное... Показалось. 
 Пустые, бессмысленные заклинания. Я испускаю Призыв и в любой части Вселенной всегда найдутся существа, которые на него откликнутся. Какое мне дело до них и до их жалкого лепета? 
 В игле - нужное мне вещество. Одним движением я разламываю ее на части. 
 -Опасность! Нападение на корабль! Немедленно возвращайтесь! 
 Истошный крик пугает звезды. И обрывается. Две крошечные фигурки бегут к своей игле, но они уже опоздали. Я проваливаюсь сквозь камни, обнимая крыльями топливо. Драгоценная добыча. 
 А затем, я открываю каналы перемещения. Как же долго дремали чудовища, которым мне приказали служить Создатели. 
 Ускорение! Ускорение!! Ускорение!!! 
 Насмешливые звезды исчезли, а когда они вернулись, то были уже на других местах. 
 -У планеты изменились галактические координаты. Мы пробили туннель в гиперпространстве. Корабль уничтожен, команда погибла. Мы не сможем выдержать... 
 И эти голоса умолкают навеки. Я знал, что так и будет. 
 Как много раз повторялось одно и тоже. Нет счета тем, кто остался в мертвом мире, который летит к своей недостижимой цели. Я не ведаю жалости, но и не желаю зла. Просто я вечен и не способен забывать приказы. Я не могу оживить Создателей, не знаю конечной цели Полета и он будет продолжаться бесконечно. 
 Мой Призыв разрывает пространство в клочья. Я снова должен ждать...