---------------------------------------------


 Ершов Юрий
 Ершинки или Правда о Критиках

 Юрий Ершов 
 Ершинки или Правда о Критиках 
 Критиковать - значит объяснять автору, что он делает не так, как делал бы я, если бы умел. 
 К. Чапек. 
 ЛЕГИОНАМ КРИТИКОВ ПРОЗЫ.РУ ПОСВЯЩАЕТСЯ 
 1 Критиков бояться - читателя не найти. 
 2 Что у критика на языке, то у автора в уме. 
 3 Жаль, что критик не волк. А то бы жил в лесу... 
 4 Плохому критику даже запятые мешают. 
 5 Одна голова - хорошо. А если критик - ее клон? 
 6 Сколько рукопись не лежит, найдется и на нее критик. 
 7 Хороший текст рецензиями не испортишь. 
 8 Критик как сапер... Ходит и ищет. 
 9 К счастью не каждый текст встречают по рейтингу. 
 10 Скажи мне, кто тебя хвалит и я узнаю твой второй ник. 
 11 Не пиши критических статей - критиком станешь. 
 12 Рукописи не горят, но тонут в плохих рецензиях. 
 13 С мира по строчке - критику статья. 
 14 Сколько критика не критикуй, а он все пишет... 
 15 Автор всегда прав - даже когда не прав!