---------------------------------------------


 Желязны Роджер , Плахта Дэнни
 Год Плодородного Зерна

 Роджер Желязны, Дэнни Плахта. 
 Год Плодородного Зерна 
 В. Гольдич, И. Оганесова, перевод, 1996 
 Был Год Плодородного Зерна.  Когда капитан Плантер спускался с освещенного вспышками ночного неба на своей мощной игле - за ней тянулась алая пламенеющая нить, консультант и физик стояли рядом с ним. В его распоряжении находились все необходимые механизмы, голова забита разными историями, он прибыл в Год Плодородного Зерна.  Праздник, время всеобщего ликования. Время сеять мир, счастье и надежду.  Время поклонения.  Капитан Плантер стоял на склоне холма и смотрел на город, а у него над головой голубело утреннее небо.  Устремив взгляд вниз через просторы прихваченной ночным морозцем травы, окутанной легким туманом, он рассматривал шпили и дома, и купола города, испещренные яркими бликами - солнце еще только вставало, и прямые линии утонувших в тени улиц. Впрочем, он видел лишь часть города, даже несмотря на то что находился высоко над ним - это был один из самых больших городов планеты. Сверху он напоминал огромный именинный пирог, украшенный зажженными свечами и испеченный ко дню тысячелетия цивилизации. Вполне возможно, что так оно и было.  - Наверное, они нас заметили, - промолвил Кондем, его консультант. - Скоро будут здесь.  - Да, - согласился капитан.  - Они гуманоиды, - напомнил Кондем, - если антропологи не ошиблись, конечно.  - Похоже, что не ошиблись, - сказал Плантер, опуская бинокль. - Город очень напоминает земной...  - Интересно, неужели они - причина того, что происходит?  - Вполне возможно, - ответил капитан.  - Странно.  - Может быть.  Под небесами, освещенными желтым солнцем, они встретились с жителями города и установили с ними контакт. Потом встретились с представителями городских властей и с представителями большого правительства, частью которого являлись городские власти, и установили контакт с ними. Встретились со священниками, с которыми поговорили о религии, частью которой было большое правительство - и тоже установили с ними контакт. Они все были люди, иными словами, имели самую обычную человеческую внешность.  Плантер и его команда видели всеобщее ликование, чувствовали праздничное настроение, посещая сенаты, храмы, роскошные особняки, военные базы, конференции и телестудии; когда проходили по улицам, заглядывали в лаборатории, и снова оказывались в храмах.  И все потому, что был Год Плодородного Зерна. 
 Капитану и его помощникам пришлось ответить на множество вопросов, прежде чем они сами смогли спросить хоть что-нибудь.  Но не успели они задать даже один вопрос, как начались фейерверки.  Это произошло на седьмой день. Янинг, физик, прищурился, как он это обычно делал, и посмотрел на закат, а потом сказал:  - Началось.  Плантер подошел к окну апартаментов, выделенных им в одном из городских храмов. И уставился на полярное сияние - потрясающее зрелище, ослепительные, яркие краски, от которых больно глазам и ноет сердце.  - О Господи, - прошептал он.  - Все небо превратилось в какую-то нелепую радугу, - проговорил Кондем, который встал рядом с ним.  - Взрывы гораздо ближе, чем мы думали, - сказал Яйинг. - Похоже, они зарождаются на планете, а не на солнце.  - Ну хорошо, с какой целью? Испытания? Не очень-то в это верится, потому что взрывы происходят в соответствии с определенной закономерностью. Вот и сейчас - точно по расписанию.  - Не только природные явления, - заметил физик, - возникают в соответствии с определенной закономерностью.  - Мораторий, следом за ним бойня, новый мораторий, потом... Как-то все это бессмысленно.  - Они, конечно, на нас похожи - внешне, - проговорил Кондем. - Но это не значит, что внутри у них то же самое. Некоторое время мы рассматривали возможность того, что это местный Армагеддон*. (* Армагеддон - в христианских мифологических представлениях место битвы на исходе времен, в которой будут участвовать "цари всей земли обитаемой" (Апокалипсис 16, 14-16)). Только здесь все в порядке. Ничего похожего на атомную войну или восстановительные работы после нее. Из того, что мы видели и что они нам говорили, ясно, что это предположение неверно.  - Из того, что они нам показали, - поправил его Плантер. - Интересно...  - Что? - спросил Янинг.  - Может быть, кто-то или что-то умирает где-нибудь?  - Что-то всегда где-нибудь умирает, - философски согласился Янинг. - Важно только количество смертей, причина... и место.  - Они, конечно, на нас похожи - внешне... - снова начал Кондем.  В дверь постучали.  Капитан впустил Ларена, Верховного священнослужителя главного храма города.  Ларен был на несколько дюймов ниже и на несколько фунтов тяжелее любого из них. Его редеющие волосы были зачесаны так, чтобы скрыть начинающую появляться плешь. Твидовое одеяние скрывало остальное его тело, от плеч до колен, а улыбка, которая могла означать слабоумие или высшую степень наслаждения, освещала широкоскулое лицо.  - Господа, - сказал он, - началось. Я пришел спросить вас, не присоединитесь ли вы к нашему богослужению в честь Создателя Вселенной. Однако я вижу, что вы это уже сделали.  - Богослужение? - переспросил Плантер.  - Друзья, вы видите на небесах первые, внешние признаки этого времени года.  - Северное сияние? Вспышки? Это ваших рук дело?  - Конечно, - ответил Ларен. - Мы поклоняемся Ему, как Он есть, приносим на жертвенный алтарь, чистую энергию.  - То есть вы устраиваете в космосе ядерные взрывы?  - Именно. Ибо разве всегда, и в данный момент и во веки вечные, Он не проявляет Себя в солнечном цикле? Разве не Он является силой, которая отделяет один атом от другого, чтобы свободная энергия напоила, словно благословенная река, Его великую Вселенную?  - Наверное, - проговорил Плантер. - Хотя раньше я никогда так об этом не думал. Кстати, именно по этой причине мы и прибыли в ваш мир.  - Чтобы посмотреть, как мы Ему поклоняемся?  - Ну... да. Жертвоприношения чистой энергии на небесный алтарь были замечены за пределами вашей солнечной системы. Они возникают с такими регулярными интервалами - между ними проходит примерно половина жизни одного поколения. Сначала мы решили, что с вашим солнцем происходит что-то неладное. Довольно неожиданно... узнать, что это молитвы.  - А что же еще это может быть? - спросил Ларен.  - Если не бури на солнце, значит, это признаки войны на вашей планете.  - Война? Да, у нас идет война. И есть волнения, которые предшествуют войне и следуют за ней. На самом деле у нас скорее волнения, чем сама война. Видите ли, на другом континенте... другая власть... Только я не понимаю, каким образом наш праздник, посвященный Году Плодородного Зерна, может быть принят за военные действия.  - Год Плодородного Зерна? - спросил Янинг. - А что это такое?  - Это год, когда нужно сеять новое, хорошее, то, что пустит корни и будет произрастать в течение цикла последующих лет. К тому времени, когда наступит Год Тысячи Цветов, надежды, которые мы питаем сейчас, в этом году, будут исполнены.  - Кажется, я начинаю понимать, - сказал Янинг, повернувшись к капитану. Похоже на циклы, которые отмечаются во многих азиатских странах. У них есть Год Крысы, Год Быка, Год Тигра, Год Зайца, потом идет Год Дракона, Змеи, Лошади, Обезьяны, Петуха, Собаки и Свиньи. Порядок основывается на древних представлениях об астрологии - и каждая астрологическая система является, в конечном счете, мифом о солнце. Здешняя религия, похоже, родилась во время сельскохозяйственной фазы развития их общества - влияние солнца на все, что растет. На этом и зиждутся ее постулаты, а праздники местные жители отмечают роскошными фейерверками. И используют самое мощное взрывчатое вещество, которое у них есть.  - Все так, как вы сказали, - кивнул Ларен.  - И больше ничего? Они применяют ядерную энергию только для этих целей? переспросил Плантер.  - Меня бы не удивило, если бы выяснилось, что дело именно так и обстоит. Ведь китайцы изобрели порох и использовали его исключительно для хлопушек. Понадобилось сознание европейца, чтобы употребить такую полезную штуку для уничтожения себе подобных.  - Извините... но я не понимаю, о чем вы говорите, - вмешался Ларен. - Если эта вещь "порох" была чем-то вроде молитв и одновременно к ее помощи прибегали для уничтожения людей, означает ли это?.. Я не понимаю!  - Именно, - сказал Янинг.  - Верно, - продолжал Ларен,- если бы мы стали поклоняться своим богам прямо над вражеским городом, он перестал бы существовать. Но это же святотатство! Никто не пойдет на такое.  - Нет, конечно, - успокоил его Плантер. Ларен повернулся к окну и посмотрел на небо, расцвеченное ослепительными молитвами. А потом после некоторого раздумья сказал:  - Неужели такие вещи уже совершались?  - Возможно, - ответил Плантер. - Давно, в одном удаленном отсюда месте.  - Создатель хочет, чтобы справедливость торжествовала, - заявил Ларен. Если это сделают добродетельные люди вроде нас, тогда такой поступок нельзя рассматривать как святотатство. Это будет исполнение Его воли.  - Действия, совершенные невежественными людьми, в других местах, не должны вас беспокоить, - сказал Янинг.  - Верно, - ответил священнослужитель.  - Так что давайте об этом забудем, - сказал Плантер.  - Да, конечно.  Они вместе наблюдали за церемонией начала Года Плодородного Зерна.  Чуть позже, когда они все еще двигались с досветовой скоростью, световые реки омыли корабль капитана Плантера. Кондем проинформировал его, что природа взрывов нехарактерна - судя по спектру, излучение прошло сквозь атмосферу. И капитан должным образом внес это наблюдение в свой бортовой журнал.