---------------------------------------------


 Желязны Роджер
 Игра Крови и Пыли

 Роджер Желязны 
 Игра Крови и Пыли 
 Они спланировали к Земле и заняли позиции в астероидном поясе. 
 Потом обозрели планету, два с половиной миллиарда ее обитателей, их города и технические достижения. 
 Через некоторое время заговорил тот, который занял передовую позицию: 
 - Я удовлетворен. 
 После долгой паузы второй сказал, достав малую толику стронция-90: 
 - Подходит. 
 Их сознания встретились над металлом. 
 - Валяй, - сказал тот, у кого был стронций. 
 Другой изолировал время, обеспечил антиподные дорожки и сказал занимающему заднюю позицию: 
 - Выбирай. 
 - Вот эту. 
 Первый снял стаз. 
 Одновременно оба осознали, что первые частицы радиоактивного распада понеслись в направлении, противоположном выбранному. 
 - Признаю себя проигравшим. Выбирай. 
 - Я - Пыль, - сказал занимающий переднюю позицию. - Три хода каждому. 
 - А я - Кровь, - ответил другой. - По три хода. Согласен. 
 Они покинули данную хронопоследовательность и просмотрели историю планеты. 
 Затем Пыль слетала в палеолит, подняла и обнажила рудные залежи по всему югу Европы. 
 - Первый ход сделан. 
 Кровь размышляла неисчислимое время, затем направилась во второй век до нашей эры и вызвала множественные кровоизлияния в мозг Марка Порция Катона, когда он встал в римском сенате в очередной раз потребовать, чтобы Карфаген был разрушен. 
 - Первый ход сделан. 
 Пыль вступила в четвертое столетие нашей эры и ввела пузырек воздуха в артерию спящего Юлия Амвросия, Льва Митры. 
 - Второй ход сделан. 
 Пыль проанализировала игру. 
 - Тонкий ход! 
 - Благодарю. 
 - Но сдается мне, не самый лучший. Вот смотри. 
 Пыль навестила Англию семнадцатого века и утром до обыска удалила все следы запрещенных химических опытов, которые стоили жизни Исааку Ньютону. 
 - Третий ход сделан. 
 - Отличный ход. Но думаю, я тебя побью. 
 Кровь посетила Англию в начале девятнадцатого века и отделалась от Чарльза Бэббеджа. 
 - Третий ход сделан. 
 Они передохнули, оценивая новое положение вещей. 
 - Готова? - спросила Кровь. 
 - Да. 
 Они вернулись в хронопоследовательность в той точке, где ее покинули. 
 Это заняло лишь миг. Точно хлыст щелкнул внизу под ними. 
 Они вновь ее покинули, чтобы теперь, зная общий результат, изучить воздействие каждого хода в отдельности. 
 Они наблюдали развитие событий. 
 Юг Европы процветал. Рим был основан и стал могучим на несколько веков раньше, чем до того. Греция была завоевана, прежде чем пламя Афин успело разгореться. Из-за смерти Катона Старшего последнюю Пуническую войну отложили, и Карфаген продолжал шириться, распространяя свою власть на восток и юг. Смерть Юлия Амвросия помешала возрождению митраизма, и государственной религией в Риме стало христианство. Карфагеняне подчинили себе весь Ближний Восток. Митраизм был признан их государственной религией. Столкновение произошло только в пятом веке. Город Карфаген был разрушен, и западная граница его империи отброшена к Александрии. Пятьдесят лет спустя папа объявил крестовый поход. В течение следующего века с четвертью крестовые походы следовали один за другим довольно регулярно, что привело к дальнейшему дроблению Карфагенской империи и вскормило в Италии чудовищную бюрократию. Войны прекратились, границы были установлены, Средиземноморье оказалось в тисках экономической депрессии. Дальние провинции ворчали на налоги и насильственную вербовку в армию, а затем восстали. Общая анархия, которая последовала за этими войнами, привела к эпохе, сильно напоминавшей Средневековье в первоначальной хронопоследовательности. В Малой Азии книгопечатание изобретено не было. 
 - Во всяком случае, пока ничья, - сказала Кровь. 
 - Да, но посмотри, что сделал Ньютон. 
 - Откуда ты знала? 
 - В этом и заключается разница между хорошим игроком и игроком вдохновенным. Я заметила его потенциал, еще когда он валял дурака с алхимией. Посмотри, что он сделал в одиночку для их науки! Буквально все! Следующий твой ход был слишком поздним во времени и слишком слабым. 
 - Да. Я думала, что смогу все-таки уничтожить их компьютеры, убрав основателя компании "Международные дифференциальные машины". 
 Пыль засмеялась: 
 - Забавно! Вместо МДМ-120 "Бигль" взял на борт молодого натуралиста по фамилии Дарвин. 
 Кровь заглянула в конец хронопоследовательности, где радиоактивная пыль усыпала безжизненный шар планеты. 
 - Но причиной этого не была ни наука, ни религия. 
 - Разумеется, нет, - сказала Пыль. - Все дело в эмфазе. 
 - Тебе повезло. Настаиваю на реванше. 
 - Хорошо. Я даже позволю тебе выбирать. Пыль или Кровь? 
 - Останусь Кровью. 
 - Отлично. Выигравший оставляет за собой первый ход. Извини. 
 Пыль отправилась в Рим второго века до нашей эры и избавила Катона от кровоизлияния в мозг. 
 - Первый ход сделан. 
 Кровь отправилась на восток Германии шестнадцатого века и устроила кровоизлияние в мозг у подосланного Ватиканом убийцы, который прикончил Мартина Лютера. 
 - Первый ход сделан. 
 - Ты забегаешь далеко вперед. 
 - Все дело в эмфазе. 
 - Истинно, истинно. Очень хорошо. Ты спасла Лютера, я спасу Бэббеджа. Извини меня. 
 Мгновение спустя Пыль вернулась. 
 - Второй ход сделан. 
 Кровь сосредоточенно изучала игровое поле. Потом сказала "ну ладно" и вошла в театр Чевви в тот вечер 1865 года, когда актер-неудачник выстрелил в президента Соединенных Штатов. Чуть подправив траекторию пули в полете, она помогла ей попасть точно в цель. 
 - Второй ход сделан. 
 - По-моему, ты блефуешь, - сказала Пыль. - Проследить все последствия ты никак не могла. 
 - А вот увидишь! 
 Пыль внимательно уставилась на игровое поле. 
 - Ну ладно. Ты убила президента, а я спасу другого президента - вернее. немного продлю его жизнь. Я хочу, чтобы Вудро Вильсон увидел, как будет основан этот союз наций. Провал союза сыграет куда большую роль, чем просто его отсутствие, а он провалится. Извини меня. 
 Пыль вошла в двадцатый век и кое-что подправила в человеке с вытянутой челюстью. 
 - Третий ход сделан. 
 - Ну, так и я кого-нибудь спасу. 
 Кровь вошла в тот же век несколько позднее и обеспечила провал Льву Ноздреву - человеку, который убил Никиту Хрущева. 
 - Третий ход сделан. 
 - Ты готова? 
 - Готова. 
 Они вновь вошли в хронопоследовательность. Щелкнул длинный хлыст. Везде гремело радио. Искусственные спутники обращались вокруг планеты. Материки опутывала паутина шоссейных дорог. Запыленные города были густо утыканы энергетическими установками. Суда бороздили моря. Реактивные самолеты проносились в небе. Росла трава. Птицы совершали свои перелеты. Рыбы хватали наживку. 
 - Признай, что все висело на волоске, - сказала Пыль. 
 - По твоим же словам, есть разница между хорошим игроком и игроком вдохновенным. 
 - И тебе повезло. 
 Кровь снова засмеялась. Они смотрели на планету, на два с половиной миллиарда ее обитателей, на их города и технические достижения... После некоторой паузы занимающий передовую позицию сказал: 
 - Третью решающую? 
 - Ладно. Я Кровь. Я хожу первой. 
 - А я Пыль. Я следую за тобой.