---------------------------------------------


 Забирко Виталий
 Чудо в чемодане

 Виталий Забирко 
 Чудо в чемодане 
 Каштана привёл на корабль Владик Лялин буквально за день до отлёта. Нашёл в лесу - Каштан стоял под деревом и в нерешительности переминался на шести лапах. При приближении Владика он вдруг упал на землю, втянул в панцирь лапы и стал похож на огромный, около полуметра в диаметре, не облущённый каштан. 
 - Какие мы пугливые, - присел перед ним на корточки Владик. Он осторожно потрогал острые колючки панциря. - Мы всех так боимся? 
 Каштан не шевелился. 
 - Любопытный ты зверь, - сказал Владик, - я бы с удовольствием взял тебя в нашу коллекцию, но при мне, к сожалению, нет контейнера, и боюсь, что пока схожу за ним на корабль, ты меня ждать не будешь. Впрочем, - он достал из кармана кольцо-пеленг и нацепил его на одну из колючек Каштана, надеюсь, ты не быстро бегаешь? 
 Зверь приподнялся на лапах. 
 - Бегаешь? - переспросил он голосом Владика, чуть приоткрыв разрез рта. 
 Владик улыбнулся и встал на ноги. 
 - Ну вот, между нами и установилось взаимопонимание. Может быть, ты сам пойдёшь со мной? 
 - Пойдёшь со мной, - возразил зверь. 
 - Да ну? - хмыкнул Владик и на секунду представил себе, что было бы, если бы они на самом деле поменялись местами. 
 - Будь умницей и подожди меня здесь, - попросил Владик. 
 - Здесь, - согласился зверь. 
 - Тогда до скорого! 
 Владик на прощанье махнул Каштану рукой и быстро зашагал из леса к кораблю. 
 - До скорого, - сказал Каштан и, встав с земли, засеменил за ним. 
 Так они и вошли на корабль - впереди Владик, а за ним зверь, шлёпая лапами по пластиковому полу. Из вольера с пересмешницей навстречу выскочила Леночка Лукашова. 
 - Ой! - всплеснула она руками. - Кого это ты ещё привёл? 
 - Я? Привёл?! - Владик повернулся и удивлённо округлил глаза. Ленок, ты гля, что это за чудо в чемодане? 
 - Перестань дурачиться! - отмахнулась Леночка. - А метку кто ему нацепил? 
 - Да, - сокрушенно вздохнул Владик и цокнул языком. - Это, пожалуй, моё упущение. 
 Он нагнулся и снял с колючки кольцо-пеленг. 
 - Упущение, - горестно подтвердил Каштан. 
 - Ага, так вы к тому же сговорились! 
 - Сговорились... 
 - Кстати, Владлен Аркадиевич, - Леночка упёрла руки в бока, - вы не могли бы сказать, кто обучает пересмешницу анекдотам? 
 Владик заморгал и соорудил на лице удивлённую мину. 
 - Анекдотам? - заинтересовался Каштан. 
 - Именно! Между прочим, она рассказывает их одним, очень знакомым голосом. 
 - Знаешь, Ленок, - сразу же заторопился Владик, - у меня, кажется, кислород на исходе... Кстати, куда определить это чудо? 
 Леночка молча указала на соседний вольер. 
 - Прошу вас, - гостеприимно распахнул Владик прозрачные дверцы. И хотя Каштан безропотно повиновался, Владик, чтобы раззадорить Леночку, легонько поддал ему в створках двери ногой. 
 - Ты что, разве можно так?! - возмутилась Леночка. 
 - Разве можно так? - обиделся Каштан. 
 - Да ты подумай, Ленок, может быть, для него это самое лучшее, прекраснейшее дружеское приветствие! 
 - Дружеское приветствие... - с сомнением пробормотал Каштан из вольера. 
 На следующий день, сразу же после старта корабля с Раймонды, Леночка направилась в отсек, где размещался зверинец. Нужно было проверить самочувствие зверей после старта, накормить их и прибрать в вольерах. Да и, признаться, работать со зверьми Раймонды, прекрасными имитаторами человеческого голоса, доставляло Леночке удовольствие. 
 В переходном тамбуре она надела кислородную маску, проверила запас кислорода и вошла в отсек. Возле самых дверей её ждал Каштан. 
 - Здравствуй! - удивилась Леночка. 
 - Здравствуй! - поздоровался Каштан. 
 - Выбрался из вольера? - погрозила ему пальцем Леночка. - Наверное, хочешь есть? 
 - Есть? - в свою очередь удивился Каштан. 
 - Проказник! Так-таки и не хочешь есть? Хорошо, идём. 
 - Идём, - с готовностью согласился Каштан. 
 Они прошли в оранжерею, но тут дело застопорилось. Чего только не предлагала Леночка Каштану, он от всего отказывался. Синтетическое мясо он тоже есть не стал. Леночка забеспокоилась. 
 - Что же ты ничего не ешь, а? Ничего не нравится? И что мне с тобой делать в таком случае? - Леночка присела перед ним на корточки. - Может быть, сам скажешь, чем тебя кормить? 
 Каштан виновато переступил с ноги на ногу. 
 - Не знаешь? И я вот не знаю. - Она встала. - Ладно, идём сначала накормим зверей, а потом уже решим что-нибудь и с тобой. 
 - Идём, - согласился Каштан. 
 Леночка вздрогнула и покосилась на зверя. Этот ответ Каштана мало походил на передразнивание. 
 - Ты что, умеешь разговаривать? 
 - Разговаривать? - несказанно удивился Каштан. 
 - Хорошо, идём, раз уж ты предлагаешь, - улыбнулась Леночка и легонько похлопала его по колючему панцирю. 
 Вначале они зашли к драконспшу, бывшему не в ладах с фонетикой и коверкающему слова на шипящий манер. 
 - Здравствуй, - сказала ему Леночка. - Как мы себя чувствуем? Нормально? 
 - Шташтуй, - прошипел драконспш, но дальше продолжать Леночкину тираду не стал и занялся предложенным ему обедом. 
 Каштан в вольер не вошёл и топтался у самого входа, мешая снующим туда-сюда кибердворникам. Когда в вольере было прибрано, Леночка закрыла двери, оставив драконспша наедине с обедом, и они, пошли дальше. Следующим у них был кудахтающий квохч, затем поющая занзура и, наконец, они зашли в вольер к пересмешнице, огромной жабоподобной образине. Ума в ней не было ни на грамм, но запоминала она буквально всё и имела обыкновение выдавать словно записанные на магнитофон тирады на следующий день. 
 - Здравствуй, - поздоровалась с ней Леночка. - Чем сегодня нас порадует многоуважаемый Владлен Аркадиевич? 
 - Значит так, - сказала пересмешница голосом Владика. - Заходит один в ресторан и заказывает себе обед. Кибер-официант идёт, значит, в подсобку и приносит ему... 
 Леночка знала этот анекдот с бородой и в другой раз, не сегодня, обязательно прослушала хотя бы из уважения к ходячему магнитофону. Но сейчас её мысли были заняты другим - чем же всё-таки кормить Каштана? 
 Пересмешница кончила рассказывать анекдот, немного помолчала, фальшиво посвистела как Владик и продолжила: 
 - А вот ещё. У одного магараджи был слон... 
 - До свиданья, - сказала Леночка пересмешнице, выпустила из вольера кибердворника и закрыла двери. 
 На обход вольеров Леночка потратила около двух часов. Все звери чувствовали себя нормально, никто не отказался от еды и теперь единственной проблемой оставался Каштан. Но здесь Леночка уже ничего не могла придумать. Разве что поговорить с капитаном... 
 Леночка прошла через весь зверинец к переходному тамбуру и остановилась. Каштан неотступно семенил за ней. 
 - Со мной хочешь, Каштанчик? - спросила она. 
 - Идём, - сказал Каштан, нетерпеливо переминаясь с ноги на ногу. 
 - Тебе туда нельзя, - ласково сказала Леночка. - Уж поверь, я бы тебя с удовольствием взяла с собой. Но там для тебя плохая атмосфера. 
 - Плохая атмосфера? - с сомнением в голосе проговорил Каштан. - Идём. 
 Леночка улыбнулась, покачала головой и закрыла за собой дверь. В последний момент ей показалось, что в узких прорезях глаз зверя застыла обида. 
 Леночка связалась с рубкой корабля прямо из коридора. 
 - Марк Петрович, - позвала она капитана. 
 - Да, - капитан повернул голову к экрану. - Что там у вас, Лукашова? 
 - Марк Петрович, Каштанчик ничего не ест. 
 - Кто такой Каштанчик? - наморщил лоб капитан. 
 - Это тот шипастый чемодан, которого я вчера привёл, - подсказал из угла рубки Владик. 
 - Не ест, значит, не хочет, - буркнул, не оборачиваясь, Никита Шустов. Он был занят прокладкой курса корабля, и ему мешали. 
 - Хорошо, Лукашова, - сказал капитан. - Идите в рубку, что-нибудь придумаем. 
 Но придумать они ничего не смогли. Каштан не ел целую неделю, но, тем не менее, чувствовал себя прекрасно, чего, правда, нельзя было сказать об экипаже корабля. Владик где-то вычитал, что на Земле один паук не ел целых семнадцать лет, и пытался этим успокоить Пеночку. Но она только с сомнением качала головой. 
 - Каштанчик не паук, - возражала она. - И ты знаешь, Владик, он порой так точно угадывает ответы на вопросы, что оторопь берёт. Будет жалко, если мы не довезём его до Земли... 
 На что Владик только загадочно хмыкнул, и со следующего дня пересмешница стала угощать Леночку анекдотами о псевдоразумных. 
 Развязка наступила на восьмой день. Не успела Леночка войти в отсек зверинца, как Каштан бросился к ней и чуть не сбил с ног. Леночка еле удержалась на ногах и быстро захлопнула за собой дверь тамбура. 
 - Что с тобой, Каштанчик? - с тревогой спросила она. 
 - Плохая атмосфера, - прохрипел зверь и снова бросился на дверь. Идём! 
 - Ну что ты, миленький, успокойся, - пыталась увещевать его Леночка, но это не помогало. Каштан продолжал твердить "идём!" и прыгать на дверь. 
 И тогда Леночка решила, что большого вреда не будет, если она впустит Каштана в корабль. Пусть попробует кислорода, и тогда уж наверняка не захочет высовывать свой любопытный нос из отсека зверинца. И, конечно, вовсе не потому, что нос у него отсутствует. 
 К её удивлению кислород никак не подействовал на Каштана. Он вовсе не собирался метаться по коридору и бросаться на дверь тамбура уже с другой стороны. С минуту он стоял, словно в нерешительности переминаясь с ноги на ногу, и вдруг его панцирь лопнул пополам, как скорлупа настоящего каштана, и свалился на пол. Пеночка вскрикнула. Из скорлупы выскочил блестящий коричневый шестиног с огромными белесыми глазами и принялся весело прыгать вокруг Леночки. 
 - Атмосфера! - радостно возвестил он. - Плохая не атмосфера! 
 У Леночки подкосились ноги, и она схватилась рукой за стенку. Из разломившегося панциря выглядывали какие-то разноцветные трубочки и металлические застежки. 
 "Мамочка, - растерянно подумала она. - Да что же это такое?" На непослушных ногах Леночка аккуратно обошла странную скорлупу и, добравшись до переговорного устройства, связалась с рубкой. 
 - Марк Петрович, - позвала она дрожащим голосом, не отрывая взгляда, от скорлупы, - Каштан-то наш... разумный! 
 - Так... - протянул занятый чем-то своим капитан. - Каштан разумный... Хорошо... Что? Что за чушь, Лукашова? - Капитан прокашлялся. Извините, Елена Павловна. Вы, наверное, переутомились? 
 - Скорее всего, наслушалась россказней пересмешницы о псевдоразумных, - хмыкнул Владик. 
 - Лукашова, - назидательно сказал капитан, - на Раймонде нет никаких признаков цивилизации. А для своих розыгрышей вы могли бы выбрать кого-нибудь помоложе. 
 - Да нет же! - закричала Леночка. - Никакой Каштан не раймондец! Он сейчас в коридоре, дышит нашим воздухом и... - у Леночки перехватило дыхание, - и здесь лежит его скафандр... 
 - Что?! 
 В рубке случилось маленькое столпотворение, которое могут создать три человека в обширной комнате только при большом желании, и тотчас же их всех будто ветром сдуло с экрана. Через мгновение они вихрем ворвались в коридор, чуть не сбив с ног Каштана, но он вовремя успел отпрыгнуть к стене. 
 - Да... - протянул Владик и, присев, осторожно потрогал какую-то металлическую бляху в скорлупе. - Неужели? Вот тебе и чудо в чемодане... 
 И тогда сзади к нему подскочил Каштан и прямо-таки мастерски, как футболист, пнул его левой задней лапой. 
 - Дружеское приветствие! - радостно провозгласил он голосом Владика. 
 И это было самым веским аргументом.