---------------------------------------------


 Зенин Игорь
 Душа Анастасии

 Игорь Зенин 
 Душа Анастасии 
 Предупреждение, вместо предисловия 
 Эта книга противопоказана людям с неустойчивой психикой.  Она противопоказана тем, у кого есть маниакально-параноидальные отклонения психической системы. Не рекомендуется читать тем, кто не имеет собственного мнения, кто легкомысленно воспринимает действительность, кто живёт по принципу - я хитрее всех.  Она противопоказана тем, кто считает себя идеалом совершенства, недосягаемым для простых людей, считая всех остальных за идиотов и скотов.  Это предупреждение связано с тем, что я реально и чётко осознаю всю ответственность, которую беру на себя, создавая эту книгу. Цель книги мне не ясна. Это связано, прежде всего, не с моим непониманием, а с той информацией, которую я хочу дать вам. Информация эта тяжёлая и мне неприятно будет её давать. Но "правда всегда одна", и горькая правда в любом случае приятнее сладкой лжи. Я не пытаюсь доказать свою значимость или гениальность, потому что понимаю, что этого у меня нет.  Опять и опять я задаю себе вопрос: а зачем мне это надо?, что я хочу достигнуть?, для чего всё это? На эти вопросы вы найдёте ответ в книге. Я надеюсь на это. Если не найдёте ответов, то, в худшем случае, у Вас будет пища для размышления.  Как известно, название книги предопределяет основную мысль. Сначала я думал назвать её "Багровый океан", потом "Возмездие", "Ковровое бомбометание", после - "Рывок"... Ещё один из вариантов - "Последняя соломинка". А потом понял, что ни одно из этих понятий не является главным для меня самого. Любой автор пишет только то, что считает главным для достижения какой-то определённой цели. Если бы я ставил в центр только свою цель, то книгу нужно было бы назвать "Учебник начинающего идиота". В данном случае цель определить я не могу. Это доказала книга "Луч Анастасии". Объяснения позже. В конце концов я решил назвать книгу "Очищение". И ещё. Лев Толстой сказал: "Писатель - не тот, кто пишет, а тот, кто не может не писать". У меня именно этот случай. Хотя к Толстому я отношусь холодно.  Многие мне говорят, что мои книги сложно и трудно читать. Согласен. Но, повторяю, лучше горькая правда, чем сладкая ложь. Так что можно назвать эту книгу "Горькая правда".  Теперь о трудности. Я пишу книги о запредельных состояниях. О таких вещах, которые постигаю уже 22 года, и до конца постичь не могу. Я постигаю это вместе с тобой, мой дорогой читатель. Когда пишешь, то многое сам постигаешь. Эти книги - не школьные учебники, а попытка нарисовать карту непроходимых болот. Для других. Если кто-то пойдёт по моему следу, то хотя бы примерно будет знать, что ждёт его впереди, где есть трудные участки и непроходимые дебри, где солнечные поляны, а где живительная тень. Поэтому, как говорится, трудно в учении, легко в бою. Но всё происходящее трудно назвать боем, это всё - наша исковерканная жизнь.  Поэтому, мой дорогой друг, семь раз подумай, прежде чем читать дальше. Если решишься читать, - я буду рад.  Эта книга - слоёный винегрет "Луча Анастасии", "Вихрей неба" и "Глупого Ангела".  Я очень хочу, чтобы эту книгу прочитал Владимир Мегре.  А теперь по порядку, поскольку события переплелись так, что у самого мозги пухнут. И основная информация, которая является основным стержнем именно этой книги - информация, полученная мной неизвестно от кого. Точнее, я буду пытаться объяснить, от кого. Источников много. Почему много - объяснения позже.  Анастасия умоляла не писать эту книгу. Она плакала, просила. Но я знал, что рано или поздно её напишу. Наконец, словно в чём-то извиняясь, она с улыбкой сказала: "Пиши. Всё пиши. Все свои мысли пиши".  Но, всё по порядку.  И ещё - Алеся (господи, как хочется тебя назвать настоящим именем!), я хочу, чтобы ты дочитала эту книгу до конца. Обязательно дочитала. Тебе это надо. Во сне ты устало спросила меня: "Зачем ворошить прошлое?". Но тогда я и не думал писать книгу. Очень многое изменилось. Дочитай до конца. Именно сны, где присутствуешь ты, биовизоры, где мы с тобой говорим, заставили прибегнуть к такому малоприятному приёму. Видимо, настало время говорить с тобой напрямую, хотя бы в книге...  Алеся, прошу тебя, не нервничай.... Пожалуйста. Я прекрасно понимаю твою обиду, но ты не права. Я хочу, чтобы тобой не играли. Ещё раз прошу, не злись. Я не хочу тебе делать больно, поверь, ...  Алеся... Я знаю, когда ты это будешь читать, тебе будет очень больно... Я не знаю, что сделать иначе, как сделать иначе.... Прости меня... за это.... Прости, пожалуйста... Объяснения будут ниже. Я хочу вырвать тебя из лап Сатаны. И я сделаю это, чего бы это мне не стоило. 
 Резиновое тело 
 Я возвращаюсь к тому времени, когда была дописана третья часть "Луча Анастасии" - "Судьба". Если помните, в "Вихрях" я написал:  "Двадцать пятого января я услышал Анастасию: "Ты её спас. Но всё равно она - не жилец". Я, оторопев, переспросил у Анастасии, кого именно, поскольку в это время я общался ещё с тремя девушками, которые были на волоске от смерти. И, пожалуй, впервые Анастасия назвала её по имени: "Алесю".  Голос у Анастасии был тогда грустный, в чём-то безысходный. И по большому счёту, с учётом всех происходящих событий, порой не до конца веришь в услышанные на уровне подсознания слова. Но, так или иначе, события подтверждаются. И волей-неволей приходится её, информацию, воспринимать. Когда я услышал эти слова, у меня в душе не было радости, скорее, наоборот, появилось чувство обиды и досады. Сейчас я понимаю, почему оно возникло - Алеся этого не понимала и не хотела понять, сжигая меня своей ненавистью. Именно этим и объяснялась моя досада. Примерно через месяц появятся с разницей в шесть дней и третья часть "Луча" на родном сайте, и весь "Луч" на библиотеке Мошкова.  Тогда я почувствовал светлую и чистую радость Анастасии. Она поняла, почувствовала, что Алеся теперь будет жить. Сам механизм того, что сказала Анастасия, для меня остался загадкой. Я в "Вихрях" написал: "И только сейчас я начинаю понимать слова Анастасии, сказанные в адрес Алеси: "Ты сделал невозможное. Ты полностью изменил её судьбу". Другими словами, я понял, что это не означает, что мы будем с ней вместе, но она действительно будет жить. Услышав её слова, я опять не испытал радости. Невероятным образом я чувствую настроение Алеси к себе, и именно её настроение держало (и держит всегда, постоянно) меня в подавленно-грустном настроении.  А через неделю, в конце февраля - начале марта со мной произошли события, которые меня самого загнали в загадочный шок. Мне приходится много гулять. Одна из основных причин - жуткая обстановка дома, доказательства которой я найду только в ноябре этого года (то есть 2002-го). Но это позже. Так вот, где-то в начале весны, сам того не ожидая, я снимал перчатку со своей руки и с удивлением щипал себя за кисть, оттягивая кожу. Словно смотря со стороны на всё происходящее, я не мог поверить в то, что я жив. Я не мог поверить в то, что я обладаю своим телом. Реальным телом. Ровно год, несмотря на то, что в ноябре-декабре я мысленно открестился от Алеси, я не жил, а был словно мертвец, не веря в то, что смогу выжить. В "Вихрях" я не стал писать об этом, поскольку задача стояла совсем другая. Но я долго ещё буду помнить своё удивление, что моё тело реально. Это обстоятельство меня удивляло, словно чудо. Необъяснимое чудо. Мне самому просто не верилось, что я жив. Я отвык от этого чувства, от этого ощущения, что я жив.  Это мои дневники:  17 февраля. На nmsf.sscc.ru появилась третья часть "Луча" - "Судьба".  19 февраля. Девушка около старого зоопарка обозналась, сказала, что я Виктор Ершов. Виктор Ершов работал художником в зоопарке. Сама девушка закончила худграф пединститута. Можно сказать, что профессиональный художник. Значит, должна быть неплохая зрительная память, кроме этого, она была без очков, то есть зрение у неё хорошее. Вместе с ним училась.  ...Здесь маленькое отступление. Думаю, что я узнал имя и фамилию своего двойника. Представьте себе, незнакомая девушка подходит к вам с подружкой, широко улыбается, и, обращаясь к подружке (даже не здороваясь со мной), говорит: "Вот, познакомься. Это - мой хороший знакомый, мы учились вместе с ним в одной группе. Не виделись уже несколько лет. Зовут его Виктор Ершов". После я стал задавать ей вопросы, и чем больше их задавал, тем мрачнее и чернее становилось её лицо. Вы когда-нибудь видели музыканта без слуха? Бах - не в счёт! А художника без хорошей зрительной памяти? Эта девушка закончила худграф - художественно-графический факультет. То есть профессиональный художник (или преподаватель рисования, или дизайнер - это неважно). И, идя мне навстречу, она стала улыбаться мне метров за двадцать, не сводила глаз. Подойдя вплотную, она даже не поздоровалась, а сразу представила меня своей подружке... Она была уверена на все сто процентов, что перед ней стоит Виктор Ершов. Блин, только сейчас сообразил, можно было разыграть комедию, как в кино. Сослаться на потерю памяти. И знакомиться не надо с девушками! Мы ведь уже знакомы уйму лет! Дурак, вовремя не сообразил. Да это и естественно. Столько лет висит у меня в голове этот самый двойник... Ничего она толком не сказала... Я узнал только имя и фамилию... Указываю их без изменения. Пусть ФСБ выписывает ему новый липовый паспорт, с новым именем и фамилией...  22 февраля. На либ-ру появился весь "Луч Анастасии".  Кстати сказать, я только недавно обнаружил, что дата опубликования на сайте Мошкова стоит 7 февраля, одновременно с опубликованием "Посланников". Что-то там перепутано. Я каждый день или через день выходил на этот сайт - интересно знать, сколько человек скачало какую книгу. Соответственно, данные записываю в компьютер. Как-то пролезла дезинформация. Поэтому вранья с моей стороны здесь нет. Я не собираюсь притягивать события за уши. Это - не честно.  Начало апреля. Примерно с этого времени звучит фраза: "Ты только не возгордись". Такого у тебя ещё не было никогда. Испытание гордынею - самое тяжёлое испытание" Эта фраза будет звучать почти три месяца, доводя меня порой до состояния полного страха и ужаса.  17 апреля. Встретил Машу. Она сказала, что у Алеси всё хорошо.  18 апреля. Встретил Хоботова. Сказал ему, что про него и других написана книга. Но адрес в сети не дал. Ему сказал: "Для тёмных сил страшнее нет, когда про них пишут правду". В глазах у Хоботова застыл звериный ужас. В это день получил сообщение на пейджер: "Привет, Гепард". (эти сообщения в разных вариациях будут сыпаться мне в течение двух месяцев).Это было в обед, во время беседы с судьёй по поводу раздела квартиры. Это - третий суд бульдозера. 
  .... Дальше текст я вырезал. Вырезал по мысленному требованию Алеси, по просьбе Анастасии, по просьбе других, тех, кого видел и слышал. Хотя были и те, кто очень сильно хотел, чтобы этот текст остался. Этот текст сплошь состоял из описания моих биовизоров. Только недавно собрав всё воедино, я понял, что знаю практически каждый день и каждый час жизни Алеси. И кто-то очень хотел этого... Видимо, для того, что бы Алесе сделать больно. Кто-то очень сильно меня подставляет....  Я вырезал примерно половину книги..... 
 Технический сон и диверсия. 
 Сейчас, к сожалению, придётся прерваться. Это случилось в ночь на 22 января. Вечером, как и в прошлую ночь, кто-то опять "принёс мне подарки". Это даже не биовизор. Появилась ярко-синяя рука, которая держала чёрный длинный предмет. Предмет напоминал видеокассету или картридж лазерного принтера. Рука вместе с этим предметом двигалась с юга на север. Вдруг справа от меня, между диваном бывшей жены и моим креслом появился разобранный дисковод, на котором крутился ослепительно белый диск. Женский голос что-то быстро говорил, но ни одного слова разобрать нельзя было. Наконец голос спросил: "Ты всё понял?". Я оторопело пытался хоть что-то понять из всего происходящего. И ни с того, ни с сего, спросил: "Лена?". Наступила минутная пауза, и голос сказал: "Брось". При этом моё внимание сосредоточилось на рабочем столе, где я и пишу эту книгу. Посмотрев в ту сторону, я отвернулся, и сразу уснул.  И тут такое началось, что ни в сказке сказать, ни пером описать. Читайте...  Я подхожу к зданию, и поворачиваю за угол. Справа от меня стоит грузовой эшелон. К нему согнаны зеки. А слева от меня, вплотную к стене этого здания, стоят чекисты в штатском. Я, не обращая ни на кого внимания, куда-то иду своей дорогой. Вдруг один из чекистов, заметив моё независимое движение, бросается ко мне и хватает меня за рукав, пытаясь меня заставить встать в один строй вместе с чекистами вплотную к зданию. Я одним движением освобождаюсь от него. Иду дальше. Меня догоняет толпа оперативников в штатском. Они начинают мне угрожать, но я отвечаю: "Ничего вы со мной не сделаете". Тогда главный, который хватал меня за рукав, говорит: "Мы подложим в твою сумку компромат (я был с сумкой-дипломатом)". "Нет!", - я начинаю испытывать страх - "не сможете!". Оборачиваясь постоянно на них, я поднимаюсь по широкой лестнице, которая является одновременно крышей дома, в деревянный офис какой-то политической партии. Там стоят чучела животных - медведя, рыси, обезьяны, леопарда. (Позже я понял - это офис ЛДПР, я один или два раза заходил туда по одному щекотливому вопросу, но разговор у нас был дружелюбный и доверительный). Мне попадаются редкие работники этого офиса. Вдруг передо мной оказывается главный политик этого заведения. Сильно напоминает Жириновского (ещё один признак ЛДПР). Он лежит на полу, лицо всё в крови, но при этом пытается вести политические речи в своей манере - важно, убедительно, эмоционально. Я смотрю на всё это, разворачиваюсь, и выхожу обратно. Толпа оперативников ждёт меня на улице. Увидев их, я возвращаюсь обратно. Но в офисе чучела оживают. На меня пытается напасть леопард (я заходил по поводу подлодки "Гепард"). Глядя на него в упор, я заставляю его уйти. Остальные не пытаются нападать. Вдруг из-за спины нападает на меня оперативник. Я применяю какой-то приём, и он исчезает. Появляется ещё один, спецназовец. Один-в-один актёр из фильма "Спецназ". Тот самый, рыжий, который любит мастерски швырять ножи. Но мы боремся с ним врукопашную. Я ни как не могу выкрутить ему руки. Он извивается. Руки, словно резиновые. Долго я с ним так барахтаюсь. И попутно мне приходит мысль: "А на кой ты мне сдался?", при этом я буквально телепортирую от него.  И оказываюсь в своей постели. Толком до конца не проснувшись, я подумал: "Давно не снился такой бред". И тут совершенно отчётливо, до такой степени отчётливо, что даже не верилось, что я слышу мысленно, раздалось кряхтение старика. Он встал с постели, залез в тапочки и пошёл к двери. Было слышно каждое его движение. Ощущение такое, что это происходит за стенкой. А стена - бумажная. И тут раздаётся его старческий голос: "Ну что ты за человек!!! Звонишь, стучишь! Звонишь, стучишь! Звонишь, стучишь! Звонишь, стучишь!". Но это было адресовано не мне, а кому-то другому. Минут пятнадцать я лежал и думал об этом искусственно наведённом сне. Медленно стал засыпать. И вот тут включился биовизор. Где-то в ста метрах от меня в подвал, напичканной аппаратурой, зашли два возбуждённых и радостных оперативника. Я видел только силуэты. Они зашли в комнату со словами (или мыслями): "Ну и что у нас получилось?". В следующий момент кто-то сверху ответил им: "Требуется консультация". Смысл был такой, что для этих оперативников требовалась консультация у психиатра. Судя по тембру, это был главный жрец...  День был дурной, в голове висел дурацкий сон.  Весь вечер слышал голос Анастасии: "Дура она, дура". Но при этом весь вечер я чувствовал радость Алеси. Эта радость, так или иначе, передавалась мне. Поэтому на слова Анастасии я не обращал внимания. Но как-то само собой дошло до меня: "А чему можно радоваться? Ведь не звонит, не грустит? Замужем... Сына родила..." Вот тогда я спросил Анастасию:  - Анастасия, это ты говоришь, что она - дура? Ответь мне.  - Да.  - Что же она опять делает такого нехорошего?  - Я не хочу тебе говорить...  - Почему?  - Потому что боюсь, что ты станешь её презирать.  - Нет, Анастасия... Я... смогу понять.  В ответ стояла тишина. Я ждал. Стояла мёртвая тишина. Я, превратившись в телепатический слух, шёл по ночному хрустящему снегу, освещаемому неоновыми лампами уличного освещения. Но взгляд мой, как сейчас вспоминаю, тоже превратился в слух. Анастасия молчала. Теперь понимаю, что Анастасии было очень важно, чтобы я реально услышал ею сказанное. Она опасалась, что я могу не так понять её. Что я могу не правильно понять её, а, значит, и Алесю.  - Анастасия, скажи!  - Она тебя считает за террориста...  Господи, это ещё почему? Эта мгновенная мысль залетела ко мне в мозг. Осознавая, что я не могу понять логическую цепочку, я опять спросил у Анастасии:  - Почему она радуется?  - Она верит в то, что ты сможешь совершить терракт, что ты должен что-то взорвать. При этом останешься в тени, тебя никто не поймает, и ты получишь много денег, чтобы купить себе отдельную квартиру. Она видела сон, и перепутала его с биовизором.  - Ей так же навели технический сон?  - Да, почти такой же.  В ответ я молчал. Думал. И на уровне подсознания я почувствовал, насколько важна была моя реакция на сказанное для самой Анастасии...  - Она формирует в будущее эту чёрную мысль? Поэтому у меня такие боли в груди?  - Да-а-а-а... - Анастасия сказала это с таким облегчением, словно у неё камень с души упал.  Через сутки я понял, почему она так боялась за моё непонимание. Некоторое время тому назад я звонил Алесиным родителям. Трубку взял папа. Я попросил к телефону маму Алеси, назвав её по имени-отчеству.  - Её нет, она уехала к дочери в Свердловск.  - Вы извините меня, я бы не стал звонить, но мне приснилась несколько раз Алеся. Сны были очень красивые, радостные. Она сказала, что она не замужем. Поэтому и решил Вам позвонить. Значит, она в Свердловске... А как у неё дела?  - Хорошо, она замужем, у неё родился сын.  - Когда?  Он ответил. Дальше пересказывать не буду. Эмоции мои ни к чему...  И за день до общения с Анастасией, вечером перед техническим сном, я шёл домой. На обочине стояла машина. Вдруг, ни с того, ни с сего, я почувствовал ту же боль, шипящую и знакомую. Ничего не понимая, я обернулся на эту машину. Номер машины состоял из этажа и номера Алесиной комнаты в общежитии. Пожилой человек, достав из багажника тяжёлый мешок, поставил его перед машиной. Мне стало ясно: так или иначе, папа рассказал Алесе о нашем разговоре. Видимо, у Алеси началась истерика. Но она очень быстро кончилась. Я пытался поговорить с Анастасией на эту тему, но вместо этого со мной говорил мужчина. Судя по интонации, по тембру - Учитель, Создатель. Я спросил, почему не хочет говорить со мной Анастасия. Он ответил, что Анастасия с пра-мамочкой объясняют Алесе, что есть что, и успокаивают её. Что бы она не думала, что я - колдун. Она быстро успокоилась. Очень быстро.... Почему - объяснения позже. Просто примите на веру, что она слышала и понимала, кто, и что ей говорит. Вот потому со мной и говорил Создатель, что бы я не мешал и сам не переживал, и, тем более, не лез к перепуганной Алесе...  И в этот самый момент Алесе быстренько, как и мне, навели технический сон. Впрочем, не так быстро. У них было много времени. Очень много. Согласитесь, изуверский способ. Загнать нож Алесе исподтишка, в спину, подставляя Анастасию.... На такое способны либо главный жрец, либо наше дорогое и горячо всеми любимое ФСБ. Или аналогичная дрянь в виде ГРУ, СВР, СБП, МВД. Не впервой им, спящих, расстреливать в упор, как в "Норд-осте". Это только в фильме "Спецназ" они все белые и пушистые, в камуфляже с ног до головы. Отважные и смелые. А в реальности стреляют спящих пожилых женщин. Я не защищаю террористов... Но к "Норд-осту" мы ещё вернёмся....  Но теперь возвратимся в начало лета 2002 года. 
 Х-файлы, или Вихри неба 
 Когда-то в "Вихрях неба" я написал: 
  "Но на второй день я опять переключился на сигналы. В тот момент ещё не было чёткой картины, в голове был полный хаос. Ни с того, ни с сего, я позвонил в городскую телефонную справку. Потом набрал номер, и сказал: "В .......... месяце в ........... городе ожидаются события, аналогичные 11 сентября в Нью-Йорке". Вы себе представляете, что там у них во всех спецслужбах началось?! Я думаю, что в итоге был подключен даже Интерпол, не говоря о московских спецструктурах.  Если бы Вы только знали, что мне пришлось пережить... Я не давал ни каких подписок, но на словах пообещал о них не говорить.  Правда, они меня довели до бешенства, пытаясь "разобраться" во всём, тем самым буквально заставляя меня написать об этом. В итоге они очень сильно обидели Солнышко, которая меня теперь боится.  Но я дал слово, и я его сдержу". 
 Теперь официальное сообщение. Для разных всяких спецструктур. Включая засекреченные институты. Я действительно давал слово. Я действительно не давал подписок о неразглашении. И я бы сдержал своё слово, если бы вы не оказались такими подонками!  Я снимаю своё обещание. Русский народ мудрее вас! А вы - обезьяны в форме и в штатском! Поэтому я не только имею право, но и обязан рассказать всё. Что бы люди знали, что может их ожидать, если они захотят в чём-то помочь себе. Хотя на самом деле, помогать должны вы, шлюхи, дававшие клятву верности Родине! Впрочем, для вас страшнее всего то, что я расскажу, как вы себя вели, а не сами сигналы. Но, так или иначе, вы ставите под удар и Алесю, и Анастасию, и меня. Вам выгодно моё молчание. ВАМ ОЧЕНЬ ВЫГОДНО МОЛЧАНИЕ АЛЕСИ. И говорю это я не для того, что бы защитить себя, а что бы вам было труднее применять на других отработанную технологию. Так или иначе, я посажу вас на осиновые колы, вурдалаки вы и упыри!!!  ...Сигналы стали поступать примерно с середины мая. Первый из них вогнал меня в дрожь. Болевой уровень был такой, что немело всё тело, двигаться я мог, но кричать было очень сложно. (я упомяну аналогию с "Отречением", но сейчас до меня дошло, что это были "Сигналы первой категории", как в фантастическом романе). Поэтому, получив первый сигнал, я пытался понять, что это означает - моя смерть, или смерть кого-то другого, но кого? Но когда пошла привязка к конкретным местам, связанными с реальными организациями, я стал догадываться, что информация ко мне отношения не имеет. И есть ещё один сигнал, который я не дал в ФСБ... Хе-хе, гады! Я бы сам не догадался. И давно уже забыл о сигнале, если бы не дневники. Но всё по порядку.  За две недели я получил примерно два десятка болевых шоковых сигналов.  30 мая. Полдень. Я только что пришёл домой. Сидел на диване, отходя от жары. Решил посмотреть, что пришло по электронной почте. И снова мощнейший сигнал. Очень сильный. Последний. Или, как говорят авиаторы, "Крайний". Они боятся говорить слово "последний". Суеверные, как космонавты.... Об этом сигнале я не говорил никому и никогда. Именно этот сигнал при получении письма от Андрея был последней точкой. Это - ЖРЕЦЫ. Впрочем, это письмо, присланное мне Андреем, вы уже читали в самих "Вихрях неба". Если забыли, вот оно: 
  "Сегодня мне приснился очень странный сон.  Я нахожусь на балкончике, метров 5-6 от земли. В небе происходило что-то очень странное... Я так думаю, это был бой каких-то космических аппаратов. Было несколько схваток, около 5-6... Впечатление такое, что это не наша планета, возможно даже не в нашей галактике... Когда бой закончился, один аппарат сел... Из него, кажется телепортировался, "пилот"... Очень быстро, мгновенно. Так, что никто его не заметил... Тут же к аппарату подбежал вооруженный человек, и стал угрожать... Он не знал, что аппарат пуст... "Пилот", кажется по телепатической связи, передал мне, и рядом стоящим нечто в следующем роде: "Ваша цивилизация тупой машины обречена! Пришло время вернуться к истине. Долой ложь!", и ещё он подразумевал, что истинные знания у нас есть, но мы про них забыли или не замечаем... После ко мне подошла девушка, и сказала, что "пилот" при контакте раскрыл в ней и всех окружающих расширенные психические возможности вроде телепатии, прямого считывания информации, и т.д. Ещё она сказала: "Как хорошо знать содержимое "Войны и мира", никогда не читав Толстого..." После этого я "выпал" из сна... На часах было ровно 4 часа утра 29 мая 2002 года. Полная луна светила прямо в моё окно..." 
 И словно сама рука потянулась к телефону. В ФСБ звонить мне не хотелось. Я решил про себя, что ни под каким предлогом звонить им и общаться с этими субъектами я не буду. Поэтому я позвонил в справку и спросил телефон дежурного МЧС. Следом туда и позвонил.  - Дежурный слушает.  - Мне нужно поговорить с кем-нибудь из руководства.  - Я не могу вас соединить с руководством.  - У меня важная информация.  - Сообщите информацию, оставьте свои координаты. Если руководство сочтёт необходимым, с Вами свяжутся.  - В середине июля в Новосибирске ожидаются события, аналогичные 11 сентября в Нью-Йорке.  - Подождите, я возьму ручку и запишу.  - Разве у Вас разговор не пишется на дежурный магнитофон? - с удивлением спросил я.  В управлении связи я сам не раз искал запись на такой аппаратуре для оперативников по поводу ограбления, убийства и тому подобной информации. Такого даже в ФСБ не было. Чекисты приходили смотреть систему "МАГ". В глазах у них был шок удивления. Система была доморощенная, созданная самими сотрудниками управления... Точнее, по их идеям и проектам её создали в Институте Автоматики. Есть Кулибины и в милиции, но очень редки они там... Сейчас, я думаю, выпускаются и продаются промышленные образцы. За пять лет техника далеко ушла вперёд.  - Пишется, - словно нехотя, произнёс удивлённый дежурный, - но на бумаге лучше.  Я сообразил, что он тянет время. И только в этот момент до меня с ужасом стало доходить, в какую глубокую лужу с непредсказуемыми последствиями я залез... После этого дежурный спросил у меня фамилию, адрес, домашний телефон. Хотя, я уверен, аппаратура определения номера высветила ему мой телефон. Положив трубку, я понял и то, что длинный разговор нужен был для глубокого анализа психологов, для анализа звуков второго плана. Ужас охватил ещё сильнее. "Господи, куда я влип", - думал я, - "ведь теперь они посадят телефон на законном основании на прослушку, и по полной программе включат слежку. Запишут меня или в сумасшедшие, или примажут к пособникам Усама Бен Ладена!" Поразмыслив немного, я вышел на улицу и позвонил с телефона-автомата одному знакомому. По большому счёту, век бы его не видеть, но сейчас он нужен был мне, как воздух. Через полчаса мы встретились.  Объяснив в двух словах суть происходящего, я спросил, что будет делать МЧС.  - Естественно, эту информацию они передадут твоему другу. (Меня всегда корежит их манера всех мерзких людей называть друзьями).  - Ты имеешь в виду Нечитала? - я не стал уточнять, следовало ли из его слов, что эта тварь дослужилась уже до начальника отдела БТ - Отдела по борьбе с терроризмом, - или нет.  - Да. Вообще, сложно сказать, смогут ли они понять тебя или нет.  Дальше даю выдержку из дневника, дословно:  "Утром позвонил Нечиталу. Этот козёл сделал вид, что не узнал меня. Но как только я сказал "Коробко", сразу вспомнил. Я ему сказал, чтобы они не ставили прослушку и не вели слежку, поскольку полученная информация образная. Сказал, что я прекрасно знаю их методы, и что нагадили они мне выше крыши. После этого буквально через полчаса позвонил Александр Михайлович, зам. начальника ГО ЧС города, и предложил встретиться".  Сейчас вспоминаю, что я буквально "отбарбосил" Нечитала по полной программе. Я с ним разговаривал так надменно, с таким презрением, словно с последней швалью. Я не вру. Я не испытывал чувства мести ни тогда, не чувствую и сейчас. В том, что он действительно ничтожество - я не виноват. Семь лет назад я вёл с ним искренние разговоры. Ничего это не дало.  Ещё через полчаса я сидел в кабинете Александра Михайловича. Кроме него был ещё мужчина лет пятидесяти, если не ошибаюсь, председатель городской комиссии по чрезвычайным ситуациям. Сейчас попробую вспомнить дословно весь разговор.  - Какая у Вас информация? - был задан мне вопрос.  - Информация образная. Но я уверен в этой информации. Доказательства своей правоты я могу предоставить. Доказательства эти - объективные. В марте этого года вышла книга Владимира Мегре "Родовая книга". В ней Анастасия говорит, что события 11 сентября напрямую связаны с пятью жрецами. Но я сам, того не осознавая, предвидел эти события. Это описано в моей книге "Луч Анастасии". Получается, что я сам, так или иначе, прочитал планы пяти жрецов. Считаю эти доводы убедительными. Поэтому и позвонил Вам.  - Расскажите о себе, кто вы? - это сказал председатель комиссии.  Услышав его вопрос, я внутренне усмехнулся. Я думаю, к тому времени они уже всё знали про меня - прошли сутки. Этот вопрос был задан с целью тестирования, анализа.  - Сейчас я нигде не работаю. До этого работал пять лет в техническом отделе УВД Новосибирской области. Хотел уйти "под погоны", прошёл всю Общевойсковую комиссию, но в последний момент отказался по морально-этическим проблемам.  - А почему уволились из фирмы "Играющие крокодилы"?  - Тяжело работать. Нервная нагрузка была очень большая. Я не советую вам анализировать и лезть в эту фирму. У этой фирмы, со слов директора, крыша в лице московских генералов ФСБ. А сам хозяин (не учредители, а именно хозяин!) этой фирмы, опять-таки со слов директора, пинком открывает все двери в областной администрации.  Я не собирался ни кого закладывать. Я не собирался ни на кого стучать. Я реально и чётко осознавал, что единственный способ убедить их в реальности моей информации - это говорить с ними искренно. Что я и делал. Я, кстати, не стал говорить, что уровень прибыли этой фирмы выше, чем при торговле наркотиками. Я сам порой удивлялся, почему у нас нет бандитской крыши при таком невероятном уровне прибыли. Крыша была. Только намного круче, чем бритоголовая братва. Единственное, что меня успокаивало самого - это то, что пусть люди тратят деньги на развлечения таким способом, чем на наркотики.  - А почему вы не обратились в ФСБ?  - Я не хочу видеть их. Они мне наделали столько гадостей, что нет никакого желания общаться с ними. Сегодня утром я позвонил в ФСБ и попросил не ставить прослушку и вести слежку. Они знают меня превосходно. Да и я знаю многих сотрудников. Кроме этого, у меня есть чувство, что они не смогут понять причину, о которой даны сигналы. Видимо, придётся бороться со следствиями. С причиной бороться будет невозможно.  Мои собеседники молчали. Чувствовалось, что их охватывает неподдельный ужас.  - Давайте говорить откровенно, - это в разговор вступил Александр Михайлович, - мы, действительно, обязаны передавать информацию в силовые структуры при таких звонках...  - А почему не обратились в милицию? Ведь у Вас есть там хорошие знакомые, - спросил председатель городского совета.  - А что они смогут сделать?  В ответ два моих собеседника молчали. Наконец Александр Михайлович спросил:  - Как вы принимали информацию?  - Это - индивидуальные сигналы, и говорить о них я не могу.  - Вы принимали информацию во сне?  - Нет, при движении по городу.  - Вы можете их описать?  - Да, я коротко их перечислил, - с этими словами я протянул ему маленький листик из записной книжки, где были перечислены эти сигналы.  - Хорошо, мы проанализируем вашу информацию, и, если надо, с вами свяжемся.  На этом и расстались.  Не было ощущения, что на этом всё кончилось. Хотя, логически рассуждая, я считал, что свою "миссию" я выполнил. Но не тут-то было. На душе всё скребло и клокотало. Вечером я уехал на дачу. По дороге туда получил ещё сигналы. Если бы не записи того времени, вряд ли бы вспомнил... Думы об Алесе очищают память полностью... Цитирую дневник:  "Вечером получил сигнал "Новосибирские силовики запутались", "москвич едет толи к родителям, толи к Хоботову", "Американцы на запрос по поводу автопилота ответили "ЕС".  Спать мне все эти дни не пришлось. Несмотря на тяжёлый физический труд на даче, сон не шёл. Я понимал - включились экстрасенсы. Простые оперативники не спят, изучают мои документы, не подозревая, что держат меня в нервном напряжении. "До какой же степени Вы звери!", - думал я. "Без вас волком хочется выть, тем не менее, вам даёшь информацию, а вы воспринимаете это как козыри в свой адрес. И на законном основании издеваетесь ещё больше... С другой стороны, взялся за гуж - не говори, что не дюж. Нет у этих упырей других способов. Мясники - они и в Африке мясники. Впрочем, именно сейчас вряд ли они будут предпринимать активные оперативные действия. Будут долго наблюдать, собирать информацию, искать свои проколы в наблюдении..." На следующий день вечером я увидел Анастасию. Она смотрела на меня широко раскрытыми глазами, в которых застыл непонятный мне высокоэнергетический полувосторг, полуужас. Вымотанный за сутки такой изуверской нагрузкой, я только вопросительно посмотрел на неё.  - Ты даже не представляешь, что у них там творится, - сказала она.  Только тут до меня дошло... Господи! Что я наделал! Они сейчас читают вдоль и поперёк не только "Родовую книгу" Владимира Мегре, но и "Луч Анастасии"! Они сейчас читают про Алесю! Только теперь я осознал, что в "Луче Анастасии" они не увидят информации, связанной с пятью жрецами! Они, прежде всего ФСБ, увидят там МЕСТЬ С МОЕЙ СТОРОНЫ в их адрес, и больше ничего. Вывод можно было предугадать элементарно - ИМ ПРИДЁТСЯ МЕНЯ УБРАТЬ. Концы в воду. Я глянул вверх... мелькнуло в голове, что больше я не увижу Алесю никогда.... Но при этом появилось чувство, что со смертью кончатся все мои беды, боли, тоска по любимой... Я так думал о расставании с Алесей, что даже забыл попрощаться с Анастасией...  Не думайте, что я что-то приукрашиваю. Нет здесь никакого художественного вымысла, нет надуманности и фантастики.... Хотя по причине появления "Отречения", все остальные мои книги находятся в разделе "Советская фантастика"... Нарочно не придумаешь.... Извините за ремарку. Я продолжу.  Я глянул в небо, думая о предстоящей смерти. И,... столкнулся глазами с Учителем. На меня он смотрел таким металлическим взглядом, что охватила оторопь. Этот взгляд был страшнее, чем смерть. Насколько я понял, взгляд означал: "Не раскисай! Противно смотреть!" И вскользь его взгляд перешёл на соседский участок, расположенный около нашей дачи. Но этот мимолётный взгляд я вспомнил только сейчас, клянусь! В тот момент я это заметил, но не осознал. Но я чётко помню, как, подойдя вплотную к дому, я услышал испуганные и зловещие голоса. "Зачем сказал?! Зачем сказал?! Зачем сказал?!" Догадайтесь, сколько было голосов?! Правильно!!! Пять!!!  Но и это не самое интересное. Опять, как и в "Вихрях неба", здесь можно применить фразу "А вот теперь начинается самая настоящая "фантастика"...". Зайдя в домик, я поднялся на второй этаж, и включил свой старенький и такой незаменимый ноутбук. Господи, сколько я о нём мечтал. За год до его приобретения Анастасия в виде чистой радости дала понять, что он у меня появится. Но тогда я ничего не понял.... Не спалось. Был четвёртый час ночи...  Господи, как прекрасна природа, созданная тобой. Мелодии и звуки тишины это самое чудесное, что в последнее время я воспринимаю с таким трепетным наслаждением. Звуки тишины слышны даже во время щебетания птиц, во время стремительного пикирования выхухолей, среди переливов сибирских соловьёв. Порой лёгкое дуновение ветерка воспринимается не кожей, не шелестом листвы деревьев, а внутренним восприятием слабеньких энергетических завихрений воздушных масс. Я сидел и читал, в душе радуясь, что искусственная бессонница прекрасна таким подарком - наслаждением тишиной.  И в этот момент я, извините, захотел в туалет...  Выйдя из дома, я встал как вкопанный. Ничего не происходило, ничего не изменилось и не предвещало чего-то необычного. Но я стоял как вкопанный, пытаясь понять, почему я стою. В течение двадцати лет, как есть эта дача, ни разу я не вставал так по дороге в сортир. В любое время суток. Мой взгляд был направлен на соседний участок. Оттуда на меня кто-то смотрел. Я пытаюсь сейчас вспомнить свои ощущения. Не было никаких эмоций. Не было ничего. Просто кто-то смотрел. Стоял я так секунд семь. И кто-то не выдержал. В семи метрах от меня раздался шорох. Через секунду - ещё один шорох, потом тихий голос: "Уходим". Через секунду третий шорох. На соседнем участке были спецназовцы, готовые к проведению какой-то операции.... Про сортир я, естественно забыл. В смутно различимых силуэтах кустов, строений и очертаний заборов я не заметил ни одного движения. Не колыхнулась ни одна ветка. Я в задумчивости вышел на улицу и подошёл к калитке соседнего участка. И вот тут упёрся в стену животного страха, излучаемого с этого участка. Идти дальше не хотелось. Я зашёл на свой участок и, глядя в ту сторону, громко сказал: "Владивосток две тыщи, мать вашу!". Есть песня у одного "представителя рок-поп": "Уходим, будут времена почище! Владивосток две тыщи!" Кстати сказать, мне действительно было интересно, что же они хотели. Но, повторяю, всё это время я был в шоке, связанного с беременностью и свадьбой Алеси. Почти полтора года я отходил от шока, не зная, за что она стала меня ненавидеть, а следом ещё один "подарок судьбы". Поэтому я почти сразу забыл о нём, об этом эпизоде. И только сейчас, вспоминая все события, я заинтересовался этим эпизодом на даче. Они могли поставить прослушку, могли что-то брызнуть в нос, могли украсть. В конце концов, могли убить. Именно когда я пишу эти строки, я мысленно спросил Анастасию об этом.  - Анастасия, что они хотели сделать?  - Убить.  - Повтори ещё раз, я ничего не путаю?  - Нет, не путаешь.  - Анастасия, ещё раз ответь мне, что они хотели?  - Убить.  - В таком случае, Анастасия, я знаю и заказчика.  Заказчик работает в центре Новосибирска, на улице Коммунистическая. Вывеска у заказчика красивая, официальная, государственная. Внуки Лаврентии Палыча Берии там работают. И дорогие иномарки стоят там так плотно, что пройти невозможно. Яблоко недалеко от яблони падает.... Нет, не так... Гнилое яблоко падает намного ближе к яблоне, чем здоровое!  Настенька, я даже не заметил, что был на волосок от смерти.  Алесенька, не вини и не кори меня за мои книги о тебе, об Анастасии, обо мне. Мне достаётся не меньше. Только сейчас дошло, что второе лето подряд меня пытаются убить эти обезьяны.... Читай дальше, Алеся. После всех перипетий, о которых ты даже не догадываешься, я пришёл к таким заключениям и выводам, что у самого крыша поехала.... Читай дальше, пожалуйста, Алесенька...  Итак, процитировав в темноте песню, я со спокойной совестью пошёл в сортир. Только после этого лёг спать, но ещё долго не мог уснуть. Здесь можно поставить точку на эпизоде с дачей. Но есть ещё один аргумент. На следующий день я делал грядки под огурцы. У нас есть ещё один участок, расположенный практически в лесу. Я носил вёдрами землю на кучу травы. Стоя в лесу, разрубая дёрн, вонзая лопату вертикально вниз, в землю, я почувствовал взгляд. В пяти сантиметрах от моей лопаты что-то смотрело на меня. "Неужели у меня галлюцинации?" - подумал я, нагибаясь, чтобы разглядеть свои "галлюцинации". Всё оказалось просто. Моя лопата вонзилась вплотную, без зазора, к гнезду. В гнезде, угрюмо нахмурившись, на меня в упор смотрели два желторотых птенца... Они так сливались с окружающей обстановкой, что я со своим стопроцентным зрением не увидел их с высоты своего роста. Даже, если бы они были различимы, вряд ли я мог их заметить... Взгляд их выдал. Поэтому и остались жить. Но эти слова относятся только к птенцам...  Следующие дни проходили в глубоких сомнениях: что делать дальше. Не было закончено то, что я обещал Анастасии. Я позвонил Нечиталу, но он сразу оборвал меня фразой:  - Игорь, не говори ерунду. Пошёл ты на х..! - и бросил трубку.  В итоге, 5 июня я зашёл к своему знакомому, в прокуратуру, которого упоминаю во второй части "Луча". Его не оказалось. Он был в отпуске. Вместо него исполнял обязанности.... Андохов. Реальная фамилия его отличалась от настоящей всего на одну букву. А фамилия Андохов была придумана мной в "Отречении". Меня ждало ещё одно откровение для себя самого - события, по сути, повторялись, как с Игнатом Воробьёвым, когда он готовился уничтожить Мавра.... Это я уже говорил в "Вихрях". На уровне подсознания мелькнула мысль - или я запрограммировал сам себя, или предвидел подсознательно эти события. Пропускать в кабинет меня секретарь не хотела по причине конца рабочего дня. Пришлось в ход пустить аргументы 11 сентября.  - Здравствуйте, слушаю Вас.  - Я встречался с руководством МЧС, по поводу предстоящих событий в июле. Но потом получил сигналы, что меня не поняли, что силовики запутались в этой информации...  Прокурор Андохов с ужасом смотрел на меня. Тогда этот взгляд меня удивил. Сейчас, по ходу написания анализируя всё, могу с полной уверенностью утверждать, что прокурор смотрел на меня как на покойника, вернувшегося с того света. Судя по всему, моё уничтожение было согласовано со всеми структурами власти. Андохов судорожно потянулся к одному из телефонов, стоящих около него, и пытался включить какой-то тумблер. Или это было включение магнитофона, или кнопка сигнала тревоги. Не знаю, утверждать не могу. В итоге, окончательно запутавшись в тумблерах, он нервозно схватил трубку и набрал номер.  - У меня сидит Зенин Игорь. Просьба выслушать его и завтра в 12 часов предоставить мне результаты проверки. Если не Вы сами лично, то кто-нибудь из ваших заместителей.  Глянув на меня, он сказал: "Коммунистическая, ....." Я закончил его фразу: "94" - Вперёд. У дежурного спросите, как поговорить с Горизонтальным Валерием Михайловичем.  Через час я сидел в кабинете зам. начальника ФСБ по Новосибирской области. Трудно вспомнить всю последовательность трёхчасового разговора. В самом начале я упомянул очень интересный факт.  - Валерий Михайлович, я прекрасно понимаю, что я делаю и в какую мясорубку лезу. Согласитесь, что мне выгоднее промолчать, не давая эту информацию. Я же не сумасшедший, что бы водить Вас за нос. Об этом меня попросила Анастасия. Мне самому намного выгоднее ничего не говорить. Ведь сейчас в Штатах под следствием находятся более пятидесяти сотрудников ФБР, которые не заметили информацию о террактах. С этой точки зрения лично я заинтересован в том, что бы молчать.  Вот тут я заметил в его глазах страх, удивление, и заинтересованность. Но прежде, чем мы подошли к самим сигналам, он мне устроил самый настоящий допрос по поводу Нечитала, по поводу крыши фирмы "Играющие крокодилы". Про Алесю не было сказано ни одного слова. Не было даже намёка. Вопросы шли только по поводу того, что я говорил в МЧС. Но по характеру вопросов я прекрасно понимал, что они прочитали про то, что я написал про смерть Андрея Коробко во второй части "Луча". Полковник Горизонтальный мягко пытался намекнуть, что я не прав по поводу Нечитала.  - Я считаю, что это был обычный госзаказ. Если я не прав, Бог меня накажет. Если не прав Нечитал - Бог накажет его, - в итоге ответил я Горизонтальному.  После этих слов Горизонтальный осёкся, и какая-то досада прошла по его лицу...  - В чём основной смысл сигналов? - наконец-то спросил он.  - Насколько я сам понимаю, всё сводится к тому, что из канализации будет выходить коричневый туман. Это вызовет порошок, который будут продавать под видом обычного стирального порошка. Судя по всему, он будет стирать бельё, но после попадания в канализацию, вступая в соединения с другими веществами, превратится в смертельное оружие. Бинарная технология.  И только тут я увидел взгляд профессионального разведчика. У нас с ним шёл долгий разговор. Мы вместе пытались найти разгадку. В итоге расстались почти друзьями. Договорились, что я вспомню все сигналы, подробно их опишу и принесу их в ближайшее время.  Эх, Валерий Михайлович! Я в очередной раз чуть было не поверил вашей "конторе"! Вы сами всё испортили своими оперативными "танцами". И надо же было так совпасть, что эти танцы ФСБ устроило в... Оперном театре! Мы с Солнышком пошли на оперу "Кармен". Танцы были не только на служебном входе, но и в вестибюле, и в партере, и... на самой сцене! Но об этом позже. В итоге они всё-таки смогли довести меня до бешенства, и я демонстративно их послал подальше. Я не заметил толком попытки моего убийства.... Но в очередной раз я заступился за девушку.  Алеся, пойми ты, наконец, не обливаю я тебя грязью, не ворошу прошлое! Я говорю правду, что бы заставить их забыть про тебя. Что бы больше никакая сволочь не могла курочить твою судьбу! Читай дальше, Алесенька! Читай, моя хорошая! Читай, ты сама поймёшь многое. И доказательство того, что в "Луче" про этих дебилов я написал правду - это попытка с их стороны убить меня.  Кстати, Анастасия, как они меня хотели убить? Вот её ответ: "С помощью газа, который был применён в "Норд-осте"". Дорогой мой читатель, ты можешь мне возразить, что я использую грязный приём. Мол, теперь на газ можно списать всё. Нет. Как никогда чисто, я слышу и воспринимаю слова Анастасии. Мне самому не верится, что я кричал на неё месяц тому назад. Причём кричал так, что мне казалось, меня должны слышать даже дворовые псы. Месяц назад я практически её ненавидел. Читайте дальше. И мы впервые с ней договорились, ЧТО Я БУДУ ПИСАТЬ ВСЕ СВОИ МЫСЛИ. Я БУДУ ПИСАТЬ ВСЁ ТО, ЧТО УСЛЫШУ ОТ НЕЁ. ИНАЧЕ АЛЕСЯ МОЖЕТ ПОГИБНУТЬ. И к "Норд-осту" мы ещё вернёмся. Да, совсем забыл. Рассказал я Валерию Михайловичу про случай с голосами и шорохами на даче. При этих словах его глаза начали излучать чёрные языки пламени. В тот момент меня охватил мимолётный ужас. Но передо мной стояла конкретная задача, которую мне необходимо было выполнить, и поэтому я сразу об этом забыл. А вот теперь понимаю - тогда, 5 июня, передо мной сидел САМ ЗАКАЗЧИК убийства на даче. Неудавшегося убийства. Отсюда следует, что в кустах был Нечитал... И... судя по моим дневникам Хоботов! Теперь понятно, почему я наткнулся на "стену" около калитки соседского участка... Мне бы прыснули газ, и никаких следов насильственной смерти. Мол, парень сдуру зашёл в четыре утра (я думаю, паталого-анатомы это определили бы точно) на чужой участок, чего-то испугался, что-то ему померещилось, и он умер от страха. Недаром же он писал всякую чушь... Хорошо, что я пошёл в туалет. И спугнул их. Иначе бы уснул, они смогли бы зайти и "усыпить" меня спящего. Объяснения - те же. "Псих. Крыша поехала. Слаб здоровьем". Есть в уголовном кодексе статья - "Покушение на жизнь с целью убийства". Ей-богу, так глубоко эти вещи я бы никогда и не смог проанализировать... Ёлки палки.... Третий.... Нет! Если считать невероятное спасение во время пожара воздушного шара, то, - четвёртый день моего рожденья! А если считать ещё и коридор Смерти, то, получается, пятый, вместе с тем, что записан в документах.  Блин...  Вредно писать книги.... Так действительно крыша поехать может. Пять жрецов, пять рождений. Четыре неудавшейся смерти.... Получается 554... Летом 2001 года, я падая от усталости, получил неизвестно от кого знак когда будет 555 - твои проблемы с Алесей закончатся. Что я только не передумал по этому поводу! Так хотелось знать, когда же всё это кончится, и мы опять будем вместе! Значит, осталось одно какое-то событие...  ... Я думал минут пять... Долго думал... попутно Анастасия дала знак... Мне кажется, я догадываюсь.... Про эту смерть Анастасия говорит давно... Анастасия, откуда ты это знаешь? Молчит... Похоже, я знаю, откуда она это знает... прости, Анастасия. Придётся и об этом написать, ты знаешь...  Какое-то сплошное ковровое бомбометание... Противно даже...  Но я отвлёкся.  На следующий день родился документ. Самый настоящий Х-файл. Через неделю на основе моей записки, министр по чрезвычайным ситуациям, совершенно подавленный, в программе "Времена", будет говорить о прогнозах на 2003 год. Вот, он, читайте. Файл из моего компьютера под названием "Расшифровка.doc", созданный 6.06.02 в 13-37: 
  "Эти данные я отдал в МЧС:  1. Обычный порошок (стиральный) - очень сильный сигнал.  2. Золотая Нива - сложный сигнал.  3. СибВО - сильный сигнал.  4. Военная прокуратура - сильный сигнал.  5. Канализация. - очень сильный сигнал.  6. Песок (ведро с песком) - Очень сильный сигнал 7. Аптека (слабый сигнал, не поможет) 8. Парень с язвами (слабый сигнал, не это).  9. Цифра 50 (слабый сигнал) 10. Горы (непонятный сигнал) 11. Армянин, нос горбинкой, лет 50 (слабый сигнал).  12. Сибирская - сильный сигнал.  13. Пограничники - сильный сигнал.  Дополнение:  1. Мочище - сильный сигнал, на другом берегу.  2. Вертолёт - сложно понять мощность, непонятный сигнал.  3. Коричневый туман - сильный сигнал.  4. Контрафакт - сильный сигнал.  5. ГРУ СибВО - сильный сигнал.  Воспоминание аналогичного сигнала в прошлом году - "девятка" красного цвета, номер 911.  В этом году ещё в марте был сигнал - "Жигули", семёрка (честно говоря, есть лёгкое сомнение, что это не семёрка, может быть, и пятёрка. Если я не ошибаюсь, задние фонари у них одинаковые. Полный номер для проверки х703хх). Нет, это точно была семёрка - я вспомнил передний капот машины.  Теперь ассоциации, возникшие непосредственно в момент и после принятия сигнала.  1. Обычный порошок (стиральный) - никаких ассоциаций, ничего не возникло, поразило то, что это сигнал вообще появился. Самый первый сигнал. Был при взгляде на пачку обычного стирального порошка.  2. Золотая Нива - сложный сигнал, был одновременно со стиральным порошком. Может быть, он не существенный, но при порошке был до того продолжительный, что я автоматически подумал о Золотой Ниве, на уровне которой проезжал.  3. Бывший штаб СибВО - сильный сигнал. Был на алее Красного проспекта, хотя я перед этим прошёл мимо администрации представителя президента, и ничего, никакой информации не поступило. Поэтому я не думаю, что этот сигнал говорит о принадлежности к территориальному месту.  4. Военная прокуратура - сильный сигнал. Сигнал был аналогичный, при пересечении Красного проспекта в направлении вокзала. 3-й и 4-й сигналы очень похожи. Никаких ассоциаций.  5. Канализация - очень сильный сигнал. Сигнал был получен при смыве унитаза. Самая первая ассоциация - "Мочить в сортире".  6. Песок (ведро с песком) - Очень сильный сигнал. Я просто растерялся, не зная, что делать. Ведро стояло около унитаза. Я сделал шаг (маленький, с учётом "простора" ванной) упёрся в дверь белого цвета (сигнал стал слабее, но не пропадал), в нерешительности уставился опять на ведро. Сигнал опять усилился. Возникшие ассоциации - очистные сооружения, точнее, насыпанные ванны фильтрации (биоочистки) очистных сооружений.  7. Аптека (слабый сигнал, не поможет) - может быть, он нёс личностную информацию. Первая мысль: "Плюнь".  8. Парень с язвами (слабый сигнал, не это) - практически, я его словно предвидел, был весь во внимании, парень спросил, где работает круглосуточная аптека, и я его отправил к охраннику, который стоял недалеко на крыльце около казино "Империал". Но метров за тридцать я уже был готов в чему-то необычному. Может быть, именно поэтому сигнал не последовал (именно этот сигнал давал ассоциацию, связанную с президентом).  9. Цифра 50 (слабый сигнал) - мне кажется, это - моя ошибочная реакция. (Словно половина до гор) 10. Горы (непонятный сигнал) - мне кажется, это - моя ошибочная реакция. (Если половина до гор, то, если "Центр", то это - Уральские горы) 11. Армянин, нос горбинкой, лет 50 (слабый сигнал) - ничего не могу сказать. В листике для МЧС я его описывал как человека с чёрными волосами, с легкой проседью, причёска типа "ёжик". Может быть, этот сигнал личностный, говорящий о собственной гордыни.  12. Сибирская - сильный сигнал. В записке МЧС я написал "(дивизия?, язва?)" Ничего не могу сказать. Именно после прохождения бывшего штаба СибВО. Вообще, впереди по курсу была какая-то стройка. Мне сложно судить, но после, анализируя, я почему-то подумал об улице Сибирская. И в голове висит именно она. Может быть, - это ассоциация со станцией "Сибирская", тогда получается, что это - дублирующий сигнал о военной прокуратуре. Но с учётом парня с язвами, может быть, что и "язва".  13. Пограничники - сильный сигнал. Точнее, сигнал был по направлению того места, где на следующий день в центральном парке гуляли пограничники. Вернее сказать: "Центр", "Центральный парк". В момент принятия сигнала никакой ассоциации не было.  14. Мочище - сильный сигнал, на другом берегу. Сложно сказать, что здесь главное. Он был получен напротив пристани "Ягодная", но мысль возникла о Мочище.  15. Вертолёт - сложно понять мощность, непонятный сигнал. Был при подходе к доске объявлений общества "Вертолёт" от 401 завода, который находится в порту "Северный". Кстати, был ещё сигнал по направлению к аэропорту, то есть к северу, который я здесь не упоминаю, который я не смог ни с чем связать. Тогда была только одна мысль - "Круг", точнее, полуокружность. Может быть, "округ".  16. Коричневый туман - сильный сигнал. Так я его сам для себя интерпретировал. Сигнал был, когда меня подвозил сосед по даче на "Жигулях" (хотя я сам много раз ходил пешком, и на велосипеде, сигналов не было вообще), и впереди были два высоких коричневых столба ворот. Я их интерпретировал как "Вторая часть "Луча Анастасии", глава "Коричневый туман"). Но, может быть, и "вторая столица" - "Столбовая". Кстати, фиолетовые (или тёмно-синие) "Жигули" я вспомнил вчера, сигнал, который был в марте. Этот сосед подвозил меня впервые, сам остановился, и предложил подвести.  17. Контрафакт - сильный сигнал. Так я интерпретировал случайную встречу с сотрудником УБЭПа. В разговоре я вёл себя довольно дерзко, правда, получив сигнал за несколько минут до этого, не хотел ни с кем говорить, ни о чём, пытаясь понять, что же происходит со мной в последние дни.  18. ГРУ СибВО - сильный сигнал. Странная штука! Но именно при переходе Красного проспекта в направлении здания ГРУ мощный сигнал, аналогичный сигналу СибВО и Военной прокуратуре. Только сейчас дошло, когда я пишу и вспоминаю всё в мелочах.  Ночью 31 мая был сигнал: "не нервничай!". Включился биовизор: Появляется высокий кучерявый брюнет, что-то шепчет пожилому упитанному низенькому блондину, за спиной стоит носатый очкастый парень, блондин. Пожилой блондин в штатском свирепеет, и обращаясь ко мне, в ярости говорит: "Вот в чём ты живёшь!", или "Вот чем ты живёшь!", и показывает лист бумаги А4, словно копия какого-то документа. После у меня появляется сильное чувство переживаний, страха.  Несколько слов о мотивах. Я вообще не думал никуда звонить. Решение пришло мгновенно, и я тут же набрал номер справки о телефоне МЧС. Именно МЧС. Только после всего происшедшего, вспомнив прошлогодний номер 911, который меня будоражил несколько месяцев, я пошёл за советом в прокуратуру. Даже после событий 11 сентября я не вспоминал об этом номере и не связывал его ни с чем. Но именно анализ всех этих событий заставил вспомнить о "Жигулях" 703 и тут же всплыла "Девятка" 911.  ПС. Ночью я точно вспомнил, что девятка была с номером 311, а вот машина с номером 911 (тоже прошлым летом) точно была, но марку не помню, вроде бы "Волга". Но то, что была мысль об американской службе спасения - это точно. Но я запомнил именно красную "девятку". Тогда это можно понять как "3 здания 11 сентября". Тогда "Жигули" 703 можно прочитать как "7 объектов 3 июля". (С Валерием Михайловичем цифру 7 мы связали с семью округами России) Ещё один факт, который, может быть, поможет в чём-то. После моего визита в МЧС несколько дней "висит" в голове фраза незнакомых мне людей: "Зачем сказал?". В интонациях - угроза, непонимание, удивление, ярость. С чем связать эту фразу - я не знаю. Мне кажется, их - пять человек.  Честно говоря, сейчас, сам всё проанализировав, мне кажется, не похоже на заражение канализации. Что-то очень много "Красного проспекта" общего со Штабом СибВО, Военной прокуратурой, ГРУ. Середина Красного проспекта меридиан, который делил Российскую Империю точно пополам. Но тогда это может быть - символ Санкт-Петербурга, как столицы в то время. И что-то много ассоциаций с Санкт-Петербургом.  Но самые мощные сигналы, пожалуй, три - порошок, унитаз, ведро с песком. Я уверен, что они всё-таки основные.  С другой стороны, было ещё несколько сигналов, в которых, по всей видимости, главное - цвет. И этот цвет - коричневый. Когда я на днях пересыпал песок из этого злосчастного ведра, то под песком оказалась нехарактерная для обычной, ржавчина - твёрдая, бугристая, крепкая." 
 Напечатав текст на остатках чернил своего принтера, я в задумчивости перечитывал только что написанное.... Повторюсь ещё раз, - когда составлял документ, многие детали всплыли, многое было переосмыслено. Новосибирск отпал как шелуха. Образ Питера вырисовывался всё сильнее и сильнее. Но что же должно там произойти? Что?  Вдруг меня осенило. Я почувствовал, что разгадал сигналы. Схватив ручку, после слов "Но самые мощные сигналы, пожалуй, три - порошок, унитаз, ведро с песком. Я уверен, что они всё-таки основные", я написал:  Дошло!!! Порошок после стирки попадает в канализацию и вызывает резкое и быстрое разрушение металлических труб, конструкций и бетона! В Питере рухнуло уже четыре здания! Последнее упало на днях! (именно тогда рухнуло общежитие).  Запечатав конверт, написав на нём: "Полковнику Горизонтальному В.М. Срочно!" я пулей выскочил на улицу. Вроде бы задача была решена, выполнена. Но что-то сверлило внутри. Если этот порошок бинарной технологии, то, что должно являться вторым компонентом? Сопоставив сигнал "Мочище", вспомнив большую радость Анастасии в тот самый момент, когда я, простите, справлял нужду в туалете офиса, находящегося в старом здании времён революции в центре города, я понял (это событие я не включил в сигналы). Второй компонент - моча! Гениально!!! Хрен догадаешься! Никто не сможет это понять! Хоть разбейся, второй компонент не найдёшь... Люди сами производят второй компонент тоннами в сутки! И будут искать причину до седьмого потопа, пока город не превратится в руины!  Я зашёл в управление. Дежурный, к моему удивлению, встал по стойке смирно. Передав пакет, я позвонил с вахты Горизонтальному.  - Валерий Михайлович, пока шёл к Вам, до меня дошло. Второй компонент моча. Остальное написано в конверте.  Выйдя из управления, я подумал: "Живи, Питер! Никогда ты не узнаешь об этом. Жаль. Такое спасение... Анастасия, я просто поражён..." Чекистам оставалось только взять образцы стирального порошка, ввозимого в Россию и производимого внутри страны. Размешать в банке с водой столовую ложку порошка, пописать туда самим, и бросить куски железа, например, гвозди.  Голос Анастасии: "Они так и сделали. Результат их ошеломил".  Судя по всему, партия порошка шла только в Санкт-Петербург. Я пытался сам откопать информацию, сколько предполагалось разрушить в Питере. У меня всплыла цифра - 70% жилых зданий. При этом остаются нетронутыми дворцы, музеи! Всё то, что было при царях! Представляете уровень мистики, которая возникла бы тогда! Этот же вопрос по поводу цифр я задавал Анастасии. Она ответила: "Не знаю..." Помолчав, добавила: "Больше половины". Теперь не сложно и понять основную цель этой чудовищной диверсии - организаторы копали под президента Путина. Под весь аппарат президентской власти. Владимир Владимирович, В КАЧЕСТВЕ БЛАГОДАРНОСТИ ЗА ТАКОЕ СПАСЕНИЕ ИЗДАЙТЕ, ПОЖАЛУЙСТА, ЗАКОН О РОДОВЫХ ПОМЕСТЬЯХ. ИНАЧЕ РАНО ИЛИ ПОЗДНО ТАКИЕ СУПЕРТЕРРАРИСТЫ ДОБЕРУТСЯ ДО ВАС. ДО ВАШИХ РОДНЫХ. В КОНЦЕ КОНЦОВ, ДО ВАШИХ ДОЧЕРЕЙ.... КТО ТОГДА ВАС СПАСЁТ? НЕ РУБИТЕ СУК, НА КОТОРОМ СИДИТЕ.  И я бы не написал, если бы не последующие события, связанные с Алесей, Анастасией, и полковником Горизонтальным и.... седьмой книгой Владимира Мегре.  Кстати, дома в Питере из-за "старого фундамента", как говорили СМИ, перестали падать! А Венеция, к слову сказать, стоит намного дольше Питера, вообще в воде! Но не разрушаются здания из-за плохого фундамента! Это ли не доказательство?!  В декабре я ненавидел себя за это спасение. Ненавидел Анастасию. Ненавидел всех...  Но всё по порядку. Хотя, не получается,... придётся прерваться... 
 Достойная тебя 
 Сложно сказать, что даёт Анастасия. Какую именно информацию. Относится ли она непосредственно к тому моменту, когда говорит, или просто даёт тему...  Когда я писал главу Х-файл, Анастасия стала опять говорить: "Дура она, дура".  - Анастасия, что опять случилось?  Анастасия молчала. Я пытался сам понять, почувствовать, что опять думает Алеся. Ничего у меня не получалось.  - Анастасия, скажи! Я должен это знать! Не молчи, Анастасия!  - Она считает, что ты...  - Что я - главный жрец, - дополнил я. Когда зазвучал голос Анастасии, я поймал ниточку "зловещего человека, живущего на чужом горе".  - Я не договорила. Она думает, что ты будешь мстить ей всю жизнь. Она думает, что ты опять пишешь книгу, чтобы показать, какая она не хорошая.  - Анастасия, ведь это неправда! Что мне делать? Не могу я не писать про неё!  Анастасия, понизив голос, почти шёпотом, словно извиняясь, словно боясь меня, сказала:  - Ведь ты сам говорил ей: "Приползёшь!". ОНА СЛЫШАЛА ЭТО.  Я шёл, не зная, что сказать. Да, говорил. Да,....  Тут до меня дошло, почему я слышу последние два месяца голос Алеси: "Не делай этого! Не делай этого!". И сегодня весь день, на работе, я слышал эту фразу, и была сильная боль в груди. Я не мог нормально работать.  Алеся, милая Алеся. Господи, сколько времени я с тобой говорил обо всём! Сколько я тебе говорил, что я ни в чём не виноват, что я хочу встретиться с тобой, поговорить, узнать.... Сколько я тебе говорил, что я люблю тебя! Сколько я просил тебя хотя бы позвонить мне! Ничего ты этого не слышала! А смогла услышать только два слова: "Азиатка" и "Приползёшь". На какие волны эфира, на какие частоты ты настроена? Что за фильтр такой у тебя стоит внутри? Грязные слова слышишь, а добрые и хорошие - нет!  Да, Алесенька, я так говорил.... Говорил, когда не мог терпеть боль в груди. И, теряя над собой контроль, понимая, что я ничего не могу сделать в такой безысходности, я выкрикивал: "Приползёшь!". Под этим словом я подразумевал, что всё равно мы будем вместе! Боль при этом стихала. Становилась меньше. Не мщу я тебе... Алеся, милая моя Алеся.... Как же можно мстить любимому человеку? Поверь, прочитав эти строки, - никогда я не думал мстить тебе. Скажу честно, несколько раз в агонии от этой боли и тоски я выкрикивал "Будь ты проклята!". Было и такое... не знаю, слышала ты это, или нет...  Алеся, я тебе скажу честно. Как говорится, дай Бог не сглазить.... В последнее время эту боль от твоих мыслей я убираю другим способом. Когда появляется боль, я мысленно убегаю вперёд, в будущее. И вижу одну и ту же картину. Я сижу на веранде дома в родовом поместье. Смотрю в окно. Ты стоишь на берегу озера. Обнажённая. Красивая. Вечно молодая. Твои руки подняты вверх. Запрокинув голову вверх, ты разговариваешь с Богом. Я любуюсь тобой... Я никак не мог понять, почему я не стою рядом? Только сейчас понял, - что бы не мешать вашему общению с Богом. Боль тогда пропадает. Радость не появляется, нет. Но зато пропадает боль. Нет, вру. Радость появляется, но такая далёкая, что она еле различима...  Анастасия молчала.  Молчал и я, не зная, что делать.... Вдруг краем глаза я увидел чистое и чёткое изображение Анастасии. Она смотрела вверх. Высоко-высоко вверху появилось изображение Бога, Порфирия Иванова. Анастасия попросила: "Помоги же ты ей!". Он покачал головой, сказав при этом: "Помочь я могу. НО ЧТО ЭТА ПОМОЩЬ БУДЕТ?". И потом, увидев меня, обращаясь ко мне, добавил: "Ведь ты очень хочешь, что бы она была достойна тебя. Значит, сама должна..."  - Всевышний, я сам думал на эту тему, сам говорил...  Алеся, я очень хочу, я мечтаю назвать тебя Богиней! Моей Богиней. Но ведь Богиня не будет делать больно... Алесенька...  Ещё раз повторюсь. Этот разговор происходил в конце января 2003 года. Всем известно, что январь приходит после декабря.... До декабря мы ещё пока не дошли.... Пока что в нашей книге 6 июня 2002 года... 
 Голубые танцоры разбитых фонарей 
 Через два дня после того, как я отдал Х-файл полковнику Горизонтальному, я пошёл вместе с Солнышком на оперу "Кармен" в Оперный театр. Я опоздал. Солнышко посылала сообщения на пейджер, посылала сообщения и моя хорошая знакомая, Вера. Половина сообщений не дошло. Но я приехал всё равно к служебному входу, где меня должна была провести Вера. Солнышко она уже провела в зал, а за мной должна была придти после первого акта.  Я заметил, что охранник как-то странно, с внутренним вниманием, смотрит на меня. Но при этом старается быть непринуждённым. Он сел в угол. Вдруг зашла девушка. Первое, что я почувствовал - танцы оперативных шлюх. Девушка шла, стараясь смотреть в пол, но при этом пыталась сделать спокойный и отрешённый взгляд. Взгляд, обращённый вперёд, в будущее. У неё были белые обесцвеченные волнистые кудри до плеч. Тёмно-карие глаза, скромное и простое выражение лица. Она совсем не была похожа на Анастасию, но, являлась её образом. Она подошла к вахтёру. Сказала, что ей нужно пройти. Вахтёрша попросила удостоверение. Девушка затряслась всем телом, начала рыться в своей сумочке. "Не надо так волноваться, всё будет хорошо", - спокойно, с добротой в словах, сказала вахтёрша. Наконец девушка прошла внутрь театра. Охранник удовлетворённо крякнул. Достал из кармана измерительную рулетку, и вытянул измерительную линейку. Догадайтесь, какого цвета была линейка? Естественно, жёлтого. Сложно понять, что они этим хотели сказать - или это - "Луч Анастасии", или "Солнышко". Но понятия "Солнышко" тогда ещё не было. Девушка-оператор сделает подпись вместо имени через две недели...  Значит, это имело прямое отношение к Анастасии, к моему Х-файлу: "Ночью 31 мая был сигнал: "не нервничай!". Включился биовизор: Появляется высокий кучерявый брюнет, что-то шепчет пожилому упитанному низенькому блондину, за спиной стоит носатый очкастый парень, блондин. Пожилой блондин в штатском свирепеет, и обращаясь ко мне, в ярости говорит: "Вот в чём ты живёшь!", или "Вот чем ты живёшь!", и показывает лист бумаги А4, словно копия какого-то документа".  Именно этот биовизор был примерно через час после того, как на даче "доблестным фэсэбешникам" не удалось меня убить по дороге в сортир. Другими словами, поняв, что этот вариант с убийством у них не прокатил, они придумали другой. А я, сам того не понимая, дал им информацию о том, что уже всё знаю...  Но, глядя на толстого охранника, вытянувшего жёлтую гибкую линейку из рулетки, я дал понять, что бы они катились подальше. Другими словами, послал подальше. Охранник свернул рулетку и стал разглядывать свои ногти. Тем временем к вахтёрши подошёл ещё один пожилой хмырь. Вахтёрша сидела и разглядывала виниловые пластинки. Там была целая стопка.  - Вот в чём смысл, - загадочно сказал мужик, - какого года эти ДВЕ пластинки?  - Восемьдесят восьмого, - ответила вахтёрша.  Тут до меня дошло. Дошло то, что понял Горизонтальный и что они хотят сказать. Я разгадал их компромат на меня. В первый момент мне хотелось просто рассмеяться. В "Вихрях" я уже написал, что "Был и ещё один ключевой момент, связанный с двумя дисками..." Теперь объясняю. В восемьдесят восьмом году меня, одного-единственного из всей нашей группы по институту, пытались загрести в армию на два года. В армию меня стали пытаться забрать через полгода после того, как к нам в лабораторию приезжал полковник КГБ, Акимов, со своим генератором торсионного поля, и пытался нас уговорить работать на него для создания психотропного оружия. Об этих торсионных полях сейчас говорит весь Интернет. Наша лаборатория всем составом отказалась участвовать в такой сатанисткой работе. В результате - повестка из военкомата через полгода. Жирные военкоматовские хари не хотели ничего слушать. Не помогали письма из академии наук, подписанные академиками. Не помогали мои доводы, что у меня только что родился ребёнок. Что я только что купил дачу, и что некому будет следить за ней - жена с маленьким ребёнком. "Дачу разграбят за два года, там надо срочно делать капитальный ремонт!" - говорил я. "Нас это не касается", - слышал я в ответ.  Впрочем, не только меня одного из нашей группы пытались забрать в армию.... Нас было двое. Был ещё один парень, из нашей группы, кого забрали в армию. У него есть родной младший брат. Брат был отличником в школе, победителем республиканских олимпиад по математике. После школы он поступил в училище КГБ, специализирующееся как раз на математике в области информатики. Но через год его младший брат написал заявление об увольнении и уходе из училища. Командующий училища, генерал КГБ, был в шоке. Этот парень был гордостью всего училища.  - Что случилось, почему ты хочешь покинуть стены нашего заведения? - был задан вопрос курсанту КГБ.  - Я скучаю. Скучаю по своему брату.  - Где находится твой брат?  - Он учится в Новосибирске, в НЭТИ, на радиотехническом факультете.  - Мы можем привезти твоего брата сюда, он будет жить здесь. Ты сможешь его видеть в выходные.  - Нет, не надо ломать его судьбу. Я хочу к нему.  - Хорошо. Но сначала ты отслужишь два года в армии!  Через два года, отслужив повинность, он поступил на радиотехнический факультет моего института. Но его брата, моего одногруппника, не забыли. Досталось и ему... Он два года настраивал электронику боевых истребителей где-то на севере. У настоящих военных, как известно, только одна извилина в башке, несмотря на то, что они знают 99% о работе мозга. А вся армия держится на технике. А техника - на таких вот инженерах-рабах...  Будьте вы прокляты, обезьяны в портупее!  Извините, я отвлёкся. Именно два диска помогли мне разгадать тайну того, как я спасся от армейского рабства.  Всё по порядку.  После первого акта Вера вышла на проходную служебного входа и провела меня в зал. Я сел с краю партера, пытаясь в темноте найти солнышко. Через пять минут я её нашёл и подсел к ней. Она была поражена.... Но танцы продолжались. Из служебной лоджии на нас смотрела упитанная, наглая и самоуверенная рожа очередного оперативного мясника. Пришлось поставить защиту. Через пять минут рожа исчезла. Впрочем, нет смысла описывать дальше всю эту муть психически больных сотрудников невидимого фронта.  В антракте перед нашим носом, мужик, оглянувшись на нас, взял две стопки водки.  Во втором действии во время представления Веру довели до бешенства, до слёз, прямо на сцене. Она смотрела в зал. Солнышко думала, что это связано со мной, и впервые за всё время стала меня ревновать... Другими словами, проблем они создали немало. Это в благодарность за Х-файл! Ну как их не назвать после этого скотами мерзкими??!!  А тайна двух дисков связана с тем, что в январе 2001 года у меня появилась база данных на всех жителей города. Я специально консультировался - хранение и использование этой базы в личных целях не преследуется по закону. В этой базе я "старше" на пять лет.  ... В 1988 году, перепробовав всё, я попросил отца:  - Поговори со своим знакомым, с которым ты часто пропускаешь по стопке водки, с военным. Может, у него кто-нибудь есть знакомый, чтобы отмазаться от этой мзды....  Через несколько дней отец сказал:  - Мой знакомый полковник поговорил со своими друзьями. Они сказали, что ты можешь спать спокойно. Никто тебя не тронет.  - Что они сделали?  - Он мне ответил: "Какая твоя разница?". Не знаю, что они сделали.  - Им за это надо заплатить?  - Нет, сынок. Ничего не надо. Я уже поставил бутылку....  Фамилия у полковника, которому я благодарен - Стопкин!  Через год мой отец попал с острым неврозом в больницу... Я видел прекрасно, как его доводят до бешенства, ничего не понимал сам до конца, пытался его успокоить. Ничего не помогало....  И увидев данные на себя в базе, я понял - мне приписали пять лет и я автоматически "выпал" из призывного возраста. Горизонтальный считал ЭТО существенным компроматом против меня. Больше ему не за что было прицепиться.  Полковник Горизонтальный, ты хоть понимаешь, что у меня есть более веские аргументы и доводы, что бы вцепиться тебе, Нечиталу, Пархомсу, Бутакову, Гвоздикову, Политику, Раздолбаеву и многим-многим другим, мёртвой хваткой в ваши дряхлые шеи? Лично мне плевать, что ты - полковник ФСБ. Ты всего лишь на всего полковник, и не более того. Я не делал вам ничего плохого. Вы же гадите и обманываете на каждом шагу. Вы живёте за наш счёт. Живёте по воровским законам. Я даже не говорю про попытки убийства!  Вечером после оперы я проводил девушек и зашёл в магазинчик, который находится неподалёку от меня. Передо мной стояли два слегка упитанных, развязанно-наглых молодых человека. Обернувшись на меня, они попросили сок у продавщицы.  - Сок нам. Томатный. Нет, Ананасовый... Толи мы её, толи ОНА НАС....  Эта фраза имела прямое отношение к Анастасии. Всё-таки, они не вполне понимали значение Х-файлов, хотя прошло уже двое суток.... После этого случая танцы прекратились. Были только постоянные боли в груди. Судя по следующим танцам, эти козлы ждали, что я, узнав, что Алеся окончательно ушла от меня, приду, и буду работать на них... Скоты.... Противно описывать все эти танцы. Только одно замечание. В июле мимо меня прошли два хмыря в белоснежных рубашках и сказали в пустоту: "Тараканы иногда умеют летать!". Мне хотелось ответить им: "А ГЛИСТЫ НИКОГДА НЕ СМОГУТ ЛЕТАТЬ!" Но потом передумал. Пропустил их вперёд. Они от страха сами заткнулись. Стали испуганно шептаться. 
 Вихри неба 
 Посмотрев на всё это, на следующий день я стал писать "Вихри неба". После всего того, что происходило, на уровне интуиции, я прекрасно понимал, что, если останутся жить пять жрецов, то такие варианты террактов будут ещё долго. Вспомнив все биовизоры, я понял, что есть смысл писать книгу. Написана она была за две недели...  В середине июля Анастасия сказала мне:  - Ты сделал невероятное...  Я всё больше и больше уходил в себя, не желая ничего делать, видеть и слышать. У меня был глубокий шок, связанный с беременностью и замужеством Алеси. С Анастасией я старался не общаться. Не хотелось. Слишком велика была разница между её словами и действительностью. Как выяснилось позже, я опережал очень сильно события...  - Ты своей книгой действительно убрал пятерых жрецов.  - Как это получилось? - ради поддержки разговора спросил я.  - В твои книги поверили намного сильнее. Игорь, ты принадлежишь к ЭТОЙ ЦИВИЛИЗАЦИИ, ты живёшь среди простых людей. С тобой можно связаться, поговорить. Ты абсолютно реален. Тебе поверили сильнее, чем мне, чем Владимиру Мегре...  Я ничего не ответил. Только подумал про себя, что, если я напишу об этом в своих книгах, меня обвинят в саморекламе. Меня запишут в сумасшедшие, которые хвалят сами себя...  Впрочем, я сам чувствовал, что этих пятерых что-то не видно. И недаром со мной стал общаться главный жрец. Это описано в "Глупом Ангеле". Он хотел перетянуть меня к себе. Взамен стёртых пятерых с лица планеты. Я отказался. Жрец был действительно задумчивый. Я бы даже сказал, озадачен он был. Я всё больше и больше пытался увидеть и найти главного жреца. Ни с кем не советуясь, я взялся за написание "Ангела". Мне хотелось самому понять и проанализировать метод воздействия главного жреца на его жертвы.  В начале августа я получил сигнал, аналогичный майским... Он был только один - ДВА КАПИТАНА. Больше никакой информации. Но в течение полутора месяцев я видел главного жреца, находящегося относительно меня на северо-востоке... Только потом я пойму, что это был образ "Норд-оста". Перевод - северо-восток.  Когда случилась трагедия в "Норд-осте", меня больше всего шокировало то, как были уничтожены террористы. Перестреляли спящих.  Мировая статистика захватов гласит, что в среднем при освобождении гибнет 30% заложников. Наши силовики, хвастаясь через фильмы, давая героические интервью, со всех углов кричат, что они лучше всех в мире минимум в десять раз. Один фильм "Спецназ" чего стоит! Явно создан по заказу ФСБ и ГРУ на народные деньги. Бюджет этого фильма спокойно можно записать в бюджет Министерства обороны! Но тогда получается, что жертв у нас должно быть максимум 3%! Из 800человек погибло 130. Получается 16 % жертв. В два раза лучше мировой статистики, и в пять раз хуже того, как они "рвут на себе рубахи".  Через три дня этот газ назовут, ещё через три дня после обнародования засекретят! Дом сумасшедших! Сатирик Михаил Задорнов, который собирает такие конфузы, просто отдыхает! В это же время один из силовиков признается, что у них было ощущение, что они воевали против целого штаба другой армии. До такой степени всё было продумано... Они признались в своём поражении! Но это всё - цветочки! Сейчас доберёмся до ягодок.  Цитирую газету "Мир криминала", № 23, декабрь 2002 года. Автор - Сергей Неволин. События происходили за последним кольцом оцепления, в трёхстах метрах от ДК ГПЗ.  "Первыми ситуацию с захватом заложников "правильно" оценили неорганизованные путаны, начавшие предлагать зевакам свои "оральные" услуги уже через несколько часов после захвата здания... уже в первую ночь "самостийных бабочек" сменили профессионалки: их десятками подвозили на машинах сутенёры. Пока "девочки" прямо в "тачках" обслуживали любителей "экстремальных шоу", качки тут же, на глазах у публики, избивали неподконтрольных "жриц любви", выгоняя их с доходного места.  Не обошлось и без "голубой" проституции... Характерное предложение звучало в это время так: "Стану для тебя чеченским террористом. Дам в рот за 200 долларов". Пассивы примерно за эту же сумму, напротив, предлагали "взять себя в заложники".  Ко второму дню захвата "Норд-оста" кто-то подогнал сюда две "Газели" палёной водки. Плати сотню за стакан, зажуй чипсами и смотри себе "экстремальное шоу"!  Куда больше потрясли "гадалки", при мне вытянувшие все деньги и золотые украшения у женщины, чей сын оказался в заложниках у Бараева. Они обобрали несчастную буквально до нитки за одно лишь "предсказание", что её мальчик останется "целым-невредимым". Когда я попытался отбить пожилую москвичку, только что давшую мне интервью, у двух обтянутых кожей особ южной внешности, то лишь удостоился от несчастной женщины взгляда, полного ненависти: "Пшш-шёл вон! Я сына спасаю!" Эту же гадальную парочку я видел и после окончания штурма: дамочки вымогали деньги, обещая "больным в больницах - выздоровление, а пропавшим без вести - божью помощь".  НО ЭТО НЕ ПОКАЗАЛА НИ ОДНА ТЕЛЕКОМПАНИЯ МИРА!" Жуть...  Читатель, представь, что с борта НЛО ты наблюдаешь за всем происходящим...  Сначала наши военные с помощью министра вооружённых сил, Грачёва, отдают чеченцам половину всего вооружения, находящегося со времён Союза. Потом начинают их громить с помощью трупов восемнадцатилетних мальчиков, отмывая на этом миллиарды народных денег. Сколько уже сказано об этом! Обезумевшие чеченцы начинают в отместку проводить терракты. Не доходят до Кремля всего пять километров. Их спящих расстреливают. А за последним кольцом оцепления вот такая оргия твориться. Силовики говорят о невероятно удачной проведённой операции некоего штаба...  Комментарии излишни...  Такое под силу только Главному жрецу. Читайте дальше...  2 ноября до меня дошло, что сигнал "Два капитана" и "Северо-восток" имели прямое отношение к "Норд-осту". Не знаю зачем, но я позвонил Горизонтальному. Номер перепутал. Сначала разговаривал с девушкой, обладающей невероятно сексуальным голосом. Но это было подразделение ФАПСИ - Федеральное агентство правительственной связи и информации. Потом ещё куда-то попал. В итоге позвонил дежурному.  - Мне нужен телефон полковника Горизонтального.  - Кто его спрашивает?  - Я общался с ним в начале лета. У меня для него есть интересная информация.  Дежурный натружено думал, потом сказал:  - Его сейчас нет. Он в отпуске, - после он дал мне телефон.  4 ноября, абсолютно непредсказуемо, я вышел с работы оплатить пейджер. И, естественно, "абсолютно случайно", мне навстречу вышел полковник Горизонтальный! Абзац-шоу! Иначе не скажешь! Ведь, следили, значит, круглосуточно!  Попробую вспомнить разговор дословно:  - Здравствуйте, я Вам звонил на днях.  - Я сейчас в отпуске.  - Знаю, мне дежурный сказал. Я хотел вам сказать, что в августе была информация: "Два капитана", и "Северо-восток". Я ничего не понял, и не стал Вам звонить. Это можно было сказать в виде загадки, в простом разговоре, где-нибудь за кружкой пива... В любом случае, это - Главный жрец. Ничего ваши засекреченные и секретные институты в этом деле не поймут. Ни хрена они не смогут понять.  При этих словах полковник Горизонтальный отшатнулся от меня на шаг, почернел, одновременно побледнев. В последствие я вспоминал не раз его реакцию на мои слова.... Но через две недели его поведение нашло своё объяснение.  После этого Горизонтальный сказал, что его переводят в Читу, в штаб Сибирского округа.  - Я думаю, что мы ещё увидимся. Или я приеду сюда, или ты приедешь в Читу.  "Совсем оборзели, сволочи", - подумал я про себя и ничего не ответил ему.  В середине ноября сначала "Вести", а потом "Криминал", с интервалом в неделю, показали сюжет. Там говорилось, что на милицейском посту в Новосибирской области были задержаны две машины - "КамАЗ" с фурой, и "Жигули". В фуре был китайский товар, который не прошёл таможню. Никаких документов не было. А в "Жигулях" были два капитана ФСБ и один капитан Западно-Сибирского управления транспортной милиции. Якобы, они сопровождали конфискованный задержанный товар. Но при этом никаких соответствующих документов у них не было. Впервые на ТВ говорили о преступлениях в Новосибирской конторе ФСБ! Впервые! Ни разу я не слышал, чтобы где-нибудь арестовывали НКВДэшников России 21 века! Менты, дававшие интервью, так и сказали: "Крыша". И только тогда мне стала ясна реакция полковника Горизонтального, - на нём стояла записывающая аппаратура. Москва искала крайних, кто повинен в том, что произошло в "Норд-осте". Нашли крайнего! И отдали команду "Фас"! За собственные промахи в оперативной работе! Дурдом! А мне и не нужна была никакая их оперативная работа.  Рассуждая на эту тему дома, с родителями, я сказал, что ещё хорошо и долго буду думать, прежде, чем работать на них. В любом случае, сначала им придётся отдать мне долг. То, что они у меня украли - в совокупности 50 тысяч долларов. Это те деньги, что я заработал реально, своими руками. Эти все работы, осуществлённые мной, уже описаны в моих книгах. Повторяться не буду. На следующий день, утром, дорогу пересекла мне машина "Жигули" четвёртой модели. На её стекле была приклеена бумажка с надписью: "Свободен".  Я и так свободен. Вы на себя посмотрите. Так или иначе, я ставлю вас раком, а вам всё мало. Десять лет одеваю вас на осиновые колы. А вы всё равно лезете на рожон. Как не пытаетесь убить, ничего у вас не получается. Ничего, скоро этот кол у вас через вашу пасть вылезет! Я главного жреца не выпустил из своих рук, а вас и подавно не выпущу! За всех ответите. И за Марину, и за Алесю, и за Анастасию! За всех. И за пацанов в Чечне.  В январе у меня появился сотовый телефон. Не мой личный. Лично моя только карточка федерального номера. И на этот телефон пришло SMS-сообщение: "Свои". Телефон адресата - 95480ХХХХХ. Последние пять цифр - номер моего пейджера. Порывшись в справочниках, я обнаружил, что 954 - регион ближнего востока! Подставка, - подумал я. Пошёл к своим знакомым в отдел "Р". Там мне объяснили, что данный номер принадлежит к спутниковой сотовой компании у нас в Новосибирске. И как-то так ненавязчиво передо мной открыли "Закон об оперативно-розыскной деятельности". Закон гласит, что нелегально следить за человеком могут полгода. Ещё, при чрезвычайной необходимости, можно продлить слежку на полгода. Как раз в это время все силовики стали говорить о грандиозной диверсии, которая готовится в масштабах всей страны. И что информация идёт через Интернет. Тогда и стал понятна эта "деза" на мой мобильник. Мол, мне пришло странное сообщение, которое говорит о моей связи с террористами! Нужно ещё на полгода официально продлить слежку и прослушивание меня!  В ответ я рассказал о встрече с полковником Горизонтальным 4 ноября. Полковник отдела "Р" застыл от моих слов. А до этого смеялся... После я сказал, что мне надоело этим свиньям дарить бесплатные подарки, и что им придётся заплатить мне долги. Иначе у них произойдут такие события, что потеряют своих близких, своих детей.  - Игорь, ну нельзя же так мстить...  - Это - не месть, это ВОЗМЕЗДИЕ. Я у них не требую ничего необычного. 50 тысяч долларов я заработал вот этими руками, - я показал свои ладони полковнику.  В этот день я слышал, как Авиатор и Сковорода из ГРУ мысленно кричали мне: "Ты уволен!" Идиоты. Наоборот, только устроился на работу. Осиновые колья затачиваю. Запасайтесь вазелином. Но это вас не спасёт. Читайте дальше! Никогда не я думал о том, что произошло в конце января... 
 Глупый ангел 
  "Глупого Ангела" я отправил на библиотеку 11 сентября, а появился он в годовщину нашей встречи с Алесей, 23 сентября... Фантастика какая-то чёрная...  Этой книгой я окончательно взбесил главного жреца. Он кричал диким голосом: "Я убью тебя!". Анастасия буквально каждый день в течение двух недель выводила меня из-под удара. Хотя я её не замечал. Словно разуверился в ней... Поднимаю дневники.  14 сентября на меня с ножом бросалась бывшая жена, госпожа Бульдозер. Кое-как удержался от применения необходимой самозащиты. Нож мелькал от меня на расстоянии 20 сантиметров. Профессионально она им работала, черт побери! При этом приговаривала "Ну, что, боишься?" Остановила её дочь. Ужас. Мне кажется, где-то рядом в это самое время прошла Алеся... Она плакала...  15 сентября буквально уворачивался от нападений всяких пьяных и бешенных прохожих. Пять случаев за вечер.  12 октября. Гулял в поле. Непонятная внутренняя радость. Главный жрец лезет на стены, мечется в агонии. В эти дни прошли терракты в Финляндии (в торговом центре), в Новой Зеландии (180 убитых), маньяк в пригороде Вашингтона.  Анастасия говорит, что всё будет хорошо ("твоё будущее прекрасно"). Ничего не могу понять.  Я прекрасно понимал, что жрец взбесился не на шутку. Но слова Анастасии не воспринимал никак. Но сейчас уже не об этом.... Не думал я писать это вообще... Думал писать другое. Потом произошли такие события... Постараюсь по порядку... 
 Чёрный Бульдозер 
 В апреле 2002 года я обнаружил, что у меня пропал заграничный паспорт. Я перерыл всё. Нигде не было. Спросил у Бульдозера. Она спокойно ответила: "Я у тебя ничего не брала". Пошёл в паспортный стол, что бы сделали отметку. Там ответили, что их не интересует пропажа паспорта.  - Как же так? А если кто-то захочет воспользоваться моим паспортом?  - Нас это не интересует. Если нужен новый паспорт, заполняй бланк и плати деньги.  После этого я пошёл в уголовный розыск по месту жительства. Объяснил всё оперативникам. Они были сами удивлены, что паспортный стол не стал регистрировать пропажу паспорта. После кратких моих объяснений они сразу категорично сказали:  - Это сделала твоя жена. К бабке не ходи. Но доказать это невозможно. И привлечь её никак мы не можем. Можем только с ней поговорить. Но вряд ли она сознается. Ведь этот паспорт - не основной.  После этого я часто у неё спрашивал про паспорт. Она твердила только одно - "не брала". Даже предлагала деньги на оформление нового. Но я не верил. В итоге поставил замки на все свои столы и секретеры, на все ящики. Не квартира, а банковское хранилище! А что делать?  И в августе заметил следы заусенцев на замке. Кто-то его провернул... При этом заграничный паспорт был внутри закрытого стола. Честно говоря, я решил, что у меня едет крыша. В конце лета и в начале осени Бульдозер сходила с ума. Лезла на стены. Бросалась с ножом. Бегала опять в милицию. Однажды во время очередного скандала со мной она победоносно сказала:  - Ты - сумасшедший. У тебя крыша едет. Ведь твой паспорт нашёлся! Он у тебя в столе!  Я потерял дар речи (странно звучит!) и спросил:  - А ты откуда знаешь?! Я никому об этом не говорил!  Улыбка сошла с её лица. Она словно окаменела. Опустила глаза вниз... Честно говоря, я долго не мог успокоиться, заставляя её сказать больше. Но она молчала как сычь. Но всё-таки она проговорилась... А как мне доказывала в апреле, что ничего не брала, и что я зря наговариваю!!!  В ноябре до меня всё реальнее стала осознаваться мысль, что я всегда выскакиваю из дома, когда Бульдозер начинает подметать пол. Особенно чётко это было тогда, когда была вся эта мясорубка "Луча Анастасии". На улице начинались жгучие боли. Всё яснее я понимал, что кроме оперативников, Сундуковой, ФСБ и ГРУ, нас с Алесей грыз ещё кто-то. Какие-то колдуньи. То, что Бульдозер является скрытым, то есть латентным стукачём, для меня более чем очевидно. Она прекрасно выполняет мысленные приказы упырей. Потому что сама такая! Но как это доказать? Как?  Решение пришло само собой. Я стал демонстративно подметать пол в коридоре, когда она выходила на работу. "Якобы" мусор выметал на площадку в подъезд.  В первый день она встала как вкопанная посреди лестницы.  На второй день спускалась, словно кол забили в дышло.  На третий она вернулась, якобы что-то забыла.  На четвёртый день она вышла из дома, но вернулась через минуту. Натянув улыбку на лицо, стараясь говорить непринуждённо, она сказала:  - Ну что ты колдуешь? Видишь, я вернулась! И всё твоё колдовство не действует!  - Ах ты, гадина! Простого веника испугалась! Обгадилась, стерва? Значит, это ты колдуешь? Вот я и вывел тебя на чистую воду. А ты знаешь, что колдовство начинает действовать против колдуна, когда это становится явным?! Сволочь, считай, что ты сама себя погубила. Но ты ведь, мразь, и моего ребёнка погубишь!  После этого её словно подменили. Впервые за девять лет, несмотря на то, что мне всё равно противно находится с ней вместе, вместе спать водной комнате, я не лезу на стены, как раньше. И размен, о котором мечтал все эти годы, реален, но встал на месте. Никто не хочет покупать нашу квартиру. Словно кто-то что-то ждёт... В январе я обнаружил, что, подложив паспорт, Бульдозер выкрала фотографии Алеси... Значит, и к ней приложила свои грязные руки! Добиться возращения фотографий я не смог. На неё было жалко смотреть, но она опять нагло врала. Как профессиональный разведчик. Ни стыда, ни совести. 
 Мои желания 
 В ноябре я сильно обижался на Алесю. Жутко. Если раньше я мечтал её встретить и поговорить, то теперь мечтал о том, что бы не видеть. В декабре, за три дня до появления в Новосибирске седьмой книги Владимира Мегре, "Энергии жизни", я услышал голос пожилого человека:  - Анастасия умерла.  - Кто это говорит?  - Её дедушка.  - Как тебя зовут?  - Кирилл.  Анастасия действительно молчала. Уже давно. Словам дедушки я не поверил. Общаться с ним мне не хотелось. Через неделю, прочитав книгу, я с удивлением обнаружил, что в основном вся книга построена на диалогах с дедушкой. И тогда я решил написать книгу. Я хотел написать о многом. И о голосах прамамочки: "Доченька! Что же ты сделала!" Эту фразу я слышал три месяца...  О том, что за год до первой экспедиции Мегре, в 1993 году, я исходил на корабле "Патрис Лумумба" весь крайний север. Но Анастасия была южнее километров на тысячу. Заснял весь теплоход с помощью оператора-профессионала на видеокассету для создания рекламного ролика. О том, как убили первого арендатора. Хотел написать о том, что события, которые описаны в самом начале "Луча Анастасии", связанные с Мариной, невидимой нитью связаны с предстоящей первой экспедицией Мегре на Север. Хотел описать свои похождения в коридоре смерти. Хотел описать как мне показали мою прошлую жизнь... Много, что хотел написать. Хотел написать, что голубой шар и есть воплощение Порфирия Иванова, если судить по "Отречению", которое я писал, почти всю первую часть, с температурой тридцать девять. Словно в горячем бреду....Хотел разгромить "Энергию жизни", порвать её на куски. Скажу только одно. Когда в первой книге Владимир описал прадедушку Анастасии, я реально сразу увидел чёрный взгляд этого человека. В седьмой книге дедушка сам признался, что прадедушка был седьмым жрецом. А я все эти годы считал себя мерзким типом, плохо думающим о предках Анастасии... Хотел написать, как главный жрец обвёл их вокруг пальца. И о красавицах, выходящих замуж за иностранцев, и о бомжах, которые не хотят менять свою свободу на работу на предпринимателей... О многом хотел написать. Вот тут появилась Анастасия. Она просила, умоляла, плакала. "Не пиши. Ты погубишь всех! Тебя подставят! Обманут! Скоро произойдут события, в которых обвинят тебя самого! Ты меня убьёшь этой книгой!" Но я, раздавленный всеми этими событиями, не видя света впереди, не веря словам Анастасии, стоял на своём. Однажды Анастасия сказала: "Как я завидую Алесе!" Она сказала это таким тоном, чтобы его передать, надо написать: "Если бы ты знал, как я завидую Алесе..."  - Это ещё почему? Что ей завидовать?  - Как сильно ты её любишь...  При этих словах инструмент выпал из моих рук и я пошёл курить.... Мне казалось, что я забываю её раз и навсегда. В последнее время на меня напала какая-то апатия.... Впрочем, хватит об этом. Но её слова меня подстегнули ещё сильнее. Через несколько дней она сказала: "Я жалею, что тебе это сказала"...  Думая над её словами, я решил всё-таки писать. И тут вмешался Всевышний. Я на месте упал с температурой сорок градусов, и увидел то, что должно будет ещё произойти.  Вот тут я заткнулся... предстоящие события Анастасия видела очень чётко. После этого мгновенно выздоровел.  На следующий день я сказал Анастасии:  - Я всё равно буду писать. Я просто не могу иначе. Прости, Анастасия, я имею право сказать, что хочу. А читатели сами разберутся... Есть одно правило, которое я соблюдаю неукоснительно: "Говори - что знаешь, делай что можешь, а там - будь что будет".  Она долго думала, и сказала:  - Пиши. Пиши все свои мысли.  Но многие вещи попросила не писать. Практически от моего замысла не осталось почти ничего... 
 Головоломка 
 Но это ещё не всё. В эти же дни, в конце января, у меня начались проблемы с интернетом. Выходя на свою книжную полку, что бы скачать статистику, я обнаружил, что день ото дня там стоят одни и те же цифры. Написал письмо Администратору сайта.  Он ответил: "Кэш броузера. Сделай страничке CTRL+Refresh - это пробивает любое кэширование". Я так и сделал. Но помогло это только один раз. Ниже я опишу, что следовало до этого. Пока о другом. С других компьютеров цифры шли реальные, но при повторном выходе с них повторялось тоже самое. В очередной раз, выйдя на свою полку, увидев "замёршие цифры", я испытал тоску. Сильную тоску. Я вышел на улицу. Несмотря на сильную тоску, мне было спокойно. До меня дошло - тоска наведённая. Кто-то хочет загнать таким способом меня депрессию. Я увидел высоко в небе кучерявого брюнета. Как-то само собой всплыл в памяти биовизор на даче 6 июня. Понятно... Лист А4 - это и есть сводная таблица статистики. Кто же этот кучерявый брюнет? Я писал в "Вихрях" про него. Вот это место: 
  "В эти дни был опять биовизор. Цитирую дневник:  "Появляется высокий кучерявый брюнет, что-то шепчет пожилому блондину, за спиной стоит носатый очкастый парень, блондин (я сразу узнал своего сослуживца, там был рядом ещё один сослуживец, именно они дали привязку к этим событиям) Пожилой блондин свирепеет, и обращаясь ко мне, в ярости говорит: "Вот в чём ты живёшь!", или "Вот чем ты живёшь!", и показывает лист бумаги А4, словно копия какого-то документа. После у меня появляется сильное чувство переживаний, страха.  Высокий брюнет. Его я видел уже несколько раз.  Первый раз во сне в мае 2001 года. Тогда он на ухо шептал что-то толстому полковнику, видимо, "сковороде", и тот ответил: "Зачем? Пусть ходит вокруг общежития". Это происходило на площади перед вокзалом, перед самыми дверьми входа в метро со стороны пригородных поездов.  Второй раз я видел, как Алеся обнимает его, а он сидит грустный и обиженный. Это было в августе (2001 год). Биовизор был со стороны запада (в те дни меня избил очкастый брюнет около ресторана "Штирлиц").  В сентябре (2001 год) я видел сон. Алеся сидит на втором этаже дачи (именно на даче я начал писать "Ангела", и в те дни она действительно вышла замуж) и говорит: "Я вышла замуж, на улице Кошурникова." При этом, весёлая, раздвигает ноги, но там вообще ничего не видно. Со стороны на неё внимательно смотрит этот кучерявый брюнет". 
 Думая об этих биовизорах, я случайно увидел его. Всё ясно.... Вот ты и появился.... Наконец-то я осмысленно вижу тебя!  Догадались? Ну, догадайтесь же! Он запланировал наш разрыв с Алесей, он запланировал попытку моего убийства в августе 2001 года, он запланировал свадьбу и беременность Алеси! Он пытался и в этот раз воздействовать на меня через отключение Интернета!  Попробую описать его внешность. Высокий. Рост примерно метр восемьдесят. Худощав. Но фигура не спортивная. Обычная. Я бы даже сказал бы, долговязый. Стрижка короткая. Волос кучерявый в верхней части головы, а с боков коротко обстрижен. Глаза карие. Тёмно-карие, но не чёрные. Нос прямой, без горбинки. С лёгкой картошкой на конце. На вид - лет 30 или 35.  Это и есть главный жрец. Он способен менять голос. Я описывал свои разговоры с ним. Если судить по тембру, ему было лет 45-50. И прорывающееся изображение не давало всей картины его внешности. Я видел только глаза. Но теперь, не заметив меня, он автоматически снял маску с себя. Снял защиту. Поэтому я увидел его.  Идя по морозному вечернему городу, осмыслив и вспомнив всё, мне стало смешно. Отключая Интернет, его рабы и он сам пытались воздействовать на моё тщеславие. Они полагали, что я живу энергией своих читателей. Закрыв реальную статистику, они рассчитывали, что я лишусь подпитки и впаду в отчаянье и депрессию. Мне действительно приятно, когда я вижу, что меня читают. Но чужими силами я не живу. Ведь заклинали же меня в апреле-мае прошлого года: "Ты только не возгордись".  Я рассмеялся. Жрец, перепуганный, нервный, злой, с высоты кричал: "Сделайте что-нибудь!". Взгляд его был направлен на здание ФСБ. А я шёл и смеялся! Он долго кричал. Вряд ли бы я стал писать подробно о нём...  Но Анастасия...  В этот вечер я писал до четырёх утра. На следующий день мне надо было ехать по работе на другой конец города, в Академгородок. Встал я вовремя, но, вместо того, что бы быстро собраться и поехать, полез в ванну. Наслаждаясь купанием, я увидел улыбающуюся Анастасию. Она спокойно, с лёгкой улыбкой смотрела на меня. Что-то стала говорить. Но я ничего не понял. В голове промелькнула Алеся, её родственник, главный жрец. Потом она стала говорить очень быстро, точно так же, как блондинка с короткими волосами, которая меня хвалила и давала подарки, заставляя писать про Алесю все биовизоры. При этом Анастасия изменилась в лице, глаза стали холодные и надменные, рот скривила лёгкая ухмылка, выражающая презрение. Она с помощью болевого сигнала указала на парк, находящийся неподалёку. Я не понял ничего. Но при этом испытал такое возбуждение, что душа чуть не выскочила из груди. И, сам не ожидая от себя, я мысленно закричал: "Анастасия, я не верю в это!". Но её уже не было. Осталось только ощущение, что, когда я выйду на улицу, что-то произойдёт. Толком не обсохнув, я вышел на улицу. Идя к метро, я думал об Алеси, её родственнике, главном жреце. И как только я подумал о нём, я почувствовал, что он появился рядом. Ощущение было настолько реально, словно в шаге от меня сзади и с боку, идёт живой человек. Сейчас он не скрывал своего присутствия. Очень чисто, словно живой реальный человек, он стал говорить, цитирую дословно:  - Понимаешь, я ставлю раком человечество, а Оно не просыпается! Я ставлю раком человечество, а Оно не просыпается! Я ставлю раком человечество, а Оно не просыпается!  Одну и ту же фразу он повторил три раза. Первый раз мгновенно всплыла картина взрыва на островах в гостинице (об этом говорили СМИ), вторая фраза сопровождалась массовой трагедией в европе (был этот эпизод в новостях), третья - "Норд-ост". Но больше всего меня поразила его искренность. Он говорил с таким жаром, с таким чувством обиды и непонимания, что у меня исчезла вся ненависть к нему. Не было вообще никаких эмоций. Я был поражён его откровением. Шёл и думал над его словами. Он молчал, но был рядом. Я спустился в метро, и, тупо смотря в мраморный сверкающий пол станции, пытался осмыслить сказанное. Жреца я ощущал, - он был рядом и ждал моей реакции.  - Кто же будит с помощью насилия? - вопросом ответил я.  При этих словах он мгновенно исчез.  ...Позже я соображу, что жрец превосходно владеет современным разговорным русским языком. Но тогда.... Было чувство, словно меня кто-то убил... Нет, не кто-то, а я сам себя убил... Господи боже мой! Ведь и я пытался будить Алесю с помощью насилия, когда послал ей сообщение на пейджер: "Из тебя окончательно сделали зомби. Теперь ты будешь служить своим невидимым хозяевам. Вряд ли ты будешь счастлива. С этого дня ты мне стала безразлична".  Мне захотелось завыть. Завыть по-настоящему, заглушая грохот подъехавшего поезда метро...  Теперь даже я сам понял, что Алесе легко было поверить в мою жестокость... 
  ...Описывая этот сюжет (был поздний вечер следующего дня), я волей-неволей посмотрел на жреца. Он не мигая, с яростью, смотрел вдаль, на здание ФСБ. До боли знакомый, по лету, чёрный взгляд, излучающий чёрный огонь. Я молчал. Он - тоже. Он смотрел на ФСБ, я - на него. Жрец о чём-то думал, что-то анализировал... Это молчание и его присутствие было мне чем-то приятно.  - Мы подружимся, - сквозь зубы процедил он.  - А как же угрызения совести? Или у тебя её нет?  Жрец ничего не ответил. Просто испарился... 
 Когда я ехал из Академгородка, днём, я думал не понятно о чём.... В голову влетали разные мысли, но одна из основных была о бывшей жене. Когда я вылез из маршрутного такси, услышал, как Анастасия спросила:  - Тебе её не жалко?  - Ты спрашиваешь про Алесю?  Вместо ответа Анастасия спросила с раздражением:  - Ты о ком сейчас думал?  - О бывшей жене. Нет, не жалко, - как ребёнок перед учителем, ответил я.  - Она же провалится в ад. Она ничего не поняла.  - Ну и пусть. Я не хочу её видеть. Ни сейчас, ни потом. Не хочу встречаться с ней в следующих жизнях. Я вообще не хочу её видеть никогда. Разве от моего мнения что-то зависит?  Анастасия промолчала, и в её эмоциях я почувствовал лёгкое разочарование.  - Анастасия, единственное, за что можно её благодарить, так это за то, что, благодаря ней, я стал писать. Именно благодаря той обстановке, зверской, садисткой, я продолжил написание "Отречения", которое остановил в 1986 году. У меня не было другого выхода. Либо спиваться и сходить с ума, либо - писать книгу. Больше не за что мне её благодарить. Она забрала всё, оставив взамен отчаяние. Вырвав всё изнутри. Алеся оставила любовь. Несмотря ни на что, я благодарен судьбе, Богу, что я люблю её. Да ведь ты это знаешь, Анастасия.  - У вас же была любовь с бывшей женой.  - Не было любви. Был спектакль.  - Нет, Игорь, была. Вспомни, как её подружки завидовали вам. Они тебе сами это говорили.  - Нет, Анастасия. Сначала была страсть, непонятная. Страсть только с моей стороны. Сколько раз я хотел уйти от неё. Ещё до свадьбы. Потом была любовь к ребёнку. И чем всё это кончилось? Меня хватило на пять лет. Я чувствовал себя бесплатным рабом. Шаг влево вправо означал побег, прыжок на месте - провокация. Она не прощала ни одного малейшего промаха, ни одной ошибки. Сразу - скандал. Из-за любого пустяка. Из-за любой мелочи. Я должен был быть богом-слугой, а она была как царица. Она просто меня использовала как бесплатного раба, данного ей в бессрочное пользование. Никакой радости. Разве это любовь? Никакой страсти. Она не выносила, если у меня было хорошее настроение. Я её так и называл - убийца радости. В ответ она молчала, набирая и накапливая обиду. Что бы потом отмстить при удобном случае. И ребёнка она воспитала в таком духе. Что ждёт моего ребёнка? Дочь не видела радости родителей, она не видела счастье двух самых близких ей людей - отца и матери. Как она сможет построить свою личную судьбу, если она воспитана в атмосфере постоянных ругань? Я сколько уже писал об этом... даже элементарной благодарности не было, за то, что она смогла реализовать все свои мечты - выйти замуж, получить прописку, получить ребёнка...  Я уже никогда не смогу забыть, как нам было хорошо с Алесей. Есть что с чем сравнивать...  Сейчас пишу это, и думаю про себя: а зачем Анастасия спрашивала меня об этом? 
 Нормальные герои всегда идут в обход 
 Вечером я пошёл к родителям. И тут увидел Анастасию. Поймал себя на мысли, что лицо у неё странное. Более округлое, чем обычно. Но самое главное - глаза. В них не было доброты. Злой прищур выражал злость и надмение. Не было того божественного блеска, который бывает обычно. Словно икона висела. Я вспомнил о том, что Анастасия показала утром, когда я сидел в ванной.  Автоматически настроился на это изображение. Эта девушка стояла, с такой же горькой и злой ухмылкой, как и утром. Злые, почти белые, светло-голубые глаза. У Анастасии глаза синие. Ярко-синие. Как на фотографии. А у этой девушки - светло-серо-голубые. Почти бесцветные. Подумав секунду, я пошёл в тот парк, который указала Анастасия. Парк этот достаточно глухой. В нём нет фонарей, нет скамеек. Самый настоящий кусочек леса в центре города. Мелькнула мысль, что Анастасия сможет телепортировать сюда, в глухомань города. Радости, говорящей о правильности моей мысли, я не ощутил. Но всё-таки что-то говорило, что Анастасию я могу увидеть. Эта девушка, изменённая Анастасия, одевала шубу. Чёрную длинную шубу. Я это мельком увидел по биовизору.  Автоматически я уходил в дебри парка. Не было никакого чувства страха. Стояла тишина. Я в нерешительности встал, думая, куда пойти. Мысленно позвал Анастасию. В ответ - глухая тишина. И тут я услышал голос Алеси: "Игорь, Игорь". Голос был радостный, игривый. Я в недоумении повернул голову на голос. Он шёл из машины, стоявшей около парка на улице. "Этого не может быть, потому что этого не может быть", - подумал я и пошёл ещё глубже в парк. В ушах появился свист. До боли знакомый свист. Этот свист описан в "Луче". Свист, вызывающий головную боль. Свист на уровне ультразвука. Свист, подавляющий силу воли. Признак зомбирования. Я мысленно позвал Анастасию. Тишина в ответ. Налетело чувство животного страха. Я обернулся. В темноте глухого парка, среди поляны, стояла девушка, прислонившись к дереву. Мне стало жутко. Я мысленно позвал Анастасию. В ответ тишина. Но... силуэт около дерева зашевелился. Мурашки поползли по телу. Я опять позвал Анастасию. В ответ тишина. Свист не прекращается. Нет ощущения, что её дух рядом. Не слышно её голоса. Глядя на стоящий около дерева силуэт, я полез в снег. Утопая по колену в снегу, я чувствовал сильнейший страх. Пройдя половину пути, я засомневался в том, что силуэт есть на самом деле. В ответ - сильнейший страх и силуэт зашевелился. Я выматерился. "Не может так делать Анастасия. Не будет она так поступать. Чушь какая-то. Но откуда биовизор взялся? И голоса, откуда?" - думая так, я лез по глубокому снегу к чёрному стволу дерева, светящегося в темноте леса силуэтом девушки...  "Блин, нормальные герои всегда идут в обход. Это только я, как сумасшедший, лезу по снегу, хрен знает куда. Похоже, что всё-таки пси-генераторы работают".  Только когда я подошёл к дереву вплотную, я смог разглядеть этот силуэт нанесённый снег на ствол дерева... "Блин, ноги замёрзли", - с досадой подумал я. А ноги были как ледяные. Снег забился в ботинки, голени покрылись льдом. Я выбрался из снега. Стоял на тропинке... как бык, которому дали кувалдой в лоб. Но чувство, что появится Анастасия, не проходило.... Не услышав её голоса, я медленно пошёл домой. "Всё-таки обманули, гады.... Давно не водили так за нос, сволочи", - с этими мыслями я пошёл домой. Заблудился слегка. Вышел с другой стороны парка. Шёл мимо жилого дома, который светом своих окон освещал эту глухую улицу. И вдруг из-за угла дома культуры вышла девушка. С меня ростом, в черной норковой длиной шубе. Она удивлённо и вопросительно смотрела на меня. Остановилась на самом освещенном месте. Судя по её виду, она ожидала увидеть минимум Иисуса...  - Добрый вечер, - в нерешительности сказал я.  - Добрый вечер, - удивлённо, с лёгким волнением, ответила девушка.  Я прошёл мимо.  Переходя улицу, почувствовал, как из "Жигулей" меня с интересом сверлят чужие, наглые и мерзкие глаза. "Сволочи", - подумал я, переходя улицу. Вдруг услышал чистый, звонкий и радостный голос Анастасии: "Игорь, что же ты меня не узнал?!"  - Анастасия, всё-таки, это - ты?  - Да, я!  Я мгновенно развернулся и пошёл обратно. Пройдя метров двадцать, я встал как вкопанный опять. "Нет, что-то здесь не так. Анастасия так себя вести не будет. Ерунда какая-то. Водят меня за нос, похоже".  Подходя к дому, успокоившись и проанализировав всё, я окончательно понял, что меня водили за нос. Точно так же, как в апреле 2001 года. Когда я ездил в Мочище (пригород Новосибирска), пытаясь там найти Анастасию. Вспомнив всё, сопоставив и проанализировав, я решил это не писать, несмотря на то, что все эти дни Анастасия буквально надиктовывала мне книгу. И я дал ей слово писать всё, все свои мысли.  - Нет, Игорь. Ты напиши об этом, - это говорила Анастасия. Теперь сомнений не было, что это - именно она. Голос был слегка капризный и требовательный.  - Анастасия, зачем же об этом писать? Что от этого? Лишний раз недоброжелателям дать повод, что у меня "едет крыша"?  Следующие её слова дали возможность впоследствии понять многое:  - Ты обладаешь уникальным опытом общения... Они существенно улучшили технику...  Тут мне стало всё ясно. Этот пси-генератор применяют против Анастасии, зомбируя людей. Но люди думают, что их зовёт Анастасия. Таким способом их зомбируют! Не только наведённые сны, но и такие вещи, как лже-биовизор, лже-биофон.... По сути, СОЗДАН ТЕХНИЧЕСКО-ПСИХОТРОПНЫЙ КЛОН АНАСТАСИИ.  Именно благодаря тому, что "я обладаю уникальным опытом общения", я попробую описать различия.  Общение с реальной Анастасией протекает спокойно. Нет никаких отрицательных эмоций и ощущений. Голос её возникает, словно сам по себе внутри головы. Независимо от той информации, которую даёт она. Если непонятны слова (когда думаешь не в том направлении), которые она говорит, то тут возникают ощущения: если догадаешься сам - чувство радости, если думаешь не о том, что говорит Анастасия - холод в груди. Иногда получается очень чистый канал передачи информации, словно она находится рядом. Тогда чисто и реально звучит голос, без каких-либо эмоций. Очень часто появляется внутри груди чувство радости, - это Анастасия искренне радуется, что у неё что-то получилось сделать и реализовать, хорошее и доброе. Если Анастасия не может пробиться в сознание своего друга на уровне вербального общения, то есть на уровне голоса, но есть очень большая опасность, появляются болевые сигналы в виде укола или щипка. То есть на уровне болевого воздействия. Своеобразный "сигнал первой категории".  Работа пси-генератора, при котором появляется КЛОН АНАСТАСИИ, всегда связана с раздражением, тревогой, ощущением того, что ты - дебил. Сильно болит голова, тебя буквально заставляют сделать что-то гадкое. Появляется сильный и противный свист в голове. Голова начинает раскалываться. Возникает противное чувство отвращения и полного непонимания. Часто бывает сильное чувство страха. Другими словами, КЛОН АНАСТАСИИ ВСЕГДА СВЯЗАН С ОТРИЦАТЕЛЬНЫМИ ЭМОЦИЯМИ.  Отличия очень существенные. Даже, если Анастасия говорит нелицеприятные вещи, это воспринимается спокойно и реально. Если добрые вести - ощущение радости куда более реальные. КЛОН АНАСТАСИИ ВСЕГДА СВЯЗАН С ОТРИЦАТЕЛЬНЫМИ ЭМОЦИЯМИ, С БОЛЕВЫМИ ЭМОЦИЯМИ.  Во второй части "Луча", в "Рикошете", я уже описывал этот пси-генератор:  "Появляется всё та же Вероника, около неё аппарат, чем-то напоминающий проектор. Излучение из него голубовато-синего цвета, но холодное, мёртвое. Она вставляет толстую пластину размером с открытку. Мне сразу пришла в голову голографическая пластинка. Эта пластина чёрная".  В декабре 2002 года я видел этот аппарат по биовизору в виде телевизионной камеры, а моя знакомая, тоже в декабре 2002 года, в виде телевизионной трубки. Другими словами, этот пси-генератор излучает электромагнитные волны, которые воздействуют на мозг жертвы. Судя по всему, этот генератор и есть прототип той экспериментальной модели, которая описана мной в "Глупом Ангеле":  "В одном из институтов Академгородка, летом прошлого (2001) года испытывали новое оружие. Генератор размером два на два метра. От генератора к пистолету идёт волновод. В тридцати метрах сидит обезьянка. В неё стреляют. Обезьянка умирает. Вскрытие ничего не показывает. Просто остановилось сердце. Генератор стреляет высокочастотными импульсами, работая на резонансных частотах нервных клеток мозга, блокируя их работу. Мозг "забывает" посылать импульсы для работы сердечной мышцы... Хорошо работают сибирские "учёные"!!! На их месте было бы честнее и благороднее торговать своим дряхлым и гнилым телом ночью на панели. По той информации, что я получил, заказчиком является правопреемник НКВД... Думаю, что скоро в "нужном месте и в нужный час" будет появляться грязный грузовик с надписью "Техпомощь", в котором будут сидеть бойцы невидимого фронта в грядных фуфайках, обросшие и грязные. И "непредвиденно" в близости от этой машины будут происходить "несчастные случаи" с неугодными политиками и бизнесменами и другими людьми... Просто будет останавливаться сердце..." Пси-генератор, создающий КЛОН АНАСТАСИИ, работает по этому же принципу...  Несколько дней тому назад я шёл по ночному городу. Выйдя на улицу, я почувствовал страх, примерно такой, как на дачном участке за несколько часов до попытки убийства. Было реальное ощущение смерти. Повернув на улицу, я увидел на дороге красное пятно лазера-указки. Словно кто-то хотел сказать, что на меня наведён прицел снайпера. Чувство внутри было мерзкое. Чувство смерти вперемежку с ощущением полного бессилия дать по морде тому, кто светит лазером. И тут раздался громкий, звонкий, чистый и испуганный голос Анастасии: "Пригнись!!!!!!!!!! Пригнись!!!!!!!!!! Пригнись!!!!!!!!!!!". Я попутно подумал, что со стороны будет выглядеть смешно - ни с того, ни с сего я падаю посреди асфальта.... Какой смысл? Из зоны огня снайпера, который сидит на крыше, я всё равно не выйду так.... Но в следующий момент я сел на корточки якобы завязать шнурок на ботинке. Чувство страха ушло. Я встал и пошёл дальше. И вот тут испытал чувство радости. Из-за спины по улице, мимо меня, проехали тёмно-синие "Жигули" с помятой дверцей. В машине сидели три мерзких типа. В тот момент я подумал именно о генераторе пси-поля, который должен был выстрелить узкий пучок смертоносной энергии. Если он умещается в "Жигулях", то, значит, существенно уменьшены размеры. Для того, что бы уберечься, действительно, достаточно было пригнуться...  Настенька, радость ты моя и спасение....... Прости меня за мою ярость в декабре....... Не смог я всё переварить....... Не смог понять тебя..... Правильно ты скажешь потом: "Ты влюбился, как дурак........" А как иначе можно любить по-настоящему? Да, как дурак.....  Лучше быть влюблённым дураком, чем умным ублюдком.... Как этот академик Квадратный. Это в его институте, в криогенном корпусе, и стоял смертоносный генератор. А сам академик Квадратный активно выступает в защиту официальной науки. Является председателем комиссии по борьбе с лженаукой. То есть с телепатией и новыми направлениями в науке. Недавно я видел его интервью по ТВ. Рожа противная, мерзкая. Как и его душа. Практически это именно он убивает и меня, и тебя, Анастасия. И ещё свора таких же "учёных", и современных НКВДэшников. Но они выступают по телевидению, все они "белые и пушистые".... Будьте вы прокляты, упыри!!!!  Анастасия, спасибо тебе....  Голос Анастасии:  - Тебе спасибо. Как надоели эти пси-генераторы! Они убивают все ростки нового. Они воздействуют на тех, кто пытается общаться со мной. Благодаря пси-генераторам люди боятся меня, и в итоге начинают ненавидеть.... Эти спецорганы убивают всё светлое и чистое... Именно так они действовали на Алесю. Именно этот принцип используется для создания технического сна. Необходимо спокойно анализировать все особенности этой жизни. Монстр, созданный жрецами, ещё жив. Но скоро всё изменится. Невероятно быстро меняется всё вокруг. 
 Начало написания 
 Весь день Алеся просила не писать про неё. Вечером на работе я почувствовал себя мерзким типом, что я действительно издеваюсь на Алесей, всё время описывая её ощущения.  Когда я шёл домой, Анастасия сказала: "Убери все биовизоры. Убери все свои встречи, связанные с ней. Постарайся убрать всё, где она есть напрямую. Она не хочет этого". При этом я увидел Всевышнего, и он в ответ тоже кивнул головой, сказав: "Не надо. Убери. Она не хочет".  После этого Анастасия сказала: "Убери всё из компьютера. У них (в ФСБ и остальных) начинается самая настоящая агония. Включился Главный жрец. Главный Жрец в Новосибирске. Скоро у них будет настоящий ад".  Вечером я вышел гулять. Автоматически стал ощущать, как я разговариваю с Алесей. Говорили долго, вспоминая многие эпизоды из событий последних двух лет. Вдруг Алеся исчезла. Анастасия ждала этого момента. Голос был грустный и печальный:  - Ну, вот и всё. Теперь нет никаких сомнений, что вы будете вместе...  После этого она мне долго говорила про Алесю. Говорила о том, что не смогла сделать, как хотела. Что я сам во многом виноват...  Голос у Анастасии был такой печальный, такой грустный, что я практически её не узнавал. Он становился всё тише и тише. Я с недоумением слушал не столько слова, сколько изменённую интонацию её голоса, которую воспринимал.  Спросил её об этом.  Она ничего не ответила. Нахлынула сильная волна печали. И тут я понял... Анастасия продолжила:  - Жаль, что так получилось. Алеся действительно должна была умереть. Но ты сломал планы. Ты влюбился в неё так, что отбросил её смерть. Не думала я, что ты так влюбишься. Если бы она умерла, то умер бы и ты.  - Неужели нельзя было предусмотреть что-то другое?  - Вы идеально подходите друг к другу. Ведь и ты - не подарок... - при этих словах я вспомнил события декабря...  Голос становился всё тише и тише. Печальнее и безнадёжнее.  - Анастасия, ты помираешь?  И тут я ощутил реально, как силы её уходят.  В голове у меня промелькнули все события, включая мои все воспоминания, книги Владимира Мегре, все мои книги, все те воспоминания, что не вошли в книгу.  - Анастасия, а как же Владимир Мегре?  Вместо ответа я ощутил грусть, сожаление и обиду... Это не передать словами...  - Я Вам с Алесей отдала все свои силы...  При этих словах она затихла, и я почувствовал, как она безнадёжно уходит. Это были её последние слова при жизни.  - Анастасия!!!!!!! Не помирай!!!!!!!! Анастасия!!!!!!! Анастасия!!!!!!!!! Не помирай!!!!!!! Настенька!!!!!!!!! Я тебя очень прошу!!!!!!!!  Но она уже затихла.  ...Сейчас я с трудом набираю текст - из-за слёз не видно клавиатуры.....  Я глянул на часы, - было ХХ января, 11 часов вечера по местному времени.  Анастасия умерла у меня на руках, но её тело было в полутора тысячах километров от меня. Впервые при мне умирал человек...  Дальше я даю практически только свои дневники, сделанные урывками:  ХХ января. Я спросил у жреца, как его зовут. Он промолчал. Тогда я сам назвал его имя. Он попросил его не говорить, иначе люди проклянут его навечно. После он ответил, что выполнит предсмертную просьбу Анастасии, что бы они (ФСБ и все остальные) больше никогда не лезли к нам с Алесей. Сказал, что у них начался Ад. Я спросил, как он будет жить дальше.  - Не дави на старую мозоль, меня тоже ждёт ад.  - Спасибо, что выполняешь просьбу Анастасии.  Поздно вечером он ответил мне, улыбаясь своей улыбкой, которая выглядела страшно, жутко зловеще:  - Ты получишь квартиру.  Весь вечер я просил прощение у сына Анастасии, у Владимира. Рано утром он мне приснился и сказал:  - Мама просила передать, что она тебе благодарна... 
 ХХ января. Весь день проплакал. Вечером услышал голос Анастасии:  - Не плачь. Глупенький. Ведь я всё рано живая, но без тела.  Я поймал себя на мысли, что нет тех ощущений, когда чувствуются её эмоции. Звучит голос, более печальный, чем раньше, при жизни. Говорили мы долго. О том, что могло бы произойти, если бы я не так сильно влюбился в Алесю. Пересказывать сложно всё.  В этот день мы долго говорили с сыном Владимиром. Говорили, как можно было бы сделать так, что бы мама осталась жить.  - Игорь, пси-генараторы против Анастасии работают по всей стране. Они работают не только в Новосибирске.  - Хорошо, Володя, я напишу об этом. Я попрошу жреца, чтобы он сделал так, чтобы эти генераторы клона Анастасии заткнулись по всей стране.  И я попросил. Он не ответил ничего. Лишь кивнул головой.  Рыдал я три дня. Платок был мокрый, хоть отжимай. Карман пиджака влажный.  На третий день я взмолился:  - Всевышний, сделай так, чтобы Анастасия ожила!!! Не надо нам с Алесей её сил!!! Сами разберёмся!!! Сами должны!!! Пусть Анастасия живёт!!!  При этих словах я увидел Всевышнего, который озадаченно смотрел на меня.  - Владимир, положи маму в её шалашик!!! Чтобы тело не перемёрзло на холоде!!!!  Тут же появилось чёткое изображение Владимира.  - Игорь, я так и сделал...  И тут раздался далёкий голос Анастасии:  - Нет, Игорь, я не вернусь.... Я сама умерла от безысходности... Ведь летом был бой. Бой двух концепций - Чувств и Информации. Ты этого просто не понял. Ты, движимый чувствами, сделал больше, чем я информацией. Ты решил эту книгу назвать "Душа Анастасии"? Назови её лучше "Откровения Иоанна Богослова"...  - Зачем????  - Ведь ты же сам писал......  - Нет, Настенька, этого я писать не буду.... Не верю я в это... Прости, я назову её "Душа Анастасии".  - Как знаешь... 
 После этого я хотел описать жизнь главного жреца...  Слова Анастасии:  - Игорь, я сразу знала, кто он такой. Но не имела права об этом говорить открыто. Нельзя было этого делать. Ты имеешь право это сказать. Ты сам его нашёл, сам "вычислил", сам догадался. И он это понял. Ты видел, как на глазах он стал меняться. Мгновенно меняться. Он сам с упоением стал рубить созданного собственноручно МОНСТРА. Теперь нет главного жреца. Он никому ничего не передал. Тот человек умер простым смертным. Он хочет жить по-настоящему. Не обижайся на него. Он выполнил мою просьбу.  - Стоила ли этого твоя смерть?  - Иначе быть не могло. Ведь Маленький Ангел тебе в письме очёнь чётко написала: остались тысячи подобий его. Мы с тобой, с Владимиром, прорубили непроходимую оборону. Если говорить военным языком, мы были как спецназ. После спецназа идут обычные войска, наводят порядок, выискивают дезертиров и предателей. Пусть люди сами наводят порядок. Мы с тобой сделали всё, что смогли. И я не обижаюсь на тебя. Действительно, нужно было с тобой встретиться несколько лет тому назад.... 
 Алеся 
 Не обижайся на меня. Та самая шальная мысль, которая пришла ко мне в декабре, следующая:  Алеся, если бы я не написал "Вихри неба", то пять жрецов жили бы до сих пор. Но именно благодаря "Лучу Анастасии" читатели сделали невероятное они сдули пятерых жрецов. Если бы я не написал "Луч Анастасии" - "Вихри неба" не было бы смысла писать. А читатели сдули жрецов силой объединённой мысли. Я это сам понимал. И Анастасия это сказала. Получается, что благодаря всем тем событиям, которые произошли с тобой и со мной, и родилась книга "Луч Анастасии". Ты стала первопричиной, основой написания книги! Именно твоя любовь, такая хрупкая и капризная, стали первоосновой удаления пяти жрецов! Именно не желая терять тебя, я писал "Луч". И не поливал я тебя грязью. Ты действительно обладаешь невероятными знаниями, которых бояться упыри. Они все передохнут, если ты опишешь то, как издевались над тобой. Ты обладаешь опытом зомбирования. А это чего-то стоит. Это многого стоит. Не вини себя за это. Как видишь, события происходят так невероятно, что просто самому не верится в происходящее порой. Впрочем, всё по старому... Внешне нет никаких изменений... Я знаю только одно - от меня уже ничего не зависит.  Всё зависит только от тебя. От тебя самой. 
 Что было дальше 
 Дальше, в следующие дни, агонию спецорганов я почувствовал на себе лично. Свист в голове стоит такой, что не передать словами. Болит голова. Постоянно лезут на улице под нос оперативники. Спать невозможно. Происходят сильные невидимые удары в груди. Появляются боли в сердце. Пси-генераторы работают на полную мощь. Они сходят с ума, у них всё сыпется. Но меня это уже не трогает - я знаю первопричину всего происходящего. Я знаю многие события, которые произойдут. О них действительно нельзя писать. Ад у них будет страшный. Заслужили. В "Ангеле" я написал, что не представляю, как произойдёт ОЧИЩЕНИЕ Новосибирска. И, видимо, всей России. Я теперь знаю.  Через несколько дней, нежданно-негаданно, Анастасия ожила! Сначала я ничего не понял - откуда такая невероятно чистая и яркая радость.  Реальная помощь главного жреца. Многое он зарубил. За несколько дней. Это и не мудрено - когда сам что-то создаёшь, знаешь сильные и слабые стороны своего творения.  Слова Анастасии: "Он заложил события на несколько месяцев вперёд. А то и лет."  События, ведущие к свету. К правде. К Богу.  Но это - уже другая история. 
 Новосибирск, январь 2003.