---------------------------------------------


 Зенин Игорь
 Цифровая мистика

 Игорь Зенин 
 Цифровая мистика 
 Четвертая часть "Запредельного осмысления". 
 Новосибирск, 17 февраля 2004 года. 
 Ужин 
 Это опять похоже на фантастику... На самом деле, эта микрокнига посвящена, по существу, опровержению некоторых фактов, опубликованных мною ранее. 
 ...Однажды вечером я ужинал у себя дома. Вместо скатерти на рабочем столе была постелена старая газета. При переезде в комнату, оставшись от прежних жильцов, наверху в углу ниши, лежала стопка старых газет. Я достал ее и использовал именно как одноразовые скатерти. Жуя бутерброд, смотрел отрешенным взглядом в текст. Увидев интересный заголовок статьи, стал читать. И чуть не подавился. 
 Статья называлась "Мистические совпадения преследуют российскую авиацию". Речь шла о двух необычных трагедиях, происшедших летом 2002 года. 
 Прежде, чем поведать, что сказано об этом в газете, давайте вспомним, что я писал ранее. Вот кусок из книги "Глупый Ангел": 
 "А пока разговор (идет) о Главном жреце. Вы, наверное, помните, что на границе Германии и Швейцарии второго июля столкнулись два самолета --российский "ТУ-- 154" и германский "Боинг-- 730". Не буду вдаваться в подробности дедуктивного анализа, но я своей шкурой почувствовал сразу, что здесь сработали пять жрецов. Причем по некоторым "приметам", они активно "подставляли" меня под эту аварию. Дело в том, что самолет разбился за 12 часов до того срока, который я указал нашим спецорганам, рассказав об этом в "Вихрях неба"! Есть и другие приметы, которые должны были указать на причинную связь меня и этой аварии. Все бы хорошо, но.... Вот это НО вечно мешает. Они допустили сразу несколько ошибок, эти бедные пять жрецов. 
 За два дня до трагедии, я одному техническому специалисту в области авиации, рассказывал о не отключаемом автопилоте, то есть о событиях 11 сентября. Этот авиационный технарь слыхом не слыхивал ни об Анастасии, ни о моих книгах. А говорить я стал ему тогда, когда он мне признался, что видит (во сне) аварию самолета за два-- три дня до трагедии. Я посоветовал ему сразу после таких снов пытаться определить место, координаты трагедии. И когда случалась авария в небе Германии, он сам первый мне сказал: "После твоих слов я сразу подумал, что здесь замешаны те же самые силы, ведь очень много разных невероятных случайных совпадений". 
 Кстати, журналисты в качестве печальной статистики упоминают столкновение самолета футбольной команды "Пахтакор" в небе с другим самолетом. Это было в семидесятых годах прошлого века. Но никто не говорит и не говорил, каким был этот второй самолет, откуда и куда летел. В свое время подполковник Пархомс говорил, что самолет "Пахтакора" сбили ракетой, поскольку он пересекал авиационный коридор самолета Брежнева. Естественно, что все самолеты убрали, но видимо, "Пахтакоровцы" куда-- то спешили, и наверное, диспетчера выпустили его, прекрасно зная, что никакого терракта с его стороны не будет. Но служба безопасности, то есть 9-- е управление КГБ, решило иначе. Сплошные "наверное" и "видимо" связаны с тем, что, действительно не понятно, как самолет "Пахтакора" смог оказаться на пересечении трассы запрещенного авиакоридора. Так что столкновение в небе Германии -- практически единственный случай такого рода. Вероятность такого столкновения примерно такая же, как столкновение двух пуль лоб-- в-- лоб во время боя. Кстати, я говорил, что Пархомс врет всегда, не морщась. Этих тварей усиленно дрессируют на это в спецшколах. Но в тот момент, рассказывая эту историю, он хотел подчеркнуть свое "внутреннее благородство" и "порядочность". Так что я не думаю, что про самолет "Пахтакора" он врал." 
 ...Тяжело мне это цитировать... 
 ...Тяжело... 
 Тяжело потому, что надо было уже тогда "мочить" и верховного жреца, и Анну заодно... Многое было бы по-другому... 
 Начну с конца. Не вдаваясь в подробности, мне пришлось "слегка" упростить факты... Я прекрасно помню, как сотрудница из фирмы Пархомса передавала его слова о том, что самолет с футболистами "Пахтакора" сбили ракетой... Словно вчера было... Врать сама она не могла бы. Для меня очевидно, что, она либо пересказывала слова Пархомса, либо выполняла его "поручение", то есть "танцевала". Поэтому здесь я не врал, и не вру. Дураку понятно, что Пархомс никогда не мог предположить, что все "секретные делишки" его и его "конторы" всплывут. 
 Бог им судья. Вспоминая все это, я испытываю только рвотный рефлекс, и не более. Я никак не могу понять, для чего нужно делать такие вещи, творя такой цинизм... 
 Теперь о столкновениях самолетов. Я спрашивал всех своих знакомых летчиков, кто и что знает об аналогичных происшествиях. Никто ничего не знал. Поэтому я так и написал - только то, что мне удалось выяснить самому. В те времена я выходил в Интернет только на одну минуту, чтобы принять почту. На длительные поиски в Сети у меня не было денег. Я об этом писал тогда Андрею. Такая ситуация продолжалась очень долго. Сейчас кое-что изменилось, стало проще "гулять" по Сети. 
 Поэтому и здесь я не врал. 
 Теперь о том, что трагедия в небе Германии 2 июля 2002 года имеет отношение ко мне. Цитирую "Глупого Ангела": 
 "Причем по некоторым "приметам", они (жрецы) активно "подставляли" меня под эту аварию." 
 Это я объяснил в "Вечной беседе". Цитирую: 
 "Хотите еще одно доказательство того, что пять жрецов реально причастны ко мне и к Алесе? Вот это доказательство.В "Глупом Ангеле" я писал, что трагедия с самолетами произошла за день до указанного мною срока, то есть 2 июля. Срок, который я давал полковнику Горизонтальному - 3 июля. И я написал, что эта трагедия имеет отношение ко мне и к Алесе. А написал я так потому, что Алеся... родом из Башкирии! А разбившийся российский самолет принадлежал компании "Башкирские авиалинии" и летел из Башкирии, из Уфы! Вопрос возникает такой: кто кого куда хотел подставить?" 
 Но представьте мое удивление, когда я прочитал статью о мистических совпадениях. Журналист брал интервью в Аэроузловом диспетчерском центре. Цитирую этот кусок: 
 "В стороне от рабочих мест стоял еще один компьютер - обычная "писишка". За монитором сидел молодой человек и тупо смотрел на монитор. Два красных (атакующих) самолета шли на сближение, время от времени в углу появлялись переговоры пилота с диспетчером. Через пять минут два самолета слились в одно красное пятно. 
 - Это чтобы мы не расслаблялись, - объяснил диспетчер. Смоделированное столкновение 79-го года двух самолетов над Днепродзержинском. На одном летела команда "Пахтакор", на другом из пионерлагеря "Артек" в Челябинск возвращались дети. 
 Базылев достал с полки потертый журнал катастроф. Открыл содержание - 5 глав, 5 столкновений в воздухе за всю историю российской авиации. Последнее в 1985 году. Базылев открыл историю трагедии над Днепродзержинском. Начал читать вслух данные о самолетах и вдруг, выговаривая бортовой номер самолета с детьми из Челябинска, впал в столбняк. 
 - 816! У Ту-154, разбившегося над Германией, тоже был номер 816!Чудовищное совпадение! 
 - А диспетчер? Что тогда стало с диспетчером? 
 - Один повесился. А другого посадили на 15 лет." 
 Обратите внимание: диспетчер, который в силу своей профессии должен быть всегда спокойным... В любой ситуации он должен обладать холодным рассудком. И, все равно, впал в столбняк. Он заметил только одно совпадение номера лайнера и наличие детей. 
 Но на этом чудовищные совпадения не заканчиваются. 
 Есть несколько факторов, которые крутятся в голове, не находя должного объяснения... 
 Первое. В масштабах планеты Челябинск и Уфа находятся рядом. Находятся в районе Урала, горной системы, которая разделяет Европу и Азию. 
 Второе. Кроме сходства "дети", есть еще один фактор - "отдых". Ведь дети могли лететь и по другой причине. 
 Третий фактор. Этот фактор, помимо всего прочего, только усложняет все. Фактически, запутывает. Я не собираюсь давать свои объяснения - глупо это. Я только ставлю вопросы. Кто-нибудь и когда-нибудь, я надеюсь, сможет это распутать. Что бы обозначить третий фактор, придется процитировать еще одну статью, которую я нашел в Сети. 
 "УСКОРЯЮ СНИЖЕНИЕ!" 
 Последние 50 секунд из жизни пилотов Ту-154 "Башкирских авиалиний" ? Елена ЛОРИЯ 
 Немецкие специалисты продолжают расследовать причины столкновения российского Ту-154 с американским грузовым "Боингом" в небе над Германией, которое произошло 2 июля 2002 года. В этой катастрофе погиб 71 человек, в том числе 52 ребенка, летевших на отдых в Испанию. Специалисты обещают огласить свои выводы через несколько недель, однако им уже досконально известно, что именно происходило в кабине российского самолета за минуту до катастрофы. В распоряжении "Известий" оказалась распечатка последних 50 секунд радиопереговоров экипажей Ту-154 "Башкирских авиалиний" и "Боинга" с диспетчером швейцарской фирмы "Скайгайд". Из этого документа следует, что летчики "Башкирских авиалиний" до последнего момента сомневались в правильности команд диспетчера, но, строго следуя инструкции, продолжали выполнять их. А за 1,8 секунды до столкновения пилот Ту-154 увидел стремительно приближающийся "Боинг", но сделать что-либо было уже невозможно. 
 Из распечатки переговоров экипажей с диспетчером ясно одно - вина последнего несомненна. В точку столкновения "Боинг" и Ту-154 летели около 12 (!) минут на одной и той же высоте - 36 тысяч футов. Но даже в последние 50 секунд ситуацию можно было бы "разрулить", если бы не путаница в командах диспетчера. 
 Итак, цитируем распечатку: 
 23 час. 35 мин. 05 сек. (время местное. - Ред.) Кабина пилота Ту-154. Срабатывает автоматическая система предупреждения аварийной ситуации (ТКАС): "Traffic traffic!" (Это означает "встречный борт!"). 
 23.35.10. Диспетчер - пилоту Ту-154: "ВТС2937, снижайте эшелон полета до 350, ускорьте, у меня пересекающийся борт". (Что означает: Ту-154 (ВТС2937 - это позывной Ту-154, присвоенный ему на время этого полета), снижайтесь до эшелона 35 тысяч футов, у меня на радаре пересекающийся с вашим курсом самолет). 
 23.35.15. Экипаж Ту-154: "Снижаемся". (Пока что российский экипаж спокоен - автоматика предупредила о встречном борте, диспетчер дал команду на снижение - вроде бы ничего страшного не происходит. Экипаж уверен, что диспетчер полностью контролирует все перемещения самолетов). 
 Однако через три секунды ситуация коренным образом меняется. 
 23.35.17. Срабатывает ТКАС "Боинга": "Descend, descend!" (Что означает: "Снижение, снижение!") 
 Спустя 10 секунд после команды швейцарского диспетчера срабатывает ТКАС на Ту-154. 
 23.35.20.: "Climb, climb!" (Что означает: "Набрать высоту, набрать высоту"). То есть российский самолет должен был подниматься, а не снижаться, как приказал диспетчер. Тут-то и началось трагическое нагромождение обстоятельств. Пилоты ничего не могут понять. А их вполне понятную заминку и немецкая, и швейцарская стороны поторопились объяснить тем, что наши пилоты не владели в достаточной степени английским языком. 
 23.35.21. Кто-то из членов экипажа Ту-154 в недоумении произносит: "Climb говорит!" (имея в виду команду ТКАС). Вероятно, это было восклицание штурмана. Действительно, что делать, когда автоматика "кричит" уходите вверх, а диспетчер настаивает на снижении? 
 Еще спустя две секунды кто-то из российского экипажа произносит: 
 23.35.23. "Снижайся, б..дь!" (Видимо, это был летчик-инструктор, действовавший в строгом соответствии с инструкцией и приказавший выполнять команду диспетчера). 
 Диспетчер продолжает настаивать на своем: 
 23.35.25. "ВТС2937, снижайтесь, эшелон полета 350, ускорьте снижение". (Не получив ответа на первую команду (в 23.35.10), диспетчер спустя 15 секунд дает повторную. Именно из-за этого швейцарская и немецкая стороны первоначально настаивали на том, что российский экипаж не понимал диспетчера. 
 Экипаж Ту-154 выполняет команду. Пилот докладывает на землю: 
 23.35.30. "Ускоряю снижение, эшелон 350." 
 Следующая фраза швейцарского диспетчера стала роковой, после нее уже ничего нельзя было изменить. 
 23.35.35. "Да, у нас борт, вам под два часа, сейчас на 360". (Что означает: встречный борт находится под 60 градусов справа от вас на высоте 36 тысяч футов). На самом деле "Боинг" находился не справа от Ту-154, а слева. То есть эту команду на снижение диспетчер должен был давать "Боингу". Или же говорить экипажу Ту-154, что встречный борт находится слева. Естественно, российские пилоты ничего не увидели справа по борту. 
 23.35.36. "Боинг" подает сигнал. (При повороте тумблеров срабатывает специальный сигнал. Очевидно, экипаж "Боинга" выключил автопилот или еще что-либо. В эфир пошел сигнал о срабатывании механизма. И этот сигнал, поданный спустя секунду после команды диспетчера, мог, по мнению специалистов, "забить" часть его фразы. 
 23.35.41,7. Экипаж "Боинга" выдает в эфир: "611, TCAS descent". (Что означает: "Я 611-й, мой ТКАС дает команду на снижение"). 
 На борту Ту-154 обстановка накаляется. 
 23.35.44. Член экипажа Ту-154 по внутренней связи: "Б..дь, где он?!" (Очевидно, пилоты Ту-154 уже поняли, что встречный самолет где-то рядом, но где именно - неясно). 
 Еще через полторы секунды ТКАС Ту-154 выдает: 
 23.35.45,5. "Increase climb, increase climb!" (Что означает: "Немедленный набор высоты, немедленный набор высоты!") 
 Экипаж Ту-154 по внутренней связи: 
 23.35.49,7. "Climb он говорит!" (Тот же голос, очевидно, штурмана, что в 23.35.21 говорил о команде ТКАС, отличающейся от команды диспетчера). 
 23.35.51,2. За 3,8 секунды до столкновения пилоты "Боинга", по всей вероятности, увидели Ту-154, поскольку на пленке в этот момент в распечатке переговоров значится одно слово: "Ругань". 
 23.35.53,2. За 1,8 секунды до столкновения экипаж Ту-154 тоже увидел несущийся на них "Боинг". В этом месте в распечатке переговоров повторяется то же самое слово: "Ругань". 
 23.35.55. Impact. (Что означает "Столкновение"). 
 Обратите внимание: расшифровка последних 50 секунд начинается с команды Автоматической системы предупреждения аварийной ситуации "Трафик". Волей-неволей я вспомнил песню Земфиры с аналогичным названием. Специально сходил на сайт Земфиры и посмотрел текст. И обнаружил, что написана она в 2003 году... Сходство. Простое сходство. Этот аргумент отпадает. 
 Но... Есть еще одно невероятное сходство. Это - команды Автоматической системы предупреждения аварийной ситуации. Если 11 сентября "сработал" неотключаемый "автопилот", то, в данном случае, наоборот, аппаратура ТКАС пыталась спасти самолеты... 
 О причинах трагедии в 1979 году мне ничего не известно, но, судя по всему, тогда была ошибка диспетчеров. 
 P.S. Сегодня в новостях сказали, что убит ударом ножа диспетчер "Скайгайд", по вине которого произошло столкновение самолетов в небе Германии. 
 Подводя итог, упомяну те мистические совпадения, что обнаружились: 
 - бортовые номера самолетов; 
 - дети, отдых; 
 - аппаратура. 
 Волей-неволей подумаешь о том, что кто-то хотел "намекнуть"... 
 И еще. По Новосибирскому времени эта трагедия произошла в 4 часа 35 минут 2 июля... Я писал, что ошибся на 12 часов. Ошибся я на 20 часов. 
 На этом можно закончить книгу. Даже книгой не назовешь - одна глава дополнения к "Запредельному осмыслению". 
 Эти совпадения заставили попробовать найти цифровые совпадения в других авариях. Я уже упоминал, что в трагедии Шаттла "Колумбия" журналисты обнаружили постоянное повторение цифр 16. Но в Сети я не нашел ничего на эту тему. Попутно я искал какие-либо цифровые совпадения с гибелью нашего "Бурана". На уровне догадок я обнаружил повторение цифры... 15. 
 Блин, так и хочется сказать - следующие трагедии с космическими аппаратами будут крутиться вокруг цифры 17,... или 14... Но это при условии, что остались первопричины этой страшной непознанной "математики". 
 Параллели 
 Наверное, все знают, как искать интересующую информацию в Интернете. Вы набираете ключевую фразу, и поисковый сервер перелопачивает триллионы Гигабайт, тупо выискивая совпадения символов в Сети. Признаюсь честно сильно глубоко я не рыл, но попутно обнаруживалась интересная информация. С одной стороны, к цифровой мистике она не имела ни какого отношения, но, с другой, напрямую была связана с катастрофами и совпадениями... 
 ЛАРИСА САВИЦКАЯ: "ДЛЯ МЕНЯ УЖЕ ВЫРЫЛИ МОГИЛУ" ? Записал Дмитрий СОКОЛОВ-МИТРИЧ 
 В 1981 году, когда Ларисе Савицкой было 20 лет, она возвращалась в Благовещенск с мужем из свадебного путешествия. В районе города Завитинска на высоте 5220 метров самолет Ан-24 столкнулся с военным бомбардировщиком Ту-116. Муж погиб. Лариса после 8 минут падения осталась жива. Корреспонденту "Известий" она рассказала, что испытывает человек в такие минуты и как потом складывается его жизнь. 
 - Лариса, кто был виноват? 
 - Я думаю, военные. Они проложили свою авиатрассу, не сверив ее с гражданской. Но об этом я узнала лишь 2 года назад. Официальное следствие пришло к выводу, что виноваты оба летчика. 
 - Газеты что-нибудь писали? 
 - Говорят, "Голос Америки" передавал. В СССР первая публикация была в 1985 году - как ни странно, в "Советском спорте". Видимо, им очень хотелось про это написать, но упоминать авиакатастрофу было нельзя. Тогда они придумали, что я, этакий Икарушка, полетела на самодельном летательном аппарате и упала с пяти километров, но выжила, потому что советский человек может все. 
 - Как это произошло на самом деле 
 - Самолеты столкнулись по касательной. Крылья у Ан-24 оторвало вместе с бензобаками и крышей. За какую-то долю секунды самолет превратился в "лодочку". В тот момент я спала. Помню страшный удар, ожог - температура с плюс 25 моментально упала до минус 30. Страшные крики и свист воздуха. Муж погиб сразу - в этот момент жизнь для меня кончилась. Я даже не кричала. От горя не успела осознать страх. 
 - Вы так и упали в этой "лодочке"? 
 - Нет. Потом она еще разломилась надвое. Разлом прошел прямо перед нашими креслами. Я оказалась в хвостовой части. Меня выбросило в проход, прямо на переборки. Сначала потеряла сознание, а когда пришла в себя, лежу и думаю - но не о смерти, а о боли. Не хочется, чтобы при падении было больно. И тут я вспомнила один итальянский фильм - "Чудеса еще встречаются". Всего один эпизод: как героиня спасается в авиакатастрофе, вжавшись в кресло. Кое-как я до него добралась... 
 - И пристегнулись? 
 - Я об этом даже не думала. Действия опережали сознание. Стала смотреть в иллюминатор, чтобы "поймать землю". Надо было вовремя самортизировать. Я не надеялась спастись, хотелось только умереть не больно. Была очень низкая облачность, потом зеленая вспышка и удар. Упала в тайгу, на березнячок опять повезло. 
 - Только не говорите, что вы не получили ни одной травмы. 
 - Сотрясение мозга, повреждение позвоночника в пяти местах, перелом руки, ребра, ноги. Зубы почти все были выбиты. Но инвалидность мне так и не дали. Врачи говорили: "Мы понимаем, что вы инвалид по совокупности. Но ничего поделать не можем - каждая травма в отдельности не тянет на инвалидность. Вот если бы была одна, но серьезная - тогда пожалуйста". 
 - Сколько времени вы провели в тайге? 
 - Три дня. Когда я очнулась, тело мужа лежало прямо напротив меня. Состояние шока было такое, что я боли не чувствовала. Я даже ходить могла. Когда спасатели меня обнаружили, они, кроме "му-му", ничего не могли выговорить. Я их понимаю. Три дня снимать куски тел с деревьев, а потом вдруг увидеть живого человека. Да и видок у меня был еще тот. Я была вся цвета чернослива с серебристым отливом - краска с фюзеляжа оказалась на редкость приставучей, мама ее потом месяц выковыривала. А волосы от ветра превратились в большой кусок стекловаты. Удивительно, но как только я увидела спасателей, ходить уже не могла. Расслабилась. Потом, в Завитинске, я узнала, что для меня уже и могила вырыта. Их рыли по спискам. 
 - Спасатели не объяснили, как это вам удалось так удачно упасть? 
 - Это потом ученые пришли к выводу, что кусок самолета, в котором я летела, планировал как лист. А лист - он падает либо по окружности, либо из стороны в сторону - как качели. Это зависит от его формы. В какой лист превратился мой обломок самолета - не знаю. Еще я где-то в Интернете прочитала исследование по моему падению. Ученый, его фамилия Горбовский, разбирает мой случай в одном ряду с кошками и детьми, которые обладают способностью падать с большой высоты и не разбиваться. По законам физики сила удара зависит от веса, высоты падения и меры сопротивления поверхности. Ученый приходит к выводу, что в случае со мной, детьми и кошками какая-то из этих величин не подчиняется законам физики. В стрессовой ситуации включается механизм, блокирующий силу тяжести. Не знаю, прав ли этот ученый, но сравнение с кошками и детьми мне нравится. 
 - После того, что случилось, вы в Бога не верите? 
 - В тот момент духовного перелома не было. Я не ударилась ни в религию, ни в пьянство, ни в депрессию. Люблю жизнь. Но иногда полушутя-полусерьезно говорю: "Я любимая девочка у Бога". Потому что такие испытания он посылает лишь самым любимым своим существам. Живу как жила. Вспоминаю обо всем этом лишь 24 августа - когда праздную свой второй день рождения. Еще - весной и осенью, когда обостряются болезни. И когда случается очередная катастрофа. В этот момент я снова переживаю все, что тогда произошло. Все авиакатастрофы мои. Такое ощущение, что часть меня осталась там. Еще не приземлилась. 
 - Как сложилась ваша судьба после падения? 
 - Через пять лет родила ребенка. Работала сначала учителем, потом, когда Гоша заболел, занималась всякой работой. Перепечатывала тексты, книжками торговала, голодала. После перестройки у меня появилась фирма по продаже обуви. Потом работала в представительстве "Боржоми". До тех пор, пока меня не парализовало. Последствия черепно-мозговой травмы. Оправилась. Сейчас работаю офис-менеджером в одной риэлторской компании. После работы стараюсь идти сразу домой - позвоночник сильно устает. Вы знаете, я ведь в российскую Книгу рекордов Гиннесса вхожу по двум номинациям. 
 - А какая вторая? 
 - Самая маленькая компенсация физического ущерба. 75 рублей. 
 - В месяц? 
 - Единовременно. По нормам Госстраха погибшим полагалось 300 рублей, выжившим - 75. Надеюсь, Татьяне и Арине не придется этот рекорд побить. 
 - Но вас хотя бы вылечили как следует? 
 - Вылечили. Только не Минздрав, а народный целитель-костоправ из города Свободный Амурской области. Фамилия, кажется, Волков. Целый год работал бесплатно - уж больно я была интересным пациентом. Заново кости ломал и вправлял. Сделал все что мог, но сказал, что, если бы обратилась к нему сразу, была бы как новенькая. А зубы я вставила только спустя 10 лет. Один хороший человек помог. 
 - Вам не приходилось общаться с людьми, которым тоже удалось спастись в авиакатастрофах? 
 - Я знаю, что еще жива югославская стюардесса, которая в 1972 году упала с высоты 10 тысяч метров. Недавно у меня брали интервью немцы и говорили, что в Германии есть женщина, которая упала с 3 тысяч метров. Теперь еще две наши стюардессы. У меня всегда было огромное желание поговорить с человеком, который пережил то же, что и я. Очень рада за Татьяну и Арину. Когда они оправятся, хотелось бы с ними познакомиться. Во мне все же живет эта идея, что можно научиться выживать в подобных ситуациях. Вот, например, почему в основном спасаются женщины - существа, более восприимчивые к тихому голосу интуиции? Мне кажется, надо искать в этом направлении. 
 Очень тяжело это читать. 
 Я помню, как зашел в палату к Андрею Савиных (это описано в "Синклите"), когда он упал с 800 метров в планере, в пике. И остался жив. Только пятку поломал... Даже сотрясения мозга не было. Мы, шутя, определили "точно" - значит, мозгов нет. Иначе бы стряхнул... 
 Я помню, как в морге одевал Сергея Коваля, спокойно лежащего на паталого-анатомическом столе, всего перебитого, практически ни одной целой кости у него не было... 
 Я помню, как горел в шарах, как видел точку входа в здание, когда пьяные отвязывали удерживающие фалы... Видел, как в вихревом роторе завихрения, войду в землю и разобью ничего не понимающих, улыбающихся и смеющихся пассажиров... Выжил. И не дал умереть другим... 
 И в Луче ведьмы Анастасии выжил... Плюс пятнадцать лет ада с госпожой Бульдозер. Плюс жрецы. Плюс наши доблестные Штирлицы... 
 Часто задаю себе вопрос: а нахрена я выжил????? Для чего????? 
 Ладно, извините, отвлекся. 
 И еще одна цитата статьи. 
 Стюардесса погибшего ИЛ-86 пролила свет на причины трагедии 
 Сегодня возобновлены спасательные работы на месте авиакатастрофы самолета Ил-86 в аэропорту Шереметьево-1. Работы были приостановлены вчера вечером в связи с наступлением темного времени. 
 Между тем сегодня же начнет свою работу совместная Комиссия по расследованию авиационных происшествий. Члены комиссии, в первую очередь, приступит к расшифровке показателей бортовых и наземных средств объективного контроля и речевых самописцев. 
 В настоящее врем три найденных "черных ящика" доставлены в Межгосударственный авиационный комитет (МАК), сообщает РИА "Новости". Самописцы, по словам дежурного по МАК, находятся "в приличном состоянии". 
 Напомним, что вчера около 15:15 в столичном аэропорту Шереметьево при взлете упал самолет Ил-86, принадлежавший "Пулковским авиалиниям". Всего на борту самолета находились 16 человек - четыре пилота, 10 бортпроводников и два человека - инженерный состав. В числе бортпроводников - восемь женщин. 
 При этом выжить удалось только двум бортпроводницам - Татьяне Моисеевой и Арине Виноградовой - находились в хвосте авиалайнера. Одна из них отправлена в Институт "скорой помощи" им.Склифосовского, другая - в Боткинскую горбольницу. Травмы у них не тяжелые, но женщины находятся в состоянии стресса. 
 В авиакатастрофе, по данным оперативного штаба аэропорта Шереметьево-1, погибли: командир авиалайнера - Константин Иванов; пилот - Владимир Воронов; штурман - Валерий Щербина; бортинженер - Борис Кушнеров; инженер - Александр Тимофеев; инженер - Николай Лиуконен; бортпроводники - Наталья Фетисова; Галина Егорова; Ольга Наумова; Александр Молчанов; Татьяна Фомушкина; Галина Анашкина; Галина Куликова; Сергей Торопец. Обнаружены останки и фрагменты тел всех погибших. Как отметили в МЧС РФ, фрагменты тел сильно обгорели и их очень сложно идентифицировать на месте. 
 В аэропорт "Пулково" прибывают родственники погибших в авиакатастрофе. Как заявил информированный источник Государственной службы гражданской авиации (ГСГА) Минтранса России, они будут переправлены в Москву, где примут участие в опознании тел погибших. 
 Источник отметил, что на настоящий момент существует две версии авиакатастрофы: техническая неисправность. Это подтверждает косвенно 34-летняя бортпроводница Арина Виноградова. По ее словам, перед падением самолет необычно "затрясло" и через несколько секунд он рухнул. Вторая версия - так называемый "человеческий фактор", то есть нарушение инструкций пилотами. Однако, как отметил источник, "вторая версия маловероятна, так как пилоты имели налет более 10 тыс. часов и были опытными". Есть также показания свидетелей, что из левого двигателя вырывалось двухметровое пламя. 
 Ни пассажиров, ни груза авиалайнер не вез. По словам директора аэропорта Шереметьево Сергея Беляева, самолет возвращался в Санкт-Петербург после выполненного им рейса Сочи - Москва. В столице он высадил всех пассажиров, после чего отправился в Петербург техническим рейсом. 
 Известия, 29.07.2002 
 Демченко Борис Григорьевич 
 Беляев Сергей 
 По поводу аварии этого самолета Вы слышали - опять мистические совпадения. 
 Цитирую статью Ивана Атлантова: 
 "Мистические совпадения преследуют российскую авиацию. Две катастрофы российских авиалайнеров, последовавшие одна за другой, приковали к себе внимание. Эксперты тщательно изучают все возможные причины и обстоятельства трагедий. Приходится признать, что оба инцидента имеют буквально фантастическую связь. Катастрофа Ил-86 в Шереметьево произошла 28 июля. Самолет упал при наборе высоты между "Шереметьево-1" и "Шереметьево-2", погибли 16 человек. Бортовой номер этого лайнера был 86060. Так вот, именно этот лайнер уже один раз "разбивался" - в кино. 
 В 1990-х годах был снят художественный фильм "Шизофрения" с Александром Абдуловым в главной роли. Герой фильма, пытаясь вырваться из цепких рук российских спецслужб, вылетел на лайнере Ил-86 за рубеж. Однако самолет, по сюжету, был взорван с помощью бомбы, подложенной агентами ФСБ, и рухнул сразу же после взлета. Бортовой номер лайнера, снятого в данном эпизоде  86060. То есть, это тот же самый Ил-86, катастрофа которого была прописана в киносценарии более 10 лет назад." 
 Что можно сказать? Судя по сюжету фильма, снимался он на деньги Березовского - это следует из фамилии главной "жертвы". Сам фильм я смотрел, как "участник" таких же событий - ведь и моего друга, Андрея Коробко, убили "по воле народа"... И меня, фактически, пытались сделать крайним в своих сатанинских "играх" российские спецслужбы. Фактически, я же сам писал о том, что наши спецслужбы вовсю применяют "искусственно наведенную шизофрению". И писал я об этом, совершенно не зная о фильме. 
 Но об истинной причине этих совпадений я ничего сказать не могу - нет у меня никаких мыслей, кто "сыграл" злую шутку - жрецы, или Анна-Анастасия, или кто-то другой. 
 Рикошетом совпадений 
 Кроме прямых параллелей, нашлась информация, мало применимая к мистике совпадений. Но, с другой стороны... 
 Совпадения эти имеют отношения ко всем моим книгам. 
 Другими словами, эта информация меня задела. Задела за живое. Поэтому я ее здесь процитирую. 
 Этот файл поисковый сервер нашел потому, что в тексте встречается фраза: "эта книга была написана после гибели "Бурана"". Читайте сами, этот кусок имеет прямое отношение ко всем моим книгам, и, прежде всего, к "Глупому Ангелу": 
 "Фишка намбер фор. Открой личико. 
 Не знаю слышали Вы эту историю или нет, но я Вам ее расскажу. События происходили, понятное дело, в Киргизии. Приехала, значит, группа французов в республику. Не знаю, зачем они туда ездят, но иностранцев там полно. Экстрима что ли ищут, останавливаясь в местных гостиницах? Не знаю. Но факт остается фактом: неутомимые и вечно улыбающиеся иностранцы штурмуют хозяина Иссык-Куля. Проходит время и, ребята, познакомившись с местными жителями, повлюблялись нафиг в местных киргизок. Поголовно. Что эти Ромео делают дальше? Валят обратно во Францию и в такой же нафиг разводятся со своими женами и мчатся обратно к любимым Джульетам. Что случилось? - спросите вы. Не уж то Амур перешел на более мощное оружие, чем лук и стрелы? Ответ прост до противного. Возьмем киргизок -- верные, скромные, не просят денег, знают, что мужчина -- хозяин... дальше продолжать? Возьмем француженок... У-у-у как все запущено! Ведомые таким контрастом, французы долго не раздумывали. Не знаю как Вам, но мне все это приятно. Если бы я был киргизом по убеждениям, я бы сейчас рвался на куски от гордости и пел бы без устали дифирамбы нашим женщинам, но, к сожалению, я не киргиз по убеждениям и ни по чему другому тоже. Сказка это все или быль -- не важно. Просто люди в который раз убедились, что восточные женщины -- это сила. И надо отметь, что я в этом убедился неоднократно." 
 Лично мне это грустно читать... Ведь автор прав, прав на все сто... Мои восхищения автору этих строк! 
 Следующий кусок цитирую "по определению". Нашел я его на каком-то ультранационалистическом русском сайте: 
 "Не спасет русский народ и эмпэсовское эрпэцешное "православие" (от Московской патриархии "Русская православная церковь"). Наблюдал типичное "духовное лицо" - местного православного попа. Косноязычный и туповатый мужичек, который в проповедях и разговорах с паствой хвалит местное и высшее церковное начальство, а также власти, "данные от Бога по попущению и по помыслу Божьему". Пять-семь больных и полоумных старух-прихожанок прокормить его своими подношениями-дарами не могут, а свадьбы-венчания, крестины да и отпевания покойных бывают нечасто. Много не заработаешь, а церковное руководство епархии требует регулярных перечислений за отправление обрядов -- "совершение таинств". Вот и выживает батюшка тем, что гонит самогонку и продает ее дачникам и проезжим туристам - "возрождает духовность" так сказать! Говорят, что поповская самогонка весьма качественная и дешевле вино-водочной бодяжной отравы, продаваемой в местных магазинах и ларьках." 
 Как сказал мой друг Чарли: "Бог один, но провайдеров - много". 
 Абсолютно в дырочку!!! 
 Однажды я видел в передаче "Очевидец", как попы епархии дрались с попами приходов, поскольку последние требовали увеличение зарплаты... Их зарплата за "совершение таинств" составляет (как сказали по ТВ) пятьсот рублей. Этот сюжет я видел в феврале 2004 года, а сама съемка велась осенью 2003 года... 
 Вот еще кусок, и по теме, и по смыслу, и по сюжету: 
 " В Израиле ждали возвращения своего космонавта, как некогда Моисея с горы Синай. И это сравнение не случайно. Весь еврейский трагизм заключается в том, что перед полетом в космос Илан Рамон участвовал в религиозно-мистическом обряде, на который прибыла вся духовная элита иудаизма. Ему были вручены символы иудаизма (скрижали, тора и еще некоторые вещи, имеющие особый скрытый смысл от непосвященных) все эти святыни иудаизма должны были подняться в космос, "прикоснуться к богу" и вернуться назад. Столы уже были накрыты и все готово к мистическому обряду... Всего семи минут не хватило до окончания посадки шаттла "Колумбия" - все сгорело в небесах над калифорнийским местечком Палестина! 
 В Израиле официально был объявлен национальный траур по гибели одного человека, а неофициально скорбели по страшной утрате символов... 
 Р. Хорсов." 
 Мы порой себе не даем отчет, как сильно правители планеты купаются в мистике... 
 За сим разрешите откланяться. Задача, необходимая и достаточная для меня самого, мною выполнена. 
 28 Марта 2004 г. 
 Когда писалась книга 
 Я мысленно чувствую, что многих моих читателей (и не только читателей, но и чертей из НИИ-13) интересует то, что происходило в это время, когда я довольно точно "предрекал" беды в феврале-марте этого года. Ну что ж, слушайте... 
 Повествование предстоит начать со второго февраля этого, 2004 года. 
 Я шел по улице, направляясь к рынку. При этом мимо меня "проплыло" Алесино общежитие. Волей-неволей я вспомнил... Вы знаете, что я вспомнил... Все это уже описано. И в этот момент включилась Анна. Она опять сильно, невероятно сильно надавила в область груди. Я внутренне встрепенулся и стал думать об Алесе по-другому, пытаясь предугадать действия этой "святой девы". Анна словно вытащила мои мозги и бросила их в другую сторону от общежития. Другими словами, она дала понять: "Выкинь это из головы". В ответ я стал крыть самыми грязными матами эту таежную колдунью. Но боль не прекращалась. 
 На рынке метров за двадцать я увидел Пархомса. Мысленно пожелав ему пеший одиночный эксклюзивный сексуальный маршрут, я хотел обойти его стороной. Но не тут-то было. Кругом образовалась людская пробка, какой-то грузчик кавказкой национальности запутался с телегой, и в итоге я нос к носу столкнулся с Пархомсом и его сыном. Сделав вид, что я не вижу его в упор, я пытался обойти стороной эту личность. Но Пархомс, уверенно и нагло улыбаясь, смотрел в упор на меня. 
 - Привет, - дружелюбно сказал он. 
 Я спокойно и холодно глянул ему в глаза, и при этом подумал про себя: "Пошел ты ..." Судя по последующим словам Пархомса, он услышал мои мысли. 
 - Что ты сказал, козел?! - при этих словах Пархомс показал истинное свое лицо. Глаза его, обычно неприятно выпученные, теперь словно вылезли из орбит от ярости. Он смотрел, как взбешенный бык. 
 - Я ничего не говорил. Что надо? - обойдя его и обернувшись, я смотрел спокойно в эти наглые и взбешенные глаза человека, которого раньше мне хотелось поставить к стенке и выпустить в него весь магазин "Калаша". Но сейчас, я поймал себя на мысли, что лучше всего пожалеть этого несчастного. Ведь ничего прекрасного в жизни он не видел. И ничего хорошего не ждет его в дальнейшем. Наглая его самоуверенность не сулит ему ничего хорошего. Ведь я, действительно, ни от одного человека не слышал о нем доброго слова. Его или боялись, или презирали, или ненавидели. Упоение собственной властью и иллюзорным могуществом с помощью вранья и наглости вернется к нему самому бумерангом... 
 ... От моих слов Пархомс осекся, словно быку дали кувалдой по башке. Постояв секунду, он вместе со своим сынком пошел дальше. Я не обращал внимания на стандартные проникновенные взгляды пожилых баб и мужиков слежки. Сколько раз я писал уже об этом!!! Ситуация повторяется из раза в раз. Вместо того, чтобы переживать по поводу этого "доблестного" чекиста-пенсионера, я стал холодно и методично материть Анну. Ее участие в этом очередном спектакле было очевидно и реально. Хрен ее знает, эту таежную ведьму, чего она хотела этим сказать и показать. Но, учитывая предыдущий опыт, я понимал, что она таким способом сбивала меня с моей собственной мысли, пыталась настроить на работу ее мысли, чтобы я думал и жил в том направлении, какое выгодно и необходимо Анне-Анастасии. 
 Вечером, сидя перед компьютером, я почувствовал... Что конкретно, сложно сказать... Посидев немного, я написал в гостевой книге, что 4-го или 6-го, или 8-го февраля произойдет крупное ЧП. Это ощущение было на уровне интуиции, ничем не объяснимое и непонятное. 
 Впрочем, основания для этого были... Сейчас сложно вспомнить всю хронологию событий, но в эти дни рано утром, еще во сне, я увидел ликующую Анну-Анастасию, которая, весело смеясь, кружась в танце, как прекрасная фея, сказала с радостью мне: 
 - Я тебя люблю! 
 Проснувшись, я долго скрежетал зубами, стараясь понять, что могло ее так обрадовать, что она задумала. Объяснение этому, на уровне догадок и интуиции, я обнаружил примерно через день: в Индонезии произошло крупное землетрясение. Я сразу вспомнил свой роман "Отречение", где моя героиня Оксана улетает на истребителе на остров в Тихом океане, "недалеко" от Индонезии. 
 Другими словами, стало ясно, что Анна будет создавать события (реально, а не виртуально!), при которых сложится впечатление, что появился Великий Игва... Вот тогда я и предположил, что ради такого "намека" Анна должна будет, по "закону жанра", уничтожить истребитель. Что и произошло 7 февраля в Индии - вроде как привязка к слову "Индонезия", то есть это - звенья одной цепи... Мои предположения были правильными. Признаюсь честно - меня охватил ужас. Я понял, что эта гадина (извините за грубые слова) пойдет на любые преступления, чтобы отвести беду от себя, и сделает все, чтобы все события сыграли ей на руку... 
 Кстати, как и раньше, я способен понять многие нюансы только сейчас, когда пишу книгу. 
 Но, повторюсь, сообщение о крупном ЧП с моей "подставой" под роман "Отречение" в тот момент я не связывал. Да и сейчас не связываю. Анна работает комплексно, по многим направлениям, запутывая и создавая ложные образы, которые работают на нее. Это кажется фантастикой, но события говорят об обратном. 
 Шестого февраля, на работе, был суматошный день. И мозгами надо было работать, и руками, и отвечать на телефонные звонки неизвестно чем взбешенных клиентов... В общем, день был не из легких. Но, тем не менее, примерно в 11 часов утра по Новосибирску, я увидел Анну. Это было жуткое зрелище. Черные-черные глаза, ничего не излучающие... Не мигающие, и словно не живые. Застывшее лицо. На лице - никаких эмоций. От этого зрелища исходила не злоба и не ярость, а всего лишь пахло бедой, страшной бедой. Слегка отойдя от страха увиденного, я попытался понять, что же она делает. Решив, что Анна действует в район Урала, то есть что-то пытается сделать с Алесей, я попытался мысленно "дать по башке" этой гадине. Ни хрена не получалось. Анна была как каменная, не шевелилась и не дышала. Я скрипел и пытался ей помешать до тех пор, пока было это видение: с 11 часов утра до половины двенадцати по местному времени. А еще минут через сорок по ТВ передали, что в московском метро произошел взрыв. Сначала сказали, что взрыв произошел в 8-56 утра, потом, уже вечером, уточнили время - в 8-42. И только на второй день сказали точное время взрыва - в 8-30 утра. В Новосибирске было половина двенадцатого... 
 Но большой шок я испытал через два дня - Анна расслабленно лежала на земле, словно после получения оргазма. Точнее сказать, как питон, который переваривает кролика. Анна действительно питается человеческими жизнями. Нам это невозможно понять. Невозможно простым людям понять те мотивы, которые двигают жреческим родом... Анна иначе не может. В итоге в "Гостевой книге" я оставил именно такое сообщение. 
 Вы скажите: Игорь, у тебя поехала крыша! 
 Я готов к таким обвинениям. Когда у человека едет крыша, он говорит всякую чушь, например, что русские люди стали жить лучше, что мир становится чище... 
 Я усиленно вспоминал, были ли раньше примеры таких прогнозов? И не смог вспомнить. Не помню я, что бы хоть раз был такой случай, когда кто-то предсказывал хотя бы даты бед и катаклизмов с точностью плюс-минус два дня... 
 Я прекрасно понимал, что Анна таким способом пытается запутать всех, создать панику и неразбериху, и убрать Путина. Я повторюсь, но скажу еще раз - я хочу помешать Анне. Помогать можно только тому, кому веришь и кому доверяешь. На данный момент я не верю никому. Хотя, как ни странно, но помощь одному означает помеху другому, и наоборот! 
 Но, как говорится, из двух зол выбирают меньшее... 
 Ошибка в два дня 
 Эта ошибка сопровождала практически все мои "предсказания". Сейчас, задним числом, легко говорить об этом, примерно разобравшись в происшедших событиях... Интуитивно почувствовав крушение авиалайнера, я думал, что Анна это сделает в России. Но, как оказалось, эта авария шла по логической цепочки "Отречения". Если помните, Скиталец оказывается в районе Ближнего Востока, когда взрываются два вертолета. А после уезжает в Европу, чтобы помешать пяти разведкам мира развязать третью мировую войну. Вот именно поэтому в ОАЕ рухнул самолет с европейцами на борту! Я ждал это событие 8 февраля, а произошло оно 10 февраля. 
 Другими словами, полностью отследить мысленные помыслы Анны я не мог это очевидно. И мне было понятно, когда многие (даже мои друзья!!!) меня обвиняли в том, что именно я моделирую все происходящие беды... В гостевой книге об этом говорили "независимые" источники. Но, тут у меня хватило мозгов, как остановить этот бред - если бы я обладал такими способностями, то, прежде всего, я бы смоделировал такие условия, при которых у меня появилась квартира!!! Я ударил по Анне ее же оружием. Я уже писал в предыдущих книгах "Осмысления", что, Анна специально создавала для меня невыносимые условия жизни, при которых человеку остается только одно верить в лучшее и пытаться мысленно общаться с кем-то "добрым" и "светлым", какой Анна пыталась представить себя все это время. Нужно признаться, ей это удавалось неплохо... 
 Эта же ошибка в два дня получилась и с Трансваалем - я почувствовал что-то страшное, и оставил в гостевой книге сообщение на 11-12 февраля. На самом деле это произошло 14 февраля... Это событие я смог "увидеть" как крушение морского лайнера, когда рядом в стороне проплывали островки с желтым песком, и вечнозелеными пальмами... 
 В день влюбленных, утром, Анна корчилась на земле. Я поймал себя на мысли, что такой праздник, как день влюбленных, ей - как нож в горло. 
 14 февраля был еще один эпизод, говорящий о многом. Мне позвонил мой друг Юра, и мы решили отметить день влюбленных. Э-э-э... Только не записывайте нас в голубые! Скажу иначе - был повод встретиться и пообщаться. В итоге это общение превратилось в пытку как для меня, так и для Юры. Наш разговор на ровном месте превратился с какую-то словесную перепалку. Я поздно сообразил, что мысленно за спиной, и у меня, и у Юры, висит эта ведьма Анна-Анастасия. Юра, сам того не замечая, обвинял меня в эгоизме. Я пытался объяснить, что... нет смысла пересказывать этот бред, который длился часа четыре. Сообразив, что происходит, я раз двадцать просил Юру прекратить этот разговор. Ничего не помогало. В итоге, уже прощаясь, я сказал ему: 
 - Ты посмотри сам, спокойно и трезво, что Алеся сделала с Анной, - но при этом я думал совсем наоборот. 
 - Наверное, ты хотел сказать, что "Анна сделала с Алесей", - Юра меня сам поправил. 
 - Естественно... Я же говорю, что сегодня мы с тобой не общались, а Анна пыталась таким способом провести "воспитательную" беседу. 
 Другими словами, эта гадина не дала нам спокойно выпить марочного вина и спокойно пообщаться. Ей необходимо было, что бы я, как и раньше, обвинял Алесю и хвалил Анастасию! И даже сейчас, понимая и осознавая эту реальную сущность темных сатанинских сил, мы не смогли, не успели, защититься от Анны. 
 Интересно вот еще что... За неделю до того, как я буду путать слова в разговоре с Юрой, во сне именно на этом месте появилась Алеся, и, глядя на меня с улыбкой, тихо сказала: "Я вытерплю". Я только косвенно, на основе своего сна, могу сказать, что Анна давит и глушит Алесю, как и меня... 
 А что говорить о других?!?!?! 
 С другой стороны, логику многих вещей Анны понять невозможно по причине полной глупости ее действий. Какой смысл вот так "гадить" нам в разговоре, ведь мы знаем друг друга не один год, и хоть как оговаривайся, но понять мы сможем друг друга... В итоге, Анна, сама того желая или нет, дала мне лишний и совсем ненужный ей самой, сюжет для этой книги. 
 Волей-неволей, но я стал применять тактику Анны против нее самой. Против ее самой я стал применять ее же тактику - тактику выжженной земли.... Звучит жутко... Но, иначе, судя по всему, не получится... 
 За несколько дней до кровавых террактов в Ираке, когда в течение нескольких часов прогремело десять взрывов и было убито более 270 человек, я видел, как Анна смотрит опять черными глазами на юг. Я ничего не стал писать в Гостевой книге. Это видение меня испугало. Что-то жуткое было в этом. И когда прошла в течение дня лавина этих террактов, мне стало ясно - Анна однозначно приложила туда свою "руку". Вот Вам и "лучик" Анастасии... 
 С Испанией было еще "интереснее". Анна, смотря на юго-запад по отношению ко мне, кому-то мысленно что-то объясняла. Она смотрела спокойно, что-то внушая, при этом я видел ее белые руки, которые она ставила параллельно, и ударяла ими, показывая две параллельные линии. Я понял тогда одно - она показывала путь. В голове мелькнуло, что Анна говорит или о какой-то дороге, или о Путине. И об этом я не стал писать - в тот момент гости в Гостевой книге, словно сговорившись, обвиняли меня в том, что это именно я создаю все эти беды. А через несколько дней была серия взрывов в Испании, унесшая около трехсот жизней. 
 Вот тогда меня охватил ужас. Связь международных террористических организаций и Анны для меня была очевидна. Это обстоятельство меня шокировало. Полностью. Все пришлось пересматривать заново. Все вспоминать и еще раз перепроверять в глубине своей памяти. Единственное, что я оставил в Гостевой книге было то, что "мне впервые страшно говорить о происходящем". Именно эти выводы я смог так охарактеризовать... 
 Какое-то время я не знал, что мне делать. 
 Анна успевала работать не только во всех горячих точках, но и на меня. Она сильно, очень сильно давила на грудь. Постоянно в эти дни она орала: "Я тебя ненавижу!" В эти моменты было какое-то облегчение. Но Анна успевала быстро перегруппироваться, и опять давила с новой силой, создавая вокруг всякие гадости. Это и оформление документов на комнату, и вечно пьяный сосед, каждый день предлагающий "пять капель", доводящий меня почти до ярости своими идиотскими разговорами. И всякие другие беды "мелкого характера". В ответ, понимая, что я любой ценой должен вывернуться из щупалиц этого чудовища, старался знакомиться со всеми подряд, при этом каждую секунду думая об Алесе... Бред... Именно в эти дни, что бы хоть как-то переключиться, я стал ходить и пить пиво в ночной стриптиз-клуб. 
 Для меня было очевидно одно - Анна "подыграла" события под мое "Отречение", и, кроме этого, успела сыграть на событиях по плану... Нострадамуса. Если вы помните "пророчества" Нострадамуса, то там упоминается о том, что Арабы будут воевать во всей Европой. Ей это, прямо скажем, удалось. Мне приходили письма от читателей, которые говорили, что есть основания говорить о том, что действуют некие другие мощные силы. 
 Согласен, может они и существуют, но мои увиденные ощущения говорят о том, что практически во всех событиях февраля-марта 2004 года принимала активное участие именно Анна. Я не могу утверждать, что Анна создавала с "рождения" Аль-Каеды, и другие группы, но именно она выступала в качестве "советника" и "вдохновителя" этих бед. Это было под ее контролем. В первое время Анна озадаченно спрашивала, глядя в пустоту, с недовольным удивлением: "Что ты там (В Гостевой книге) написал?". Потом очень часто орала: "Что ты наделал?!?!? Что ты наделал?!?!?!". Иногда просто говорила, почти шипела: "Я тебя ненавижу!" 
 Но больше всего бед она приносила мне тем, что требовала написать книгу для нее. Я повторюсь, но в конце декабря - начале января Анна требовала написать книгу о том, что мне и ей мешают наши спецслужбы. Потом, сообразив, что я написал "Запредельное осмысление" она требовала написать опровержение. Что, мол я ошибся, что у меня "поехала крыша" временно. Что меня убили темные силы. И когда многие мне писали, что, видимо, действуют некие другие темные силы, Анна просила: 
 - Напиши, что я - хорошая... Напиши... Тебе сразу поверят... 
 Я усмехнулся и пообещал, что я так и напишу... Вот, читайте, я написал... 
 В середине марта, уловив свою ошибку в два дня, я уже точно предсказал тяжелые дни: с 16 по 18 марта. В эти дни был Архангельск, Сербия, несколько взрывов в России, и что-то еще, что я уже не помню. Именно в эти дни, Анна, глядя в пустоту, отупевшим от удивления взглядом, сказала: "Не может быть..." Именно поэтому Анне пришлось переносить события с 20 марта на 22, когда в Израиле был убит шейх. 
 Мне кажется, только тогда до нее окончательно дошло, что я "предсказывал" события, подглядывая за ней, зная, что рано или поздно она будет пытаться мне отомстить за мое "Запредельное осмысление". Сложно сказать, как Анна "не заметила" моих действий. Сейчас она опять меня блокирует невероятно. Писать невозможно. И практически нет времени - куча проблем со всех сторон... Судя по всему, сначала никто не верил в то, что я писал в Гостевой книге. Поэтому Анна сильно не переживала по поводу того, что мне удавалось реально подглядеть за ней. Но потом она спохватилась... 
 В итоге я практически ослеп... Что видит снайпер, когда смотрит в прицел? Вы скажите, глупый вопрос. Цель он видит! Правильно. Весь остальной окружающий мир он не видит. Так и я. Я перестал видеть все вокруг. Пытаясь защититься от Анны, я смог частично предугадать ею моделируемые события. Но не более того. Вывернуться из ее пут я не смог. Я не могу переделать всех людей вокруг себя. Впрочем, мне это и не надо. 
 Я думаю, что благодаря моим "пророчествам" наши спецслужбы смогли предотвратить 9 террактов перед выборами Путина. О лавине террактов я уже писал в Гостевой книге. Судя по всему, обойти мои пророчества они уже не могли, и были начеку в те дни. 
 Теперь о жреце. Поздно ночью, выйдя из стриптиз-клуба, я внезапно увидел выскочившего на мгновение из-под земли Верховного жреца, который сказал: 
 - Анна порождает агрессию, а мы эту агрессию стравливали. Анна провалится (в ад) еще глубже. 
 Не знаю, правда это или нет, но мне кажется это несколько иначе... Агрессия, как некое отклонение от нормы в обществе, зависит от многих факторов, включая природные, политические, религиозные. Судя по всему, избыток агрессии историк Гумилев и назвал пассионарной энергией, которая позволяет одолеть в десятки раз более сильного противника. 
 Если агрессия остается внутри источника агрессии, общество преображается изнутри, если агрессия уходит за пределы региона, то происходят захватнические войны. Другими словами, зараза расползается. 
 Насколько сильно Анна рождала эту агрессию в истории веков? Насколько сильно растаскивали жрецы ее во все уголки планеты? Жаль, что великий наш историк уже умер - эти вопросы, судя по всему, только ему под силу решить... 
 Гипотеза 
 Волей-неволей в эти дни меня прострелила одна невероятно простая мысль. Признаться, мне не хочется дословно цитировать Мегре, где Анна говорит Мухину о дольменах. Но смысл таков - люди сознательно уходили в дольмены, лишая себя возможности возродиться на планете. И делали они это для того, чтобы сохранить знания первоистоков. 
 Но что-то не давало покоя мне, когда я думал на эту тему. Несколько раз я видел, как Анна мечется в комнате с белоснежными стенами, словно в ужасе... Озадаченный, я пытался понять, что бы это значило. Она чего-то боялась, боялась больше смерти... 
 Вот тут до меня и дошло. Поэтому хочу поделиться своей гипотезой. 
 Для начала нужно вспомнить, что знает наша планетарная наука о дольменах. 
 Дольмены стоят в береговой зоне мирового океана. Другими словами, они появились практически сразу после всемирного потопа. Разбросаны по всему миру - Куба (дольмены напоминают куб!), Кубань (судя по всему по той же причине), Цейлон, побережье Черного моря, и так далее. Судя по позам, люди были погребены заживо. 
 Все изотерические источники говорят о том, что планетарная катастрофа произошла по причине потери контроля человечества над психической энергией. После серии вспышек на Солнце осенью 2003 года, после волны землетрясений по всей планете в феврале-марте этого года, когда Анна "играла" на себя, накачивая агрессию, эта гипотеза находит свое подтверждение в наши дни. Доказательства, как говорится, налицо. Точнее, на "лице" Земли и Солнца. 
 В таком случае, Дольмены - это способ... уничтожения колдунов, которые чуть не погубили человечество! 
 Оставшиеся в живых люди, поняв, кто виноват в происшедших катаклизмах, вылавливали колдунов-жрецов, и хоронили их заживо в дольменах, чтобы они никогда и никому не могли передать свою энергию и знания, чтобы они никогда не могли возродиться на планете Земля. 
 Правдоподобно, не правда ли? И больше похоже на правду, чем то, что сказала Анастасия... Вот поэтому, учитывая ее истинное лицо, можно предположить, что Анастасия хотела подключить людей к духам колдунов. Ведь она несколько раз говорила: "Если бы у меня были помощники..." 
 Косвенное доказательство этому - как она вывернула на изнанку легенду о Лилит. Ее прамамочка - Лилит, то есть Великая Блудница, как назвал ее Даниил Андреев. Кстати сказать, один из посетителей Гостевой книги сказал, что Даниил Андреев писал чушь. Отнюдь... Отнюдь... Книга "Роза Мира" основывается на творчестве реальных писателей, исторических личностях, на конкретных фактах мировой истории. Никто не виноват, что наша действительность, благодаря основной массе всего человечества, напоминает Чушь. Кто нам виноват, что постоянно идут войны, борьба за власть и богатство? Любой ценой. Можно все свалить на жрецов и Лилит в лице Анны, но, надо признать, человечество превосходно исполняет их мысленные приказы!!! Так кто же виноват??? 
 Внезапная помощь 
 В эти же дни я впервые увидел человека, которого все эти годы считал своей выдумкой. Ближе к утру был сон. 
 Появился высокий стройный мужчина средних лет. Я обрадовался ему, как своему хорошему и лучшему другу. Он широко улыбнулся мне в ответ. Мы идем и разговариваем. Что-то я ему говорю, словно жалуюсь на жизнь, словно плачусь в жилетку. Он молча слушает, а потом говорит: "Они разберутся", и показывает в сторону Новосибирского телецентра. Я слегка обижаюсь на этот ответ, и человек исчезает. 
 Вечером этого дня по первому каналу ОРТ был документальный фильм об Александре Первом. В изображении Императора я сразу узнал своего ночного собеседника. Во сне я разговаривал с Александром Великим... 
 Значит, это не вымысел. Действительно, есть высшие силы, но их влияние я увидеть не могу. 
 В эти же дни мелькнуло на мгновение изображение Учителя Иванова. Он глянул на меня с легкой улыбкой и сказал: "Спасибо тебе за Анну". И сразу исчез. 
 Еще один раз он появился в виде молочного изображения, когда я, как и каждый день, словно на автопилоте, проходил мимо Алесиного общежития. Порфирий Корнеевич сказал что-то добро и ласково, словно успокоил, и тут же исчез... 
 Для меня не понятно одно - как долго я буду "бодаться" с этой таежной ведьмой? Как долго она будет еще гадить налево и направо? Сколько можно терпеть этот ад? Ведь годы уходят... И хочется стать счастливым на этой планете, в этой жизни, реально... Иметь счастливую жену, здоровых и счастливых ребятишек... В конце концов, иметь и некоторые атрибуты быта квартиру, машину... Ведь не на улице же жить своей семьей, и не в комнате по соседству с алкоголиком... 
 Аналогия 
 Все эти месяцы, начиная с декабря, я заново и заново опять возвращался в прошлое, пытаясь понять опять и опять, как же Анна могла мне так гадить все эти годы... Другими словами, я пытался заново осознать... главу из третьей части "Луча" - "Судьба". Сейчас мне придется вспомнить начало документальной книги "Белая тетрадь", поскольку ни одного экземпляра у меня не осталось. 
 Декабрь 1983 года. Я сижу дома. Все мои родственники гуляют на свадьбе моей старшей сестры, а я, устав от веселья, от нахлынувшего неизвестно откуда чувства тоски, приехал домой. Позвонил своему другу, хотел позвать его погулять. Но он был занят чем-то. Позвонил другому другу. 
 Через секунду трубку взял Димка... но у него оказался невероятно чистый и прекрасный, хрустальный и нежный девический голос. Оказалось, что я перепутал цифры телефона и попал к незнакомой девушке. Девушку звали Алена. Мы познакомились. Между нами словно проскочила искра взаимопонимания и симпатии... Ее голос меня ошеломил. Чувствовалось, что Алена - добрая прекрасная девушка... Договорились встретиться через два дня, когда Алена сдаст экзамен в своем институте. По счастливой случайности у меня тоже был экзамен в тот день. Я, сдав экзамен, дошел до кинотеатра "Победа" (был такой кинотеатр, и судя по всему, именно в него ходил Шарапов из кинофильма "Место встречи изменить нельзя", поскольку именно в Новосибирске орудовала "Черная кошка" в 1947 году), и купил билеты в два разных кинозала, что бы Алена могла выбрать кинофильм на свое усмотрение. Часа за два до начала я позвонил ей. Алену словно подменили. Она разговаривала со мной так, словно я - самый последний подонок. Ничего не объясняя, она сказала: 
 - Я не хочу с тобой встречаться, не звони мне больше никогда! 
 Дальнейшее у меня врезалось в память на все эти годы. Я пошел в кино один, в душе надеясь, что Алена одумается и придет в кино. Я не видел ее, у меня не было словесного описания, но я был уверен, что, если она там будет, я найду ее. 
 Тогда, впервые осмысленно, я испытал шок. Словно кто-то вынул мою душу, словно кто-то убил меня. Смерть и горе висели со всех сторон. Жить не хотелось... В голове мелькали мысли, что лучше сдохнуть, чем так жить. 
 Только теперь я понял. Только теперь. В том момент Анна меняла мою судьбу. Меняла ее так, как ей было выгодно. Она создавала условия, поймав меня в самый яркий момент тех лет. Моя тоска по нормальному общению с противоположным полом обернулась самым настоящим чудесным знакомством с прекрасной девушкой. И в этот момент, когда у меня буквально выросли крылья, такой удар... 
 И в тот момент Анна создала события, которые рано или поздно превратились в осознание того, что меня вербуют. Вот что я писал в "Луче Анастасии", в главе "Судьба": 
 "Однажды я перепутал телефон Димки и позвонил совсем по другому номеру. Трубку взяла девушка с очаровательным, ангельским голосом. Мы разговорились, познакомились. Звали ее Алена. Договорились встретиться, сходить в кино. Я купил билеты в кино (причем на два разных сеанса, чтобы она могла выбрать!) и позвонил ей на следующий день. Девушка была в шоке, она вообще не хотела говорить со мной! Эта была просто какая-то истерика! Тем не менее, я пошел к тому месту, где мы заранее договорились встретиться. И перед моим носом усиленно ходила девушка со свертком, периодически бросая заинтересованные взгляды на меня... (это была совсем не Алена - прим. авт.). 
 ...Потом я дам ей прозвище Миледи. Кто она была такая -- для меня до сих пор осталось не совсем ясно. Крови она выпила у меня немало. Она говорила, что она -- дочь генерала КГБ! Но при этом материла КГБэшников по полной программе, называя их свиньями за то, что они могут совершенно спокойно зайти в женский туалет со словами "Извините, перепутал". Вроде бы она врала, но при этом она говорила, что, зайдя в кабинет отца, увидела секретную карту автотрасс, где были указаны резервные аэродромы на случай войны. То есть обычная трасса в военное время оцепляется, огораживается и на дорогу садятся боевые самолеты. В том-то и дело, что простая девочка, не отягощенная интеллектом, такое придумать не сможет! Я, хорошо знающий авиацию, нашел потом эти самые резервные аэродромы в пригороде Новосибирска! То вдруг она внимательно смотрит на крышу здания штаба СибВО, и говорит, что там появились новые антенны... То она говорит, что участвует в группе бандитов, которые работают в Обкоме КПСС и воруют вагонами! 
 После всего происшедшего мне стало понятно, что Миледи -- агент КГБ. И "подложил" эту свинью мне именно подполковник КГБ Пархомс, мой "добрый" и "приветливый" сосед. Начальник отдела по борьбе с терроризмом. Но пойму я это через десять лет. Этот тип будет смотреть мне в глаза, говоря, что я все перепутал... Но глаза не обманешь. Натренированный взгляд будет бегать по лицу, пытаясь читать мои мысли по всем законам физиогномики... 
 Кстати, тогда я написал рассказ "Белая тетрадь", и отнес его в прокуратуру. Миледи наговорила столько, да так точно, что волей-неволей перепугаешься не на шутку. Когда генеральный прокурор читал последний лист, он забыл про дыхание! А у него была бронхиальная астма! Ни ответа, ни привета... А последний экземпляр, который был у меня, я отдал подонку Пархомсу, наивно полагая в то время, что он поможет разобраться во всем. Но благодаря этому действию с моей стороны больше таких подставок не было... 
 Но с тех пор я знакомился и общался спокойно только с теми девушками (как показала потом статистика), которые до этого работали на секретных заводах и знали, что такое подписка о неразглашении! При этом все они были приезжими, не местными..." 
 Но именно последние события с Пархомсом, и осмысление силы Анны позволили понять, что многие действия КГБ, как и сегодняшних спецслужб - на самом деле работа Анны. Да, работают наши Штирлицы. Об их "честных" методах работы написано немало книг и создано немало фильмов. Но такие "загадочные" невероятно оперативные и на первый взгляд "случайные" совпадения - такое нашим спецслужбам не под силу. Задним числом они могут приписать себе, как всегда, красивые "результаты" работы. Но, если даже и я, анализируя всегда и везде свои действия и мысли, не видел этой таежной ведьмы, то нашим спецслужбам, с их явно низким уровнем сознания и внутренней этики, это вообще было не под силу. Я в этом уверен. 
 Вы сами все прекрасно видите. 
 Другими словами, Анна своими действиями в декабре 1983 года создала условия, при которых я должен был разувериться в любви и начать сотрудничать с КГБ. Судя по всему, она планировала, что я стану сотрудником КГБ и буду изнутри помогать этой гадине... 
 Второй раз сильный и неотвратимый шок я испытал в мае 1986 года... Через два месяца я познакомлюсь со своей будущей женой, и этот ад будет длиться до декабря 2003 года. Я уже писал в первой части этой книги, во что это вылилось... 
 А с осени 2000 года Анна впилась в меня со всей силой. Тогда ей легко было делать. Сила и коварство у нее невероятная. Огромная. К осени 2000 года меня наши спецслужбы уже ненавидели по-настоящему. Я "засветился" к этому времени по полной программе - это и "Белая тетрадь", и смерть Андрея Коробко, и научная работа, и мои фантастические романы - "Отречение" и "Посланники". Я видел только действия наших всевозможных спецструктур, но кто их "ведет", как баранов, я не имел представления. Я уже говорил, что иногда я видел злых и коварных пожилых мужиков - жрецов. Реально я ничего о них сказать не мог, и узнал о них только весной 2002 года, со слов самой Анастасии. Сказать о них ей было выгодно - поэтому она и сказала. 
 И чтобы довести эту травлю до победы, она впилась в наши отношения с Алесей. Теперь уже неважно, кто и как и для чего нас знакомил. Понятно, кто нас разорвал - таежная ведьма и колдунья Анна. 
 Другими словами, Анна сначала натравила меня на КГБ, а потом на жрецов... 
 И представляла себя как прекрасную лесную фею, добрую волшебницу. 
 И еще. Эти месяцы я понял и осознал, что прямая реальная аналогия, самая точная копия самой Анны - это... госпожа Бульдозер! 
 Моя бывшая жена считала, что я должен жить только так, как она хотела. Ни о какой взаимной помощи речи не шло. Все это уже описано. 
 Анна - полная копия Бульдозера. Если хотите реально представить Анну еще раз прочитайте о моей бывшей жене. Требования и желания самой Анны практически совпадают с теми прихотями, которые испытывал я со стороны госпожи Бульдозера. Но, в отличие от бывшей жены, Анна чувствует себя превосходно в любой ситуации. Ничто ее не берет. И потому она "приклеила" эту особу, что хотела меня приручить к такой жизни - идиотское самопожертвование ради стервы... Потому и создавала условия для того, чтобы я пытался в мыслях обращаться к кому-то светлому и чистому... То есть к Анастасии, после того, как появилась эта "великая" книга. 
 Некоторые выводы 
 В Гостевой книге, в январе, я сказал, что Анна устроит лавину террористических актов, вплоть до выборов. Так оно и произошло. Пытаясь помешать Анне (только ради того, что бы она не могла набрать еще большую силу), я давал предупреждения о ее предстоящих помыслах. 
 Тем самым я доказал, кем является эта "прекрасная лесная отшельница". Обратите внимание, как сама Анна, ее образ жизни и действия, ее красивые слова, похожи на то, что я писал о Верховном жреце, анализируя Нострадамуса и Иоанна Богослова. Проанализируйте сами все спокойно... 
 Но... На уровне подсознания, еще в декабре, зная, что многие свои действия она предусмотрела на несколько лет вперед, я старался следить за Анной только ради одного - чтобы защитить себя, и, по возможности, Алесю, от страшного ее колдовства. От колдовства, которое не поддается нормальному осмыслению, не поддается анализу... Не поддается никакому объяснению. Я бы с радостью поверил в то, что это действует некая черная сатанинская сила, если бы сам реально не видел эту женщину в 1993 году на Севере... 
 И еще. 
 Мне попалась книга авторов Тихоплав В.Ю. и Тихоплав Т.С. "Наша встреча с Грабовым". 
 Сейчас эмоции остыли, и никаких оценок, ни авторам, ни герою книги, я давать не буду. Приведу некоторые цитаты. 
 Стр. 15: 
 "Рассказывая читателям в книге "Кардинальный поворот" о потрясении, пережитом нами при знакомстве с материалами о Григории Петровиче Грабовом, мы пообещали им, что обязательно встретимся с этим удивительным человеком и в одной из наших следующих книг опишем свои впечатления, а также дадим новую информацию." 
 Далее: 
 "Хорошо осознавая свое предназначение на Земле как Спасителя планеты и человечества от планетарной катастрофы, Григорий Петрович Грабовой, уже будучи маститым ученым, разработал Учение "О спасении и гармоничном развитии", для внедрения которого было создано международное объединение "Союз по распространению Учения Григория Грабового "О спасении и гармоничном развитии." 
 Стр. 22: 
 "И на Землю пришел новый Посланник, отвечающий всем требованиям современного Мира: обладающий уникальными способностями ученый, стремящийся подвести под феноменальные результаты своей деятельности научную базу именно для того, чтобы мы, люди, поняли его, поверили ему и следовали бы его рекомендациям. Так, известный парапсихолог Алан Владимирович Чумак (обратите внимание, на кого ссылаются авторы!!! - прим. авт.), говоря о Григории Грабовом как о человеке, пришедшем спасти цивилизацию, называет его носителем технического прогресса." 
 Стр. 29: 
 "Прежде всего, являясь консультантом при Совете Безопасности России (я не описался - прим. авт.), Григорий Грабовой "диагностирует" АЭС страны, военные объекты, определяя возможные неполадки и предотвращая техногенные катастрофы. И за каждой такой диагностикой десятки, сотни, а то и тысячи спасенных жизней." 
 Стр. 36: 
 "Следует отметить, что высокие иерархии русской православной церкви однозначно признали Г.П. Грабового действующим по воле Бога." 
 Стр. 67: 
 "...в 1996 году академик Грабовой продиагностировал состояние атомного реактора на Козлодуйской АЭС в Болгарии и совершенно точно указал дефекты, которые неминуемо приведут к взрыву, если их не устранить, но не ранее, чем через два года... 
 ...Взрыв реактора привел бы к возникновению вакуумного стока, который быстро втянул бы в себя атмосферу Земли. Существующими техническими средствами этот сток остановить бы не удалось, и, по расчетам физиков, к 2000 году наша планета превратилась бы в пылевое облако." 
 Здесь придется сделать отступление... 
 Вакуумный сток... Дорогие мои, неужели в это кто-то верил и верит????? Что бы туда втянулась вся атмосфера Земли??? 
 Ей-богу, профессор Преображенский отдыхает... А ведь товарищ Грабовой работает в команде президента Путина с 2000 года, как следует из книги!!! 
 Из книги следует, что в 1994 году Грабовой диагностировал самолеты президента и членов правительства... 
 Стр. 112: 
 "Поэтому поводу Григорий Петрович (Грабовой) пишет: "... Лично я могу прогнозировать и уменьшить силу землетрясений безо всяких приборов, лично мне они не нужны. Но поскольку речь идет о науке, то необходимо создать такие технические устройства, которыми могли бы пользоваться все. Важно то, что данный прибор был создан на основе новой науки, и именно поэтому он оказался таким эффективным." 
 На этом хватит цитировать. Признаюсь, прочитать такое я не смог, меня хватило только просмотреть эту книгу. Скажу еще одно: в книге упоминается о... воскрешении умерших... Только не умрите со смеху... 
 Дорогие мои читатели, спокойно сами проанализируйте. 
 Сколько произошло землетрясений в последнее время? Практически, в наши дни идет лихорадка землетрясений! 
 С чего бы это ради, при живом Спасителе планеты, мне пришлось давать информацию о гибели Питера??? А это очевидно - дома до сих не падают! 
 А все громкие терракты и аварии? А "Курск"? А массовые "падежи" самолетов и вертолетов летом 2001 года, летом 2002 года? А все громкие терракты? Ладно, допустим, нас не интересуют "забугорные" проблемы! "Норд-Ост" чего стоит!!! В итоге пришлось "гасить" всех газом, и террористов, и заложников... 
 Бедный Ганс Христиан Андерсен... Великий сказочник, автор сказки о голом короле, безнадежно отдыхает... 
 Впрочем, я не имею ничего против спасителя планеты. Как и против Чумаков, Кашпировских, Кандыб, Верещагиных (автор ДЭИРа) и всех остальных спасителей. Только простой русский человек живет, как... примерно как я... 
 Но меня эта книга заинтересовала совсем по другой причине. Я цитирую "Археологию души", телепатический разговор с Анной-Анстасией: 
 "- Хорошо, что тебе от меня надо? 
 - Что бы ты написал книгу. 
 - Что, все-таки кто-то из жрецов выжил? 
 - Да. 
 - Кто он? Путин, что ли? 
 - Нет, но Путин полностью в его власти. Он полностью управляет Путиным. 
 - Что же ты хочешь от меня? 
 - Его переизберут... 
 - Пошла ты на х.й со своей книгой!!! И со своими жрецами!!! Я не буду писать книгу." 
 И далее, третья часть "Археологии", "Вечная беседа": 
 "По поводу Нечитайло-Сергея Анна сказала: 
 - Он был главным телохранителем Президента. 
 Я спросил: 
 - Это как -- начальник охраны, что ли? 
 - Нет... Есть такая должность... 
 Насколько я понимаю ее слова, это означает "главный телохранитель от психотропного воздействия извне". 
 Не думаю я, что Анна ошиблась или я не правильно расслышал. Вопрос сейчас в другом." 
 Просмотрев книгу о Грабовом, я понял совершенно отчетливо, на кого меня натравливала Анна. Судя по всему, именно о нем Анна говорила, что "жрец еще жив" (хотя я сам этого не видел!), и что "он был главным телохранителем Путина". Анна спокойно и нагло меня натравливала на эти службы. А те службы, судя по всему, она на меня... До какой степени все это гнусно... Мне раньше, да сейчас абсолютно до фонаря и жрецы и телохранители. Но, чтобы противостоять этому всему, нужно было осознать реально Анну. Другими словами, Анна оказалась полностью права, но мне ЭТО НЕ НАДО. ЭТО НАДО ТОЛЬКО АННЕ. ЛИЧНО Я ПРЕКРАСНО ПОНИМАЮ БЕССМЫСЛЕННОСТЬ ЭТОЙ ДРАКИ. ВОТ ПОТОМУ АННА САМА НЕ ЛЕЗЕТ В ЭТУ ДРАКУ, А ТОЛЬКО НАТРАВЛИВАЕТ ДРУГИХ! 
 И стали понятны биовизоры, которые я видел в сентябре 2003 года. Сложно сказать, кто давал эту информацию. Вполне возможно, что и сама Анна. Но я нигде о ней не упоминал и не заикался, не понимая данного смысла. 
 Несколько раз я видел примерно одно и тоже: Путин с яростью и негодованием смотрит на человека, очень похожего на фотографию Грабового, и говорит ему: "Ты же обещал, что вот-вот, и все пойдет просто прекрасно, все пойдет замечательно, стремительно вверх!" 
 Анна, какая же ты гадина... Ради того, чтобы занять место главного телохранителя, ты окончательно взбесила бывшую жену, устроила так, что я был вынужден уйти из своей квартиры на улицу, заставила ненавидеть мою дочь ненавидеть меня, издевалась над Алесей!!! 
 Будь ты проклята во веки веков! 
 Планы Анны 
 Честно говоря, закончив книгу, еще 28 марта, я стал писать остальное только ради одного - ради этой маленькой главы. 
 Считанная информация с Анны о всех происшедших событиях, говорит о невероятной силе ее воздействия на планету и людей. 
 Уворачиваясь от нее, я намеренно пытался знакомиться со всеми девушками подряд. Несколько раз ходил в ночной стриптиз-клуб. Но получалось только хуже мне самому от этого - я терял деньги, и не более того. По поводу Алеси, эта таежная колдунья говорила, словно шипела: "Я не дам вам встретиться..." Значит, у нас был реальный шанс увидеться... И я не могу ничего увидеть и понять в этой страшной мясорубке. А наши спецорганы вместе со Спасителями планеты, насколько я понимаю, заинтересованы теперь только в одном - чтобы я как можно больше писал о самой Анне! 
 А Анна заинтересована в том, чтобы я писал о спецслужбах и о спасителях, которые мешают ей! И никто, совсем никто не хочет думать о простых людях! Простые люди - как средство, как жизненные силы, используют и те и другие, и колдунья, для решения своих личных целей! 
 Ведь, если бы я написал, как требовала Анна, в декабре 2003 года, о беспределе наших Штирлицов, и не давал бы информацию о ее замыслах (не очень точных, надо признать, но все-таки, хоть таких!), то, более чем вероятно, что она смогла бы снять Путина с поста президента - у нее бы хватило сил. 
 Анна висит все эти месяцы и за спиной, и создает такую боль в груди, что просто ужас. Читая сообщения тех, кто обвинял меня в фашизме с криками "Ахтунг!", и намекал на революцию, я только мотал головой от такого цинизма... 
 Не буду описывать все подробно, но скажу только одно - Анна планирует создать опять невероятный прессинг на меня и все мое окружение, чтобы я в мае стал писать для нее книгу. Это ей нужно будет для событий, которые произойдут летом 2004 года. События, судя по всему, очень тяжелые и страшные. События планетарного масштаба. 
 Недавно она спросила меня: 
 - Ты мне поможешь? 
 - Что ты хочешь? 
 - Завоевать мир. 
 В ответ я только усмехнулся. Не ожидал я такого откровенного ответа. Этот ответ и так очевиден. Учитывая то, что говорит Анна порой достаточно точно, порой так точно, что правда ее зловещих слов подтверждается через несколько месяцев, а то и лет. Но помогать я ей больше не буду. И не помогал бы, если бы понял, кто она такая. И другим, ей подобным, помогать не буду. 
 Единственное, кому мне хочется хоть как-то помочь - это моим читателям разобраться во всем ворохе информации. 
 Сразу хочу сказать - судя по всему, события лета этого года не смоделированы самой Анной, а "прописаны" кем-то другим. Анна хочет использовать, как всегда, ситуацию для себя. Хочет вклиниться в мировую историю по полной программе. Судя по тому, что она творит, ей это не плохо удается. 
 Так что, спасители, экстрасенсы, и вся остальная нечисть: вас ждет большая тяжелая работа летом этого года. Готовьтесь. А меня прошу не дергать и не трогать - у меня без вас проблем выше крыши - вы все равно никак мне не поможете, и не защитите меня от этой колдуньи. 
 Я вас предупредил. С меня хватит. Сами предсказывайте, угадывайте, высчитывайте все события. Хоть по звездам, хоть по кофейной гуще, хоть по приборам, хоть по снам. 
 Сегодня, когда я пишу эти строки, опять были жуткие проблемы на работе с местными вампирами и вурдалаками, и сосед со своей алкашкой-сожительницей выломали мой замок, который я ставил для всех на входную дверь коммунальной квартиры. Теперь в любой момент можно ждать, что воры взломают комнату... И я знаю одно - никто из тех гадов, которым я помог своими предупреждениями, мне ни в чем не поможет... 
 Пусть все происходит в этом мире без меня - мне такой окружающий мир даром не нужен. Такой ад можно пожелать только лютому врагу... 
 Алесенька, я все равно люблю тебя... 
 Новосибирск, 10 апреля 2004 года. 
 Самое главное 
 Сначала я думал назвать эту главу "Дополнение". Потом, постоянно забывая об этих мыслях, сообразил, что как дополнение, эта глава не вписывается в название. Поэтому решил назвать ее "Парафраз". 
 Гуляя по городу, эти мысли кружились в голове. Но, как только я заходил домой, то, словно кто-то вычеркивал из меня все то, что было обдумано полчаса назад. Наконец, сев за компьютер, я напряг мозги, и.... Пустота. Не смог вспомнить даже основные "заголовки" абзацев. Озадаченный, я вышел на кухню и закурил. Именно сидя на кухне, я ловлю себя на мысли, что обо мне думает Алеся. И сейчас, забыв о том, что она может меня почувствовать, я сидел, и вспоминал свои мысли. Кое-как они всплыли из глубин подсознания. Я взял тетрадь и,... опять пустота. Вырываясь неизвестно из чьих пут, я неимоверным напряжением воли все-таки вспомнил основные заголовки. И, озадаченный, понял простую мысль, это - самое главное, если кто-то блокирует мою память так, что я, словно зомби, теряю мысли при подходе к компьютеру. Именно поэтому пришлось назвать ее "Самое главное". 
 Вот теперь, после такого "вступления", разрешите дополнить четвертую часть "Запредельного осмысления" данной главой. 
 Поговорки. 
 У нас все поговорки урезаны. Кто и когда это сделал - неизвестно. Приведу несколько примеров. 
 "Девичья память". Полная версия этой поговорки звучит примерно так: "Девичья память: с кем спала - всех забыла". Я слышал несколько вариаций, но в полном варианте эта поговорка меняет свой смысл на противоположный... 
 "Ни рыба, ни мясо". Полный комплект поговорки: "Ни рыба, ни мясо, ни кафтан, ни ряса". Смысл не то, чтобы меняется, но приобретает совсем другой оттенок. 
 "Кто старое помянет, тому глаз вон". Эту поговорку очень любят Штирлицы, мол, забудь все то, что мы делали... Вся поговорка выглядит так: "Кто старое помянет, тому глаз вон, а кто прошлое забудет - тому оба". 
 Эти примеры можно приводить до бесконечности, я вспомнил самые яркие... Великая мудрость скрыта в поговорках, и мы толком ее не знаем... 
 Очень часто в последнее время, гуляя, я думал о том, что нахрена мне все это, все эти книги? Сколько можно? Но, увы, Анна создает события вокруг меня так, что волей-неволей я сталкиваюсь с ситуациями, которые сродни пыткам. Когда это продолжается бесконечно, начинаешь понимать, что все, что происходит вокруг - просто ад. Волей-неволей в голове вспыхивала поговорка: "Один в поле не воин". Эта безысходность, понимание того, что никто мне не поможет, ни врач, ни психолог, ни любимая девушка, ни милиция и никто другой, наводили на мысль, что я один должен драться с этой ведьмой. Но наши с ней силы явно не равны. У меня нет таких способностей, какие есть у Анны. И всех людей вокруг я не смогу (и не хочу) переделать и сделать добрыми и чистыми, чтобы они на уровне подсознания не слушали приказы этой таежной колдуньи... 
 Я не знаю полную версию поговорки, но я для себя ее закончил так: "Один в поле - не воин, но и один в поле воин, если в душе живет Бог". 
 Пожалуй, только это обстоятельство заставляло и заставляет писать так ставшие мне ненавистными мои книги... 
 Теперь поговорим о другом. 
 Собака Павлова. 
 Кто такой Павлов? 
 Со школьной скамьи мы его знаем как великого физиолога по условным рефлексам. Вы помните эти картинки из учебников биологии: собака с катетером в желудке, лампочка, кусок мяса. Весь зарубежный мир знает его как великого ученого по физиологии питания. 
 Но... Судя по всему, правду знают немногие... 
 Я хочу напомнить, что мой друг Преображенов окончил школу с золотой медалью и Медицинский институт с красным дипломом. Именно Преображенов в конце 80-х годов говорил мне: 
 - Игорь, самые главные достижения академика Павлова заключаются в том, что он один из первых детально изучил поведение млекопитающих в состоянии шока. Ты знаешь, как он это делал? Он брал собаку за задние ноги, и с размаху бил ее о бетонный пол, плашмя. Собака впадала в максимальное состояние стресса - в шок. И добрый дядюшка академик Павлов изучал ее поведение. Насколько мне известно, его исследования до сих пор засекречены... 
 Я только недавно вспомнил этот разговор. Ведь Анна-Анастасия все эти годы так и делала - создавала условия, при которых я был в состоянии шока. И не выпускала ни на минуту, понимая, чем это грозит для нее самой. Я видел радостную и ликующую Анастасию летом 2001 года, летом и осенью 2002 года, в ноябре-декабре 2003 года... Меня рвало на части, а она ликовала, и никакой помощи от нее не было. Я ненадолго смог вырваться из этого состояния в декабре 2002 года, ненадолго вырвался (точнее, попытался) в сентябре 2003 года, и стал медленно выворачиваться из ее пут в декабре 2003 года. Сейчас, анализируя все эти адские годы, часто повторяю: 
 - Свезло мне, свезло... - словно я пес Шарик, лежащий на ковре с перевязанной башкой в рабочем кабинете профессора Преображенского, из "Собачьего сердца". Никому не желаю такой страшной участи. Иногда возникает вопрос: сколько таких, как я, кого Анна-Анастасия брала за задние лапы и била с размаху о бетонный пол? 
 Впрочем, ответ есть в книге "Анастасия", которую, судя по тексту и стилю, писал сам Валерий Мухин: 
 "Весь день Анастасия занята размышлением, моделированием всевозможных ситуаций, происходящих в нашей прошлой, настоящей и будущей жизни. 
 Анастасия обладает колоссальной памятью. Она помнит множество людей, которых увидела в своих представлениях, их внутренние переживания. Как гениальнейшая актриса, она может имитировать их походку, голос, мыслить как они. Она концентрирует в себе жизненный опыт множества людей прошлого и настоящего. Пользуется этим опытом, моделирует будущее и помогает другим. Делает это она на расстоянии с помощью невидимого луча, и те, кому она оказывает помощь в виде подсказки решения, или исцеляет, даже не подозревают о ее помощи." 
 Таких людей МНОЖЕСТВО... Нужно было трезво осознать этот текст - люди не подозревают о ее помощи! Анастасия видит их переживания! В таком случае возникает вопрос: есть ли помощь? А, может быть, вред? Помощь для спящих на хрена она нужна, эта помощь? Вы скажете: для этого и надо было написать о ней. Нет, не надо так говорить... Не надо... Пусть бы сама приезжала сюда, и рассказывала всем о себе и о своем луче. Ведь книги, в итоге, были написаны для ее, Анастасии, задач. Ведь, как следует из книги, и дедушка, и прадедушка так делали всю жизнь. Еще раз повторю: теперь не кажется такой бредовой (после моих "предсказаний") мысль, что революцию в России сделали ее прадедушка Моисей и дедушка Кирилл. Помогли... Мать их... В итоге вырезали всю интеллигенцию, весь духовный слой России, и все нормальное, работящее крестьянство, которых объявили кулаками! Яблоко недалеко от яблони падает! Ее помощь я вижу и осознаю на себе. Я теперь, как никогда, проклинаю и презираю свои книги! Они помогали только самой Анне-Анастасии, а мне от этого какая польза? В итоге я потерял все и ничего не получил взамен. Даже рубля за все свои книги! А сколько человек мне говорили спасибо? Единственная польза от предыдущих книг - предыдущие книги СТАЛИ ВЕЩЕСТВЕННЫМ ДОКАЗАТЕЛЬСТВОМ ДЛЯ "ЗАПРЕДЕЛЬНОГО ОСМЫСЛЕНИЯ". 
 Другими словами, Анна-Анастасия сама загнала себя в западню! 
 Хватит об этом, надоело уже. Поговорим о другом... 
 Включение человека. 
 Пожалуй, сейчас мне предстоит объяснить самые сложные вещи. Что такое "включение человека"? Объясню проще. В Институте клинической и экспериментальной медицины наша комплексная лаборатория, кроме всего прочего, исследовала метод уменьшенного дыхания доктора Бутейко. Сам автор утверждал, что его метод позволяет человека излечить от тяжелой и неизлечимой болезни - бронхиальной астмы. Мы втроем (я, Преображенов и медсестра-методист) даже создали прибор из трех медицинских аппаратов по принципу биологической обратной связи, и за это получили документ о рацпредложении. Но основная заслуга была в работе методистов - медсестер и врачей, которые в длительных разговорах учили заново дышать, а, значит, жить. 
 Наши методисты брали группу больных из 10-20 человек и без всяких лекарств за 20 дней добивались немыслимых результатов - люди практически становились здоровыми. А после выписки некоторые из них попадали... в реанимацию. Преображенов долго и досконально изучал каждый такой случай. В итоге было найдено объяснение. Человек, попадая в клинику, на время лечения выпадал из той обстановки, в которой он жил постоянно. Плюс постоянная забота о нем, новый метод. Человек переключался на другой уровень жизни. Организм на эти изменения реагировал положительно. После выписки пациент опять оказывался дома, попадал в общество тещи, лохматой собаки, вредных детей и куча других факторов. И его организм, чувствуя такой дисбаланс, реагировал ответной реакцией на все происходящее. Словно организм говорил: "Не хочу здесь быть, хочу туда, где я себя чувствовал, как в раю!" И человека везли в реанимацию, выполняя волю организма... 
 Другими словами, мы "включали человека" только на время лечения. В итоге, с грустью поняв эту действительность, мы "родили" идею о магическом кирпиче. Естественно, никто из нас не стал применять это на практике, но никто и не сомневался, что это сработает. Идея проста. Вы берете грязный старый кирпич с ближайшей помойки, отмываете его и кладете в позолоченный ларец. К вам приходит больной. Вы, глядя на него проникновенными глазами, шепотом говорите, что у Вас есть кирпич из пирамиды Хеопса, который обладает чудесными свойствами. Нужно каждое утро, ровно в 8 часов, на 15 секунд положить на него руку, и вскоре у Вас в жизни все станет по-другому! Вы станете здоровым, богатым и счастливым. Аренда (хотел было написать "звенящего") кирпича стоит 1000 долларов в месяц, но это окупится в ближайшие месяцы! Мы уверены, что этот кирпич был бы нарасхват, и на нем можно было бы заработать шальные деньги. 
 Включение человека с помощью различных вариаций чудесных кирпичей ДЕЛАЮТ ВСЕ БЕЗ ИСКЛЮЧЕНИЯ МЕТОДИКИ. Все методики примерно по одному сценарию включают человека. А сам человек не включается! Его включают! Но, если его кто-то "включил", то этот кто-то может легко и незаметно "выключить"! Ведь это очевидно! 
 Я перепробовал на своей шкуре все, что можно. Поверьте моему опыту нет такой методики, которую я не знаю. Чушь все это. И ни одна методика не защитила меня от первопричины - от воздействия со стороны Анны- Анастасии. 
 Есть только одно исключение - "Детка Иванова", которая позволила мне избавиться от всех моих хронических болезней. Вот поэтому я только о ней и говорю, как о реально работающей системе, которая не включает человека. Человек по системе Иванова ВКЛЮЧАЕТСЯ САМ. 
 Вот Вам реальное доказательство. В конце 80-х годов я встретил девушку, которую знал с детства, познакомившись с ней в лагере пионерского актива. Рассказал о системе Иванова и дал методичку. Встретил ее через год. Она сама не обливалась и не занималась по системе Иванова, но методичку отдала своей маме. 
 - Игорь, у моей мамы была бронхиальная астма. Неизлечимая болезнь. Она каждую весну и осень ходила к участковому врачу из года в год. Стала обливаться и голодать, и астма прошла. Врач ее вызвала сама и спросила: "Вы нашли другого врача?". "Нет, я просто выздоровела". При этих словах врач заплакала - у ней самой бронхиальная астма. Спасибо тебе за методичку. 
 Еще нужны какие-то доводы??? Приведите мне хоть один пример, что бы человек излечился от такой болезни! Я не слышал таких ярких примеров с помощью других методик, систем, и, тем более, "божественных" книг! 
 Несколько слов об аутотренинге. 
 Если сказать это слово на русский манер, то получится "автотренировка". Фактически, вход в это состояние сродни входу в молитву, в медитацию. Все едино в человеке, как ни назовите. В любом случае, вы, так или иначе, выходите в окружающий мир и пытаетесь общаться непонятно с кем. Другими словами, Вы будете общаться с кем угодно, но только не с Богом. БОГ ЖИВЁТ В ДУШЕ ЧЕЛОВЕКА. А внешнее воздействие, по определению, может идти от других сил, но только не от Бога. Я знаю только одну методику аутотренинга, которая позволяет быстро уснуть и выспаться за 30 минут. Впрочем, этому может научиться любой человек. 
 Кто такие экстрасенсы? 
 Экстрасенс переводится с английского как "сверхчувствительный". Вопрос: сверхчувствительный в чем? Где? Как? Если говорить о предчувствии событий (именно это в основном подразумевается, как прошлых, так и будущих), то все люди, так или иначе, чувствуют все. Недаром есть выражение "камень на душе". Мы все чувствуем то, что не способна объяснить наша официальная наука. А колдуны, предсказатели, прорицатели и вся остальная нечисть существует веками. Наука, в течение веков, даже близко не может подойти к объяснению данного феномена. В принципе, термин "экстрасенс" доказывает бессилие науки, и не более того! Если человек не обладает чувствительностью, не объяснимой наукой, то это - или даун, или зомби. Другими словами, не существует экстрасенсов, просто некоторые из них умеют "включать" людей, втирая мозги окружающим, что они лечат других с помощью своих великих и чудесных способностей. 
 Преображенова и его старого друга все экстрасенсы ненавидели за то, что они всех этих "лекарей-чудотворцев" выводили на чистую воду... 
 Черная кошка. 
 Вот такое сообщение я оставил: 
 "30.03.2004, 13:54, Игорь 
 Вчера все СМИ сказали, 25 лет назад впервые вышел на экраны фильм "Место встречи изменить нельзя". 
 И хоть бы один журналист сказал, что банда "Черная кошка" орудовала именно в Новосибирске в 1947 году!!! 
 Моя родная тетя чуть было не пострадала от этой банды... В тот год на заводах даже отменяли вечернюю и ночную смены!!! 
 И писатель Вайнер ничего не сказал на эту тему.... 
 Журналисты, у Вас есть совесть??????" 
 Примерно в ноябре-декабре 2003 года Новосибирские каналы ТВ впервые сказали о том, что банда "Черная кошка" орудовала в Новосибирске после войны. Даже показали интервью с нашими чекистами, которые брали эту банду. Я был поражен таким известием. Вскоре я поехал в деревню к своей тете. Она-то мне и рассказала, что банда "Черная кошка" так запугала весь город, что на заводах даже отменяли вторую и третью смены! 
 На улице Крылова, около автобусной остановки "Ольги Жилиной", неподалеку от трансформаторной будки, растет старая липа. Мой отец, четырехлетним пацаном, залазил на нее. Другими словами, этой липе примерно лет восемьдесят. Липа эта росла на углу нашего дома, где я и родился. Липа помнит, как ночью 1947 года в ворота постучали. Моя тетя (родная сестра моего отца), как самая старшая, вышла спросить, кто пришел. Ей сказали, что приехала "Скорая помощь", которую они вызывали. Тетя ответила, что никакой скорой помощи они не вызывали, и не стала открывать. Другими словами, эта старая больная липа помнит членов банды "Черная кошка". И кто знает, смог бы я родиться, или нет, если бы тетя моя впустила эту банду во двор... Поражает другое. Все восхищаются (на уровне всей страны) фильмом "Место встречи изменить нельзя", создатели фильма получили награды, а реальные герои, настоящие Шараповы и Жегловы, скромно говорят об этом по местному ТВ. Хоть бы сейчас наградили этих героев, хоть бы сейчас сняли документальный фильм о том, что было на самом деле! Вот поэтому я и задал такой вопрос: "Журналисты, у Вас есть совесть??????" 
 И еще. Уже долго я не могу избавиться от мысли, которая крутится с тех пор, как я стал писать документальную книгу "Врач с автоматом". Немцев под Москвой остановили Сибирские дивизии. Под Сталинградом стояли Сибирские дивизии. На Курской дуге основная часть войск состояла из сибиряков. Вклад в Победу над фашизмом сибиряков неоценима. Хоть один сибирский город получил звание Города-Героя????? 
 Знаете, как формировались добровольные Сибирские дивизии? Войска НКВД ночью оцепляли один из городских кварталов, и под конвоем забирали всех мужчин призывного возраста. Так забрали моего двоюродного деда, который прошел всю войну в штрафбате, получал ранение, искупал вину кровью, попадал в Гвардейскую дивизию, бил морду очередному офицеру и опять попадал в штрафбат! И ни одного серьезного ранения. Отец говорит, что он был в Новосибирске известным драчуном. Видимо, неспроста появилась здесь "Черная кошка"... 
 Вообще, у нас в стране есть независимые историки, или их нет совсем??? 
 Ошибки. 
 Недавно впервые перечитал "Археологию души", до откровений Анны. Господи, как все напутано там! Знала Анна, знала, что я начну копать ее... Что только она ни делала - теперь это превосходно видно. Правда, реальная правда, перепутана хрен знает с чем... Единственное, что я хочу поправить события со спасением застывшей у меня на руках дочери происходили не в марте 2002 года, а весной 2001 года, когда были события первой части "Луча Анастасии". В точку я угадал с названием, сам того до конца не осознавая! 
 Кроме этого, 18 марта я оставил сообщение в Гостевой книге: 
 "18.03.2004, 19:53, Игорь 
 Предупреждений больше не будет. Надоело. Хватит. Есть много причин, по которым я больше не буду это делать. Но, мои дорогие, помните, примерно четыре из пяти крупных аварий, террактов и катастроф генерирует Анна-Анастасия. Иначе она просто не может. Она питается человеческим горем, энергией людей, забирая человеческие жизни. Такого жуткого феномена в истории планеты я еще не встречал... 
 Я в сотый, в тысячный раз вспоминаю лето 1993 года, когда я реально, физически, видел эту женщину... Даже и никогда бы не подумал про нее такое... 
 Единственное, что удалось вспомнить, что не вошло в "Забытый мемуар" Анна никогда не улыбалась, и я слышал ее смех только в кафе Новосибирска. Она всегда была словно чем-то обижена, слегка недовольный спокойный взгляд. С виду - никакой агрессии, никакой ненависти, ничего отрицательного в ее виде не было. 
 Но даже близко не было мысли, что рядом находится что-то светлое и чистое..." 
 Как это удалось вспомнить? 
 Видел я ее довольно редко. Если вы прочитали "Забытый мемуар", то помните, что ложились мы, как правило, в 4 часа утра, а вставали примерно в  10. Завтрак на корабле был в 8 утра. В обед тоже мы не успевали. То, что не вошло в "Мемуар" - это именно те встречи в столовой. Только там мы иногда пересекались с ней. Не было чувства, что это - именно та женщина, что описана в книге "Анастасия". Но то, что это именно она - у меня нет никаких сомнений. 
 Вот что еще удалось выудить из глубин памяти. Когда были события, связанные с Мариной, ранним летом 1994 года, был странный биовизор. Я думал усиленно о Марине, и вдруг увидел ее, то есть Марину. Она со злостью мне сказала, практически выкрикнула: "Мы с тобой встречались, но ты меня не узнал!!!" Вот только недавно понял - это говорила Инна Привалова. Даже не сообразил. Я долго потом мучился в догадках, где я упустил встречу с Мариной... 
 Что значит вообще, что я не узнал ее??? Что она хотела этим сказать??? 
 Иногда встретишь девушку, разговоришься, и видишь - перед тобой стоит частичка Бога, приветливая, открытая и добрая душа. Такая может стать прообразом Анастасии, что создана в книгах Мегре... Но, я сейчас пытаюсь промоделировать поведение таких реальных девушек в ракурсе "легенды" о таежной отшельнице, и тупо пытаюсь понять - зачем им, радующимся жизни, такое? 
 Самое главное. 
 Господи, как трудно это писать... 
 Только недавно я понял одну вещь. Но, прежде, чем ее написать, нужно кое-что прояснить. В книге "Пронзая века", в главе "Экспертиза", я написал: 
 "Не буду говорить, как, но я узнал адрес и фамилию Алеси. Чуть было не рванул в Екатеринбург. Но потом одумался. Если она живет хорошо и счастливо, то зачем ехать? Если это все-таки "деза", то какой смысл тратить деньги. Тем более, что их просто нет уже. Даже не хватит доехать до Екатеринбурга... На работе дела идут так, что скоро я буду собирать и сдавать бутылки... Хотя работаю, не покладая рук... Не буду вдаваться в подробности этих дел... Противно... Гадко..." 
 Здесь надо дать уточнение. 
 Я попросил Пельменя: 
 - Позвони Алесиным родителям, представься сотрудником той конторы, где Алеся проходила практику весной 2001 года, и попроси ее новый адрес, мол, надо по работе. 
 Он так и сделал. Через несколько дней он продиктовал мне адрес. Это было общежитие в Екатеринбурге. Телефон ему не дали, сказали, что телефона у нее нет. Я через поиск Сети набрал указанный адрес, и через секунду узнал, кому принадлежит общежитие, а также телефон. Тут же, не теряя времени, позвонил. 
 - Алло, это общежитие? 
 - Да. 
 - У Вас живут семейные пары? 
 - Да. 
 - Николай живет в комнате No ХХХ? 
 - Да, живет. 
 Тетенька назвала его фамилию. Примерно фамилия звучит как Тюленин. 
 - Он живет один, или с семьей? 
 - С семьей. 
 Вот тут я задумался. Со слов мамы Алеси, у Николая есть квартира. Но живут они в общежитии. Нестыковка. Общежитие не относится к тому министерству, по профилю которого он окончил институт, и поступил в аспирантуру. Еще одна нестыковка. Кто и где врет? Или это все вранье? 
 Я смотрю сейчас на все предельно трезво, как никогда. Если Алеся действительно живет по указанному адресу, значит, у нее все хорошо, и она счастлива. Если это правда, то нет у нее времени и возможности читать мои книги. Если же мои биовизоры верны, то все это - ложь. Чему верить? 
 Только недавно меня посетила странная мысль - может быть Анна, поймав удачный прием написания книг о ней на фоне неразделенной любви к Алесе, формировала все эти биовизоры? А на самом деле Алеся живет счастливо, меня вообще не вспоминает, или вспоминает, как в кошмарном сне! Можно было бы, имея средства, съездить в этот проклятый Екатеринбург, и успокоиться. Сколько можно?!?! Но, увы, события складываются так, что остается только блуждать в догадках. Хотя, повторюсь, многие, очень многие биовизоры сбывались с такой поразительной точностью, что у меня нет слов. А действительность, наоборот, оказывалась такой дутой и неправдоподобной, что просто ужас. Другими словами, остается один неопровержимый факт: ЛЮБОВЬ АЛЕСИ СОЖГЛА ЛОЖЬ АННЫ-АНАСТАСИИ. Любовь, которая была в течение трех месяцев в конце 2000 года... И теперь медленно и тихо угасает в моей памяти. Если уж писать правду, то писать ее надо до конца - нет настоящей любви Алеси. Нет. У меня нет ни одного факта реального доказательства обратного. Верить в эту любовь у меня уже нет никаких сил. Я сделал все, чтобы исправить свои ошибки, чтобы убрать ту грязь, которой я кидался в Алесю ради светлого образа Анастасии. Я, как мог, расчистил путь для Алеси. Не может, или не хочет она идти по нему - я не знаю. 
 Вот еще одно доказательство снов-биовизоров. Цитирую "Луч Анастасии": 
 "В этот день я опять вижу сон. Передо мной стоит удивленная и слегка обиженная Алеся. Я говорю: "Видишь, все дороги закрыты. Нам только туда". И показываю на деревянную дверь, через щели которой льется ослепительно белый, яркий свет. Невероятно яркий. Алеся смотрит на эту дверь, потом переводит взгляд удивленно на меня. Смотрит как на чудо. 
 Проснувшись, я не столько вспоминал ошарашенную Алесю, сколько невероятную красоту этого Белого Света. Вы не представляете, как это красиво!" 
 Я не стал писать, что дверь состояла из четырех досок, с большими щелями. Тогда, еще тогда, я с ужасом подумал, что мы сможем выйти с Алесей на свет божественной истины только в 2004 году. Мне стало дурно. Ёлки-палки, ведь так и произошло! Сам факт "Запредельного осмысления" доказывает этот сон! Но, увы, физической встречи этот сон не сулил... Вот как получается... Фактически, все сны и биовизоры, сбылись. Если бы что-то было не так, я бы обязательно написал... 
 В заключении я хочу процитировать Вам "Детку" Порфирия Иванова систему закалки-тренировки. Если вернуться к понятию "включения" человека, то включайтесь сами, не позволяя другим "провайдерам" Вас включать. 
 "Мне скоро исполнится 85 лет. 50 из них я отдал практическому поиску путей здоровой жизни. Для этого я каждодневно испытываю на себе различные качества природы. Особенно суровые ее стороны. Я полон желания весь свой опыт передать нашей молодежи и всем советским людям. Это мой подарок им. 
 Детка, ты полон желания принести пользу всему советскому народу, строящему коммунизм. Для этого ты постарайся быть здоровым. 
 Сердечная просьба к тебе, прими от меня несколько советов в дополнение к тому, что написано в "Огоньке" N 8, 1982 г., чтобы укрепить свое здоровье: 
 1. Два раза в день купайся в холодной, природной воде, чтобы тебе было хорошо. Купайся в чем можешь: в озере, речке, ванной, принимай душ или обливайся. Это твои условия. Горячее купание завершай холодным. 
 2. Перед купанием или после него, а если возможно, то и совместно с ним, выйди на природу, встань босыми ногами на землю, а зимой на снег, хотя бы на 1-2 минуты. Вдохни через рот несколько раз воздух и мысленно пожелай себе и всем людям здоровья. 
 3. Не употребляй алкоголя и не кури. 
 4. Старайся хоть раз в неделю полностью обходиться без пищи и воды с пятницы 18-20 часов до воскресенья 12-ти часов. Это твои заслуги и покой. Если тебе трудно, то держи хотя бы сутки. 
 5. В 12 часов дня воскресенья выйди на природу босиком и несколько раз подыши и помысли, как написано выше. Это праздник твоего дела. После этого можешь кушать все, что тебе нравится. 
 6. Люби окружающую тебя природу. Не плюйся вокруг и не выплевывай из себя ничего. Привыкни к этому -- это твое здоровье. 
 7. Здоровайся со всеми везде и всюду, особенно с людьми пожилого возраста. Хочешь иметь у себя здоровье -- здоровайся со всеми. 
 8. Помогай людям чем можешь, особенно бедному, больному, обиженному, нуждающемуся. Делай это с радостью. Отзовись на его нужду душой и сердцем. Ты приобретешь в нем друга и поможешь делу Мира! 
 9. Победи в себе жадность, лень, самодовольство, стяжательство, страх, лицемерие, гордость. Верь людям и люби их. Не говори о них несправедливо и не принимай близко к сердцу недобрых мнений о них. 
 10. Освободи свою голову от мыслей о болезнях, недомоганиях, смерти. Это твоя победа. 
 11. Мысль не отделяй от дела. Прочитал -- хорошо. Но самое главное --ДЕЛАЙ! 
 12. Рассказывай и передавай опыт этого дела, но не хвались и не возвышайся в этом. Будь скромен. 
 Если тебе что не ясно или неполно для тебя, то напиши мне. Я всегда готов передать свой опыт, чтобы дело твое было успешным. 
 Желаю тебе счастья, здоровья хорошего. 
 Иванов Порфирий Корнеевич." 
 Фактически, с Порфирия Иванова я начал свой фантастический роман "Отречение", и системой Иванова я заканчиваю. Каким я был в 1986 году таким я и остался. И никто меня не смог изменить... 
 Я не говорю "прощайте", но я и не говорю "до свидания". 
 Новосибирск, 19 апреля 2004 года.