---------------------------------------------


 Зиборов Александр
 Его час

 Александр Зиборов 
 ЕГО ЧАС 
 Чанг лежал, словно притаясь в засаде, под тонким слоем глины, высохшей до твердости камня, а потому на ней ничего не росло. Ни травинки Давным-давно хозяева оставили его здесь, а потом забыли. По какой причине, он не ведал. Не одно тысячелетие Чанг провел в полудреме, но готовый в любое мгновение проснуться и выполнить свою миссию. Пока же этого от него не требовалось и он терпеливо ждал своего часа. 
 Однажды чуткие датчики первой ступени подали ему сигнал о визите гостей. Сторожевая часть мозга пробудилась, провела проверку и дала команду "отбой" - тревога оказалась ложной. Чанг вновь погрузился в спячку, ибо время его действий еще не пришло... 
 * * * * * * * * * * 
 - Чудесная планета! - воскликнул Саид. - Единственная такая в этой и соседней звездных системах. Все они почему-то безжизненны, только вот эта истинный рай. Эдем! Эх, гурий бы еще сюда! 
 - Действительно, удивительная планета, хоть и без гурий, - согласился с ним Василь. - Нормальное для нас тяготение, мягкий субтропический климат, болезнетворных микроорганизмов, как говорится, раз-два и обчелся! Недостаток лишь один - вся она сплошь заросла лесом. Деревья стоят высоченные, одно к одному, метров по сто каждое, не меньше. Едва-едва нашлось место для посадки. 
 - Да, пришлось поискать, пока наткнулись на эту поляну, - кивнул Алексей, - но зато посадочная площадка для нашего "Симурга" идеальная: ровная, даже гладкая, как утрамбованная, ни травинки! Как на космодроме в Байконуре. 
 - А это вас не удивляет? - спросил Василь. - Почему тут ничего не растет? И это при буйстве растительности на всей планете. Вы заметили, поляна имеет почти правильную форму круга? Диаметр её, я уже измерил локатором, около километра. Просто удивительно! 
 - Странновато, конечно. Впрочем, в космосе таких странностей предостаточно. Взять, к примеру, опустошенные неведомыми природными катаклизмами соседние планеты, на них страшно смотреть! 
 - "Природные катаклизмы"? - переспросил Саида Василь. - На мой взгляд, правы те ученые, которые выдвинули гипотезу о войне неведомой нам цивилизации или цивилизаций. Сие - последствия звездных войн, не иначе. 
 - Предположение, не более, - нахмурился Саид. - Не хочу и не могу в это поверить. Стыдно, преступно разумным существам воевать между собой. Нет, пока они способны на военные конфликты, называть их разумными язык не поворачиваться! Не заслуживают они этого высокого звания, разум дается совсем для иных целей. 
 - Абсолютно с тобой согласен, - поддержал его Алексей. - Наша Солнечная система, только-только навсегда избавилась от своих собственных вояк: наконец-то, и Западная империя Марса постановила распустить армию... 
 - Постановить-то она постановила, но только часть их вооруженных сил не согласилась с решением правительства и улетела на боевых кораблях в открытый космос. Целых тринадцать суперкрейсеров увели. Командует ими звездный генерал Брайтнер, - с горечью произнес Василь. - Самое неприятное то, что они похитили недавно созданный усилиями лучших умов человечества мультиватор, производящий самообучающихся биороботов. Это уникальный, единственный экземпляр! На создание второго уйдут многие десятилетия. Мультиватор нетрудно перепрограммировать на выпуск роботов-солдат, послушных орудий убийства с интеллектом пятилетнего ребенка. Эти "деточки" такое способны натворить!.. Тем более, что у беглого генерала произошел сдвиг по фазе в голове - он помешался на идее реванша. Мечтает покорить все человечество. 
 - Бред! Вернуться в Солнечную систему он не посмеет, - возразил Саид. С ним же горстка людей, всего около двух тысяч человек. Правда, мультиватор может ему создать за год до сотни тысяч солдат, но даже они не помогут Брайтнеру, конец его ждет бесславный, как и всех реваншистов... Но хватит говорить об этом безумном звездном наполеончике. Надоело. Пора приступать к обследованию планеты, у нас же обширная научная программа... Ба, что это?! 
 Саид показал на экран внешнего обзора: там один за другим падали с неба и приземлялись на поляне военные звездолеты. 
 - Да это же армия генерала Брайтнера, о котором мы только что говорили! - воскликнул изумленный Василь. - Действительно, легок на помине. Что ему надо? Зачем он здесь? 
 - Сейчас он сам об этом скажет, - хмуро буркнул Саид. 
 Почти сразу же после его слов на экране внешней связи появился мужчина властного вида в мундире звездного генерала. Он сурово спросил: 
 - Кто вы? Что здесь делаете? Что это за корабль? 
 - Научно-исследовательский звездолет "Симург", - ответил Алексей, проводим комплексное обследование новооткрытой планеты по программе, утвержденной Организацией Объединенных Народов Солнечной системы. 
 - У нас свои планы на использование планеты, - высокомерно ответил генерал Брайтнер, - а открыли её мы раньше вас. Конечно, мы могли бы задержать вас силой, ведь между нами война... 
 - Какая война? Её никто вам не объявлял! - воскликнул Саид. 
 - Вот сейчас я объявляю её вам! - резко бросил генерал. - Так и доложите своему жалкому правительству, когда вернетесь. Даю вам полчаса на взлет. Промедлите - заговорят пушки "Валгаллы". Учтите, повторять дважды я не намерен. - Сразу же после этих слов экран погас. 
 - Это возмутительно! Это произвол! - выкрикнул Саид. - Мы будем жаловаться! 
 - Кому? - спросил его Василь. - Нас никто не услышит. Тут прав тот, кто сильнее. Спорить с маньяком бесполезно, нужно поскорее убираться восвояси. Мы обязаны предупредить человечество, ему грозит опасность. Этот безумец, действительно, готовится к войне. А у него, не забудьте, мультиватор!.. 
 Экипаж побил все рекорды подготовки к старту: через двадцать две минуты "Симург" рванулся в небо и исчез в плотных тучах, багровых от лучей заходящего солнца. 
 - Жалкие трусы! - вращая глазами, прорычал генерал Брайтнер, его лицо исказила презрительная гримаса. - На их месте я бы дрался даже голыми руками. Погиб бы, но не уступил. Трусы, все они никчемные трусы! Погодите, мультиватор со мной, я еще вернусь с армией настоящих солдат! Я вернусь! Генерал погрозил кулаком в сторону улетевшего корабля. 
 Потом отдал приказ начинать сооружение военной базы. Солдаты принялись разгружать грузовые отсеки. В одном из них находился мультиватор, призванный создать непобедимых солдат-завоевателей вселенной... 
 * * * * * * * * * * 
 Внезапно одновременно заговорили датчики первой и второй ступеней. Электронный мозг Чанга молниеносно пробудился от долгого сна. На сей раз ошибки не было - ментоуловители подтвердили это, зафиксировав мысли-волны агрессивности, ненависти и злобы. Настал долгожданный час: он должен исполнить то, к чему был предназначен. Некогда его хозяева вели звездные войны и заложили на планете мину-робота. Потом военные действия окончились, о нем забыли. Впрочем" возможно, уже просто некому было вспоминать... 
 Чанг проверил готовность своих систем и механизмов: все они были в идеальном порядке и функционировали безукоризненно, несмотря на долгий период бездействия. Взрыватель только и ждал сигнала, чтобы привести в действие термоядерную бомбу. Чанг мог быть доволен собой, но мины-роботы лишены эмоций, они действуют согласно заложенной в них программе. И Чанг отдал последний приказ...