---------------------------------------------


 Злотник А
 Герои без антрактов

 А.Злотник 
 Герои без антрактов 
 Костер, вокруг которого они собрались, догорал. Ночь стояла ясная, лунная, и на поляне было светло, но за стеной деревьев начинался непроницаемый мрак. 
 Жанна д'Арк задумчиво смотрела в тот конец поляны, где серебрилась "летающая тарелка". Бродяга Чарли допивал душистый чай. Тиль Уленшпигель боялся пошевелиться: Неле тихо спала, опустив голову на его колени. Дон Кихот, капитан Немо. Робин Гуд и странствующий рыцарь Айвенго тоже спали. Звездолетчики в блестящих комбинезонах уселись на какую-то старую доску, а неподалеку от них примостилась юная и прекрасная Белоснежка. 
 - Тебе, наверное, грустно без твоих сказочных гномов? - спросил ее капитан звездолета. - Увы, мы пока не в состоянии их изготовить. То, что их нужно сделать очень маленькими, - еще не самое сложное. Но ведь они должны быть волшебниками! Одного лишь внешнего сходства мы можем достичь запросто, но это же будет халтура, а халтурой мы никогда не занимались. Он покачал головой и продолжал: - Перед стартом, у нас на Бетельгейзе, мне казалось, что задание чепуховое - изготовить набор биокибернетических игрушек "Герои Земли". Ведь Земля такая молодая планета - какие тут могут быть герои? Но когда мы прилетели, то оказалось - у вас столько фантазеров, мечтателей и отчаянных храбрецов, что работы хватит для тысяч таких мастеров, как мы. Наша экспедиция с огромным трудом сумела изготовить лишь несколько игрушек. Зато за их качество ручаюсь головой! 
 - Работа отличная, - сказала Белоснежка. - Спасибо вам! Нам очень хочется посмотреть ваш мир, но и с Землей расставаться грустно. 
 - Зато вы здорово поможете своей планете. Я уверен - наши дети не просто освоят с вами языки землян, познакомятся с их культурой, главное в другом - у них родится мечта обязательно побывать здесь. Когда-нибудь сюда прилетит огромная экспедиция. С ней и вы сможете вернуться. К тому времени, надеюсь. Земля будет готова к Контакту. Вместе мы сможем многое! Земная цивилизация развивается так бурно и необычно, что и нам будет чему поучиться у вас. Ну а пока познакомитесь с моей планетой, и не только с ней. Наши звездолеты побывали во многих уголках Вселенной. И всюду, где были разумные обитатели, мы создавали биокиберы и привозили их домой. А заодно прихватывали и местные игрушки. Так что у нас не просто планета, а настоящая планета-музей! 
 - И много во Вселенной разумных существ? - спросила Белоснежка. 
 - Много, - ответил капитан. 
 - А игрушки не только мы с вами делаем? 
 - Это удивительно: мы просто не встречали еще цивилизации, где для детей не делали бы игрушек! Видно, таков закон Вселенной - игрушки неизбежны, так же как и Жизнь, и Разум. Завтра перед стартом всем придется поработать, - сказал капитан. - Отдохни хоть немного, Белоснежка. 
 Выстрел в капитана звездолета был одновременно и сигналом. Сразу град пуль обрушился на остальных членов экипажа, и они рухнули на землю. 
 Ослепительно вспыхнули прожектора, на поляну выскочили солдаты, и чей-то голос прохрипел в мегафон: 
 - Не двигаться! Стреляем без предупреждения! 
 Но хрупкая Белоснежка побежала к лежащим звездолетчикам, и тут же ее закружил огненный смерч. 
 - Мерзавцы! - закричал Дон Кихот и, подняв копье, бросился в атаку, но тут же упал, скошенный автоматной очередью. 
 - Сопротивление бесполезно! - сказал Полковник, выходя вперед. - Да в нем и нет необходимости. Наш президент генерал Бенитос - бескорыстный и самоотверженный борец за идеалы свободы. И вам предстоит помочь его благородному делу! Что же касается ваших прежних хозяев, то мы с удовольствием взяли бы их в плен, вместо того чтобы убивать, но, согласитесь, они были настолько умны, что наверняка перехитрили бы нас. Мы еще даже не знаем, чего от вас можно ждать, поэтому вынуждены принять некоторые меры предосторожности. Но как только вы докажете, что готовы сотрудничать и поможете специалистам разобраться в вашем... э-э... устройстве, вы, разумеется, получите полную свободу. 
 Пока Полковник говорил, его солдаты заковали пленников в кандалы. 
 - Лейтенант, отведите их на крейсер и ждите нас там, - приказал Полковник. 
 И Жанна д'Арк, Бродяга Чарли, Тиль и Неле, капитан Немо, Робин Гуд и Айвенго, звеня цепями, тронулись в путь. 
 - А вы, майор, остаетесь на острове, - продолжал Полковник. - Вот эта "тарелочка" - главный объект охраны. Доктор Ланге, вы обнаружили еще что-нибудь интересное? - обратился он к сухопарому старику в штатском. 
 - Нет, Полковник, - ответил Ланге. - Здесь только несколько ящиков - в них всякая ерунда: какие-то игрушки из тряпок и прочей дребедени. 
 - Ну и ладно, - сказал Полковник. - Нам и так здорово повезло. 
 - Так вот, парень, - говорил сержант, - пуля для того и сделана, чтобы пробить чью-то башку. У лесоруба инструмент - топор, им он рубит деревья. Наш инструмент - автомат, его дали не для того, чтобы сбивать подсолнухи. Наша работа - убивать людей. Кого убивать - это решают начальники поумнее нас с тобой. Прикажут уничтожить деревню - надо уничтожить. Без этой деревни, может быть, террористы давно бы с голоду подохли, а так они сыты, живы-здоровы и стреляют из-за каждого угла. Можно, конечно, выполнить приказ не полностью - детей, например, отпустить, но ведь они подрастут и наших же солдат начнут убивать, за родителей мстить, черт возьми! Пойми ты, излишняя доброта для нашего государства опаснее, чем взрывчатка. Ну а то, что этой ночью было, - явно не нашего ума дело. Тут единственный ориентир - приказ командира: его надо выполнять - и точка! Все ясно? 
 - Так точно! - ответил Мигель. 
 - Вот и прекрасно, - пробурчал сержант, поднялся и вышел. 
 Оставшись в одиночестве, Мигель вернулся к своим мыслям. Он вспоминал детство, то время, когда их семья уехала на заработки в Канаду. Зима там была необычайно холодная, и вскоре он заболел. 
 Родители уходили на весь день. В пустой квартире с Мигелем оставалась единственная книжка - подарок состоятельных соседей. Она называлась "Белоснежка и семь гномов". Читать он не умел, но в книжке было много цветных картинок. За окном выл пронзительный ветер, а краски на картинках были такие теплые и светлые... 
 "Боже мой", - с ужасом прошептал Мигель, и в его памяти вновь всплыли события минувшей ночи. 
 Офицеры в каюте Полковника праздновали победу. Они захмелели и разговаривали громче обычного. Мигель, стоявший у входа, отчетливо слышал все, что говорилось. 
 - Ну и компанию собрали эти пришельцы! - возмущался лейтенант. Выбрали бы людей поприличнее, а то все какие-то бунтовщики, кроме одного артиста, да и тот бродяга. 
 - Он не просто бродяга, - вмешался доктор Ланге. - В те годы, когда я был офицером Великой Германии, этот актеришка снял фильм, в котором высмеивал самого фюрера! Наше руководство делало все возможное, чтобы не допустить съемок гнусной картины, но она вышла на экраны, ее посмотрели миллионы людей, и невозможно подсчитать, какой ущерб нанесла она нашему делу! 
 - Да вы не волнуйтесь, доктор, - сказал Полковник. - Ведь главное не в том, кто они, наши пленники, а в том, как их создали. Если вы, специалисты, узнаете это, вы не будете тратить время на копии всяких смутьянов. Нет! Наштампуем пару тысяч простых парней с автоматами, вроде того, что стоит за нашей дверью, и - берегись, враг! А если они погибнут, не страшно - сделаем еще десять тысяч таких же! Миллион! Миллиард! Кто на Земле устоит против нас?! 
 - Доктор Ланге, - сказал Полковник, - вам даны большие полномочия на время нашей Операции. Меня удивляет, что вы ими почти не пользуетесь. 
 - Что вы имеете в виду? - спросил Ланге. 
 - Э-э... вот, к примеру, Жанна д'Арк... На первый взгляд - вполне натуральная и очень симпатичная, хе-хе-хе, земная девушка. Но насколько далеко простирается это сходство? 
 Офицеры заметно оживились. Полковник связался по телефону с третьим постом, где в специальной камере держали пленников, и послал Мигеля за Жанной д'Арк. 
 "Там выставили сразу двух часовых, зато вокруг ни души", - спускаясь в трюм, размышлял Мигель. 
 Когда дверь каюты распахнулась, лишь молодой лейтенант успел выхватить пистолет, и тут же в его руку впилась стрела Робин Гуда. 
 - А теперь, - приказал Айвенго, держа меч у горла Полковника, возьмите микрофон и объявите о пожаре на складе боеприпасов. Пусть команда немедленно покинет судно. 
 Тем временем Мигель с Тилем для большей убедительности организовали несколько взрывов. 
 Через полчаса последняя переполненная шлюпка скрылась за горизонтом. 
 Офицеров вывели на палубу. 
 - Я знаю, вы любите острые ощущения, - сказала Жанна д'Арк Полковнику и столкнула его за борт. 
 Единомышленники-собутыльники полетели следом. 
 - Нам не по пути! - крикнул на прощание Айвенго. - Дальше плывите сами! 
 Они барахтались на волнах, крейсер удалялся, ветер крепчал. 
 - Возвращаемся, - сказал капитан Немо Мигелю. - Нельзя оставлять звездолет в руках этих негодяев. 
 - Мы и здесь чудом уцелели, - ответил Мигель, - а на острове теперь столько солдат - с ними никак не справиться. 
 - Не волнуйся, Мигель: под звездолетом мы прорыли подземный ход. Он начинается внизу, под люком запасного выхода, и ведет к скалам у побережья. 
 - Странно, капитан, вы ведь не ожидали нападения - зачем же вырыли этот ход? 
 - А мы просто играли, - улыбнулся капитан Немо. - Ведь мы же игрушки! 
 Серебристое блюдце взлетело над поляной, и перепуганные солдаты бросились врассыпную. 
 Все собрались у пульта управления, капитан Немо вел звездолет. 
 - Эта машина посложнее "Наутилуса", - сказал он с восхищением, - но как легко ею управлять! Через полчаса выйдем на околоземную орбиту. 
 - А дальше что? - спросил Айвенго. 
 - Пока главарь этих убийц генерал Бенитос командует в своей стране, сказала Жанна д'Арк, - я не могу покинуть Землю. 
 - Думаешь, на Земле сейчас один такой генерал? - горько усмехнулся Мигель. - Их десятки, по меньшей мере. А оружия у них уже столько, что они запросто могут разорвать в клочья всю планету. 
 - Тем более необходимо вернуться, - сказал Бродяга Чарли, и с ним согласились все. 
 - Нам, наверное, понадобится другая одежда? - спросил Айвенго. 
 - Пожалуй, да, - ответил Мигель, похлопав странствующего рыцаря по звенящим доспехам. Таких костюмчиков сейчас никто не носит. 
 - У нас отличный звездолет, - сказал капитан Немо. - Но ни земных денег, ни запасной одежды тут нет. 
 - А что если мы выдадим себя за бродячих актеров? - предложил Тиль. Тогда можно не переодеваться. 
 - А представления будем давать? - спросила Неле. 
 - Обязательно, - ответил Тиль. - Вот вы, капитан Немо, сможете сыграть роль капитана Немо? 
 - Запросто, - заверил капитан. - Я ведь все время ее играю - и днем и ночью, причем без антрактов. 
 - А это идея! - обрадовался Чарли. - Театр без антрактов! Так что же, начинаем представление? 
 - Почему "начинаем"? - удивился Тиль, - Разве Робин не помог еще ни одному бедняку? Разве Жанна не освободила еще ни одного города? Да ведь и с тобой, Чарли, зрители встретятся завтра далеко не в первый раз! 
 - Ты прав, - согласился Чарли. - Итак, представление продолжается! 
 - И сцена его, - сказал капитан Немо, - планета Земля, где происходит битва Добра и Зла. И только когда Добро победит окончательно, мы с чистой совестью отправимся к Бетельгейзе. 
 Капитан Немо подошел к большому иллюминатору, все остальные встали рядом с ним. Глядя на голубую планету, на смутные очертания гор, лесов и океанов, на трепещущие огоньки городов, они, как и положено добросовестным актерам, внимательно изучали свою сцену.