---------------------------------------------




 Газета ЗОЖ


 Газета ЗОЖ N13, 2008

 На "жареху" хватит.
 Официальная медицина: экзема. «Вскипающий» недуг
 Из кладовой природы. Восковая моль великий биогенный стимулятор
 Геронтология. Простые истины. «Табуретка» для долгожителя
 Ликбез «ЗОЖ». Разгрузите суставы
 Задело за живое. Почему современное лечение катаракты доступно не всем
 Зеленая аптека. Полынь. В одном стебельке — и родина, и аптека
 Домашний доктор:
 —   шпоры, улучшение кровообращения, нормализация сна: по «морскому берегу» гуляю дома;
 — ожог: всегда держите под рукой картофельный крахмал;
 —   воспаление яичников: 25 листьев подорожника спасут от напасти; -витилиго: не только ряска помогает;
 —   герпес: и тут перекись выручила;
 —   экзема: помогают анютины глазки и правильное питание;
 —   очищение сосудов: чистит и успокаивает;
 —   радикулит: скипидар снимает ломоту в теле;
 —   артериальная гипертония:
 петрушечное молоко;
 —   сухие мозоли, шпоры: про бараний жир, прополис и лук;
 —   кашель: помогут чеснок, пихтовое масло и сосновые почки




 Колонка редактора Спешим на помощь


 В первых же строчках, наверное, изрядно надоевшей читателям (а мне уж точно — Прим. ред.) "Колонки" благодарю всех, откликнувшихся на мой сигнал SOS в том плане, что с началом огородно-дачного сезона резко сокращается поток редакционной почты. Очень рад тому, что меня услышали! Сегодня многие письма так и начинаются: "Прочитали вашу "Колонку", где говорится, что в огородно-дачный сезон редакционная почта заметно сокращается в объеме. Спешим на помощь…"
 Вы знаете, это прекрасно — "спешим на помощь". Это воодушевляет, придает уверенности в том, что мы нужны читателям, актуальны, востребованы. В принципе, все правильно: мы работаем для вас, помогаем, чем можем, во многих случаях, когда это необходимо, спешим на помощь. Вы же своими прекрасными письмами помогаете нам выживать в бескрайнем и бурном море конкуренции среди аналогичных изданий, число которых все прибывает и прибывает.
 И добро было бы что-то новенькое, оригинальное, самостоятельно придуманное. Так нет же: все те же десятки раз переписанные народные рецепты, кочующие из издания в издание, только с разными подписями авторов и, как правило, без адреса. "Скучно, девушки."- как говаривал некогда знаменитый литературный герой.
 Кстати, забавная история. Я тут разговаривал недавно с нашим распространителем в Германии Клаусом Копельманом по поводу письма, полученного от одной немецкой читательницы.
 — Хочешь посмеяться? — спросил меня Клаус.
 —   Еще бы, — неопределенно ответил я.
 — Я тут был как-то в России и в разговоре с одной журналисткой обмолвился о вестнике "ЗОЖ".
 — Знаю, — сказала она, — эту газету. Они приглашали меня на работу.
 — И что же?
 — Не пошла.
 — Почему?
 — Да разве вы не знаете?.. Они сами пишут все письма.
 Признаться, я отпал. Каменный век. Проверить — раз плюнуть. Напишите письмо по любому опубликованному адресу, ивам, как правило, ответят.
 И еще об адресах. Все чаще и чаще нежелание публиковать свои адреса читатели оправдывают опасениями получить письмо от оголтелых сектантов, особенно от "свидетелей Иеговы". Что-то вроде: "Перепишите письмо 20 раз (я сам получал такие письма. — Прим. ред.) и отправьте по известным вам адресам… В противном случае… "Далее следует перечень всех возможных несчастий, которые обрушатся на головы не пожелавших исполнить наказ. Да, да, я твердо знаю, что это чушь собачья, и все-таки неприятно… Непонимаю, почему с этим гнусным явлением не борется православная церковь ив стороне стоит государство. Людей запугивают, мешают житъ, навязывают иную веру. Думаю, все это преступления против людей. По этой причине я обращаюсь к читателям: нет никакой необходимости не только отвечать на эти письма, но и читать их, а уж о том, чтобы переписывать и распространять бред сивой кобылы, и не говорю. Не бойтесь никаких обещанных небесных кар. Выбрасывайте грязную писанину на помойку и живите спокойно.
 Разумеется, я, как всегда, не успел сказать все, что хотел. Но вот что обязательно: советую читателям обратить внимание на материал "Табуретка для долгожителя". Пока наши, да и не только наши, ученые бьются над прочтением генетического кода и поиском веществ или уж и не знаю чего, дабы значительно продлить человеческую жизнь {уверен, не всем и за о-очень большие деньги. — Прим. ред.), простые истины полковника медицинской службы в запасе Валерия Васильевича Животова позволят вам в здравии и полном сознании прожить отмеренную природой жизнь.
 Всем — здоровья.
 Анатолий КОРШУНОВ.
 Ваши письма…




 МНЕ ОСОБО ДОРОГИ МАМА И УЧИТЕЛЬ


 Чтобы у вас было удовлетворение от писем, а летом их бывает меньше, как вы пишете, решил восполнить этот пробел.
 Мне "ЗОЖ" доставляет удовольствие, помогает в общении. Разгоняет тучи, а при солнце и мыслится лучше. Приятно! Полезно!
 А теперь по делу. Идет Год семьи, 5 октября — Всемирный День учителя. Я это связываю воедино.
 Кто с рождения дорог мне? Мама и учитель!
 Родители и учитель — это одна семья, с одними заботами, с одной целью взрастить и выучить гражданина на благо Отечества. Спасибо учителям в воспитании моих дочерей, внуков. Знаю, о себе писать нескромно, но в качестве примера…
 Отец мой погиб в первые месяцы войны. Я родился уже без него. Мама нас одна воспитывала- четверых сынов. Что только я не перенес вместе с мамой и братьями! Писать не буду, мое поколение знает.
 Жаль, не вникает в это молодежь — ничего не хочет знать о нашем прошлом. Но я как мог воспитывал своих трех дочерей в этом направлении.
 Учился я у учителя начальной школы, который имел орден Ленина! Заслуженный учитель РСФСР Семен Петрович Дёмшин. Я его считал отцом.
 Бедный оборванец, я, не имея ничего, даже сумки под книги, ходил в школу за 2,5 км в любую погоду. В пургу, в мороз учитель оставлял нас в школе. Даст место, где поспать, и даже подкармливал. Ну как его можно забыть? Пишу о нем воспоминания. И о маме, об отце. Это единая семья.
 Всех учителей я уважаю, всех тех, кто отдает себя детям с душой, а не отдежуривает урок.
 Адрес: Михалёву Н.Н., 186500 Карелия, г. Беломорск, ул. Архангельская, д. 29, кв. 7.
 "ЗОЖ": Прекрасное письмо дорогой наш Н.Н.! Вы правы: родители и учитель — одна семья. Кстати, среди наших подписчиков — учителей, наверное, процентов 30!




 С ВЕСТНИКОМ ПОЗНАКОМИЛА ВРАЧ


 Познакомила меня с "ЗОЖ" очень хорошая, доброжелательная врач местного профилактория "Голу-
 бой вагон", где мы отдыхали с мужем в 2001 году. С тех пор я с вестником не расстаюсь. Почтовый ящик у нас хороший, и газету я регулярно выписываю. А. забыть про подписку мне не дает почтальон 50-го отделения связи Лиля Шулаева: придет, напомнит, подпишет. Спасибо ей! За эти годы и я многих сагитировала подписаться на "ЗОЖ", даю читать, дарю, если случается купить.
 Я пенсионерка, мне 71 год, люблю читать. Вестник "ЗОЖ" у меня всегда с собой. Читаю от первой строки до последней, перечитываю по 2-3 раза и всегда с ручкой в руках, чтобы подчеркнуть для себя важное. Все газеты у меня в папках по годам. Часто перечитываю номера за прежние годы. Веду свой каталог.
 Люблю читать страницы "Творческого клуба". Нравятся стихи. Говорят, смех улучшает здоровье, и, когда прочитаешь курьезный случай, смеешься несколько дней. Например, так было, когда прочла в "ЗОЖ" (N 9 за 2008 год) рассказ ТА. Косиловой из Челябинской области "Жертва экспериментов".
 Часто пользуюсь рецептами. Хорошо помогает настойка мухомора, выручала не один раз, компрессами вылечила ногу, руку. Рецепт приготовления дважды давался на страницах "ЗОЖ".
 У нас дачный участок 8 соток. Выращиваем для себя не только ягоды, овощи, но и различные лечебные травы, пьем травяные чаи, делаем заготовки на всю зиму, у нас она долгая. Растут на участке два деревца ирги. Каждое утро натощак я съедаю по горсти этой ягоды.. Так летом у меня давление снижается до 130-140 на 80-90 без таблеток. Думаю, что мне в этом помогают ягоды ирги.
 Наш участок около леса. Какой там чудесный воздух! А вечера — просто красота. Вечерний закат, трели соловьев, а утром ласковое солнышко. Муж сам построил хороший дом, сделал в нем печку, духовку, провел в дом воду, соорудил баню, душевую кабину. Иногда помогают сыновья.
 В заключение хочу дать советы… Сейчас лето, донимают комары. Хорошее средство — смазать открытые части тела подсолнечным маслом. Ни один комар не укусит.
 Адрес: Чигвинцевой Валентине Ивановне, 426050 Удмуртия, г. Ижевск, ул. 9 Января, д. 271, кв. 54.




 Я ПРОСТАЯ КРЕСТЬЯНКА…


 Извините, что пишу вам с опозданием, это потому, что очень много работы. Люблю землю… Я не ожидала, что получу деньги за свои публикации в "ЗОЖ" (NN 4 и 8 за 2008 год). Мне позвонила домой начальник почты и сказала, что из "ЗОЖ" мне выслали перевод. Ведь у нас "ЗОЖ" многие читают. То есть газету все знают и любят.
 На деньги, которые я получила, купила для инвалидов дома престарелых шерстяные носки — если бы вы присутствовали на вручении этих маленьких подарков. Я плакала, мне так жаль, что нет у меня такой силы, чтобы поднять лежачих.
 Я крестьянка. Верю в Бога, в церковь хожу каждое воскресенье. Ставлю свечку перед иконой Божией Матери. Молю Бога о здоровье моих детей и внуков, потом на коленях перед алтарем прошу у Господа Бога здоровья для себя и мужа. Здоровья я хочу больше всего на свете. Ведь если человек здоровый, он и горы свернет. После службы прилетаю домой как на крыльях.
 Я человек не богатый,но далеко и не бедный. Я духовно такая, как и все порядочные люди, которые не обманывают, не воруют и не убивают. Вот живем, работаем до седьмого пота, а годы идут.
 Очень хочется увидеть горы, синеву их хребтов, полететь- на самолете туда, где много птиц и лесов, особенно кедровых, в тайгу. Но жизнь распорядилась по-иному, хотя… У нас в Молдове тоже очень красивые места. И реки, и озера. А долины какие зеленые! Поля, сады… А виноград! Кисти винограда осенью доходят до 2 кг. Жизнь как в сказке. Жаль только, что этой жизнью живут лишь те, у кого деньги рекой текут. Все озера арендованы, не подойти — милиция. В реках столько рыбы, но опять запрет. Сады сдали в аренду. У нас страна садов и винограда, а на базаре все привозное, вкус — как трава.
 Поэтому я посадила свой сад. Ничего не покупаю, но и ничего не продаю. У меня дети, внуки, братья и сестры. Родители умерли. А дом родительский остался. 45 соток виноградника, а колодец еще отец копал — такая сладкая вода. Но работать надо много, а у меня 2 руки. Муж хозяйство не очень любит. Он у меня государственный человек. Руки мягкие и нежные. Какой он есть, такого я его и люблю. Он сирота войны, никого родных не осталось.
 Вот так я и живу. Живу и радуюсь, потому что Бог вознаградил нас свойством думать, творить, сооружать, быть благородными и добропорядочными. У каждого человека есть грехи, душевные, повседневные, по молодости, но приходит время — и мы начинаем думать о том, что прожито, как мы поступили с нашими близкими или самими собой. Пока есть время и силы, можем еще что-то поправить, ведь никогда не поздно. Вот и я руководствуюсь этим принципом.
 Адрес: Букатару Марии, 3128 Молдова, г. Бельцы, ул. Феровиариолор, д. 84.




 ТАК И ХОЖУ ДО СИХ ПОР БЕЗ ПАЛОЧКИ


 Пишет вам снова неугомонная бабуля. Дело в том, что в моей заметке в "ЗОЖ" (N 11 за 2008 год) "Почему не сгибается указательный палец" вкралась опечатка. У меня было "пошла я на базарчик", а напечатано "на рентген". Разница? Так вот вся соль в том,что в поликлинику я не ходила. Попасть на рентген не так-то просто, нужно потратить много времени. Я ухаживаю за мужем, у меня все расписано по часам. И уже есть опыт горького хождения в поликлинику. Лет 5 назад заболело у меня колено. Вступило прямо на дороге. Идти больно. Ну я, конечно, к хирургу. Отстояла полдня в очереди. Хирург после осмотра изрекла: "У меня никаких претензий, идите к невропатологу". С трудом прорвалась к тому, а он мне: "У меня никаких претензий, идите к хирургу". Такое меня зло взяло. Еду домой и думаю: "Я не медик и то понимаю, что человек старый, значит, или артрит, или артроз, нужно на рентген. Чего старуху гонять". Ну и как добралась до дому, достала любимый "ЗОЖ", давай листать. Взяла большой лист бумаги и выписала начиная с 2000 года все, что касается моей (сама поставила диагноз) болезни. Муж смеется: "Ну ты прямо Захарьин" (знаменитый диагност прошлого века, наш земляк). Потом все рецепты прочитала, чтобы выбрать простейший. Под рукой у меня оказалось: 1 ст. ложка меда, 1 ст. ложка сухой горчицы, 1 ст. ложка подсолнечного нерафинированного масла. Все смешала, подогрела на водяной бане,чтоб получилась однородная смесь. 3 раза сделала на ночь компресс.
 На четвертый день пошла с палочкой за хлебом. На пятый нужно было мужу за инсулином в поликлинику. Прошла полквартала своего, вспомнила, что палку забыла, возвращаться не стала. Да так и хожу до сих пор без палочки.
 А вы говорите: "Рентген".
 Потом я еще пропила 5-литровую банку девясилового вина, сделала настойку золотого уса, и дело пошло.
 Адрес: Савиной Марии Леонидовне, 440035 г. Пенза, ул. Попова, д. 8, кв. 61.
 ЕСТЬ




 В РОССИИ МАЛЕНЬКАЯ РЕЧКА НУЖНА


 Выписываю "ЗОЖ" уже 6 лет. Родилась в Нижегородской области. По профессии учитель математики. 50 лет жила на Севере, но вот начиная с 1998 года в моей жизни пошла череда несчастий: 10 лет назад овдовела, потом умерли брат, сестра, мама. Всеэтоотразилось на моем здоровье. В 2006 году перенесла инфаркт, а через месяц почти полностью ампутировали ногу. Сейчас я в коляске, инвалид I группы.
 Справиться с бедой мне помог "ЗОЖ". Получение каждого номера было для меня праздником. Пользовалась многими рецептами, думаю, что нет другой такой газеты, которая бы так объединяла людей, делала их почти родными друг другу.
 Теперь живу у дочери в Алуште, в хорошей и дружной семье. Все относятся ко мне с большим вниманием. Но, увы, не радуют меня здешние красоты, перед глазами стоят березы, черемухи, рябины — деревья моей милой России. Духом не падаю, знаю, что кому-то еще хуже, чем мне, Много читаю, иногда вяжу, шью, разгадываю кроссворды, люблю стихи, раньше и сама писала для себя. На родине у меня уже никого нет, остались только могилки родных на сельском кладбище да любимая речка Нужна, река моего детства и юности, что течет в двух километрах от моей деревни.
 Мне уже 79 лет, но думаю, что кто-нибудь еще помнит эту речку. Даже написала о ней стихотворение. 
 Есть такая маленькая
 речка,
 Что течет среди лесов
 и трав. 
 И когда-то житель
 деревенский 
 Эту речку Нужною
 назвал.
 Над водой ее
 склонились ивы,
 Что-то шепчут ночи
 напролет.
 И река журчит
 неторопливо, 
 Словно песню
 грустную поет.
 А грустить, конечно,
 есть причина. 
 К ней давно дорога
 заросла, 
 И не вьется берегом
 тропинка,
 И детей умолкли голоса.
 А бывало, в пору
 сенокоса 
 На ее цветущих берегах 
 Заливалась звонкая
 гармошка
 В молодых
 мальчишечьих руках.
 И своей водицею
 жемчужной
 Умывала лица косарей.
 Есть в России
 маленькая Нужна,
 Речка детства,
 юности моей.
 Поделюсь рецептами, которыми всегда пользовались в деревне.
 При кашле, простуде, насморке выпейте на ночь стакан горячего кваса, положив в него 2 ч. ложки меда. Хорошо укутайте грудь и спину.
 Любой фурункул, нарыв можно вылечить еловой смолой, которая вытекает и застывает на поврежденном стволе ели. Разомните ее, чтобы стала мягкой. Для этого добавьте немного топленого масла, сделайте тонкую лепешечку. Положите на больное место и перебинтуйте. Рана быстро очистится от гноя и заживет. Гной можно удалять с лепешки чистой ваткой.
 Адрес: Зайцевой (Соколовой) Галине Ивановне, 98500 Украина, Крым, г. Алушта, ул. Партизанская, д. 28.




 СПАСИБО, ЧТО "ЗАРАЗИЛИ" НАС ЗДОРОВЫМ ОБРАЗОМ ЖИЗНИ


 Добрый вечер, уважаемая редакция! Пишу "уважаемая" не по привычке и не ради дифирамбов, о которых говорил редактор в своей "Колонке" в "ЗОЖ" (N 12 за 2008 год), а за огромный труд, который люди вложили в то, чтобы наконец разбудить определенную часть населения нашей страны от долгого застоя в душе, заставить думать о своем здоровье и в здоровье будущего поколения России. Спасибо, что "заразили" нас здоровым образом жизни.
 Мне 57 лет, и, как многие, наверно, я никогда не задумывалась о том, как есть и как пить. Мы ели и пили, что доставали в очередях и на что хватало денег. Маме было 40 лет, когда она с тремя дочерьми осталась одна. Отец погиб в Германии в 1964 году. Я в 39 лет тоже с двумя дочерьми осталась вдовой в 1991 году. Но все жили и выживали как могли, несмотря ни на что. Подрабатывали: и на почте, и "горящую" клубнику продавали, и тараканов морили — помимо своей основной работы. Мама после пенсии еще 25 лет отработала в музее Вооруженных Сил, ее там все знают — это Дзоба
 Мария Яковлевна. Спасибо моей мамочке и моей старшей дочери, всем родным и знакомым за участие в моей судьбе в трудный 1991 год, когда все сбережения пропали и надо было учиться выживать.
 Я сначала прочитала серию книг Валентины Лавровой, в том числе "Ключи к тайнам жизни", затем книги В. Мегре, и только потом попался ваш вестник "ЗОЖ". Кстати, ловлю себя на мысли, что это все как бы продолжение чего-то хорошего. Мне кажется, что силы небесные и Бог нам очень сейчас помогают, то есть России, и стараются растормошить нас — народ, недаром и последние победы в спорте так очевидны. Очень верю в это.
 А теперь поделюсь тем, чего мне с помощью вашей газеты удалось достичь. От болей в коленках — снег с солью! 3 раза — и все! Во время климакса, в 50 лет, давление шалило: 160/110, 170/115, тогда как раньше было 120/70. Стала пить перекись водорода, и через 3 месяца стабилизировалось — 120/70. Теперь пью, только когда магнитные бури, для профилактики.
 Я даже в 55 лет исполнила свою мечту и прыгнула с парашютом и с внучкой на параплане летала. Я этим очень горжусь. Еще одно достижение: в носу (извините за подробности) постоянно образовывались гнойнички во время простуды. Не помню, прочитала ли в вашей газете или сама догадалась, но взяла палочку с ваткой, намочила в настое валерианы и изнутри намазала гнойник, и так 4 раза в день — и все прошло, даже гнойник не прорвался.
 От шпор — ходила в центр Дикуля, делала 3 раза ударно-волновую терапию, не очень помогло, но сейчас то печеный лук, то сало с перцем, то йод+ соль+мед. Почти бегаю. Кстати, последнее очень помогло и моей старшей дочери. Еще раз спасибо всем кто находит время писать и помогать другим. Спасибо за стихи от души. Мы сами должны хотеть стать лучше, помогать друг другу. Осуждать легче всего, а протянуть руку нуждающемуся — ой как трудно. Верьте в людей, доверяйте им, с уважением относитесь ко всем.
 Адрес: Горкиной Галине Алексеевне, 127566 г. Москва, ул. Бестужевых, д. 176, кв. 40.
 "ЗОЖ": Галина Алексеевна, вопрос относительно вашей младшей дочери мы обсудим с нашими консультантами, а также дадим в рубрике "Отзовитесь!" в следующем номере.




 ВООДУШЕВИМ СЕРДЦЕ ПЕСНЕЙ!


 Недаром в народе говорят, что смех и песни лечат человека. Невольно подобное в лечении песнями случилось и со мной. Как-то вышел я в огород с лопатой и граблями. Был теплый солнечный день с малым ветерком. Поработал с полчаса, хотя часто отдыхал, как вдруг откуда ни возьмись налетел сильный порывистый ветер и буквально сбил меня с ног. "Хана, — думаю, — конец мне пришел в мои 83 года". От греха не стал я ругаться с природой. Лежу, вспомнил свои молодые и счастливые годы и спел ту незабываемую песню о ветре:
 А ну-ка, песню нам
 пропой, веселый ветер,
 Веселый ветер,
 веселый ветер!
 Моря и горы ты
 обшарил все на свете
 И все на свете
 песенки слыхал.
 Спой нам, ветер,
 про дикие горы,
 Про глубокие тайны
 морей…
 И на душе стало тепло и радостно, потому и не заметил, как у меня в руках снова появилась лопата — энергично стал копать. Куда делась усталость и спину не ломило! И пошли звучать в памяти песни из прошлых советских времен.
 Кстати, если светит солнце, все вокруг зеленеет и зреет, почему не торжествовать песне:
 Ну-ка, солнце,
 ярче брызни,
 Золотыми лучами
 обжигай!
 Эй, товарищ!
 Больше жизни! Поспевай, не задерживай, шагай! Чтобы тело и душа
 были молоды, Были молоды,
 были молоды, Ты не бойся ни жары
 и ни холода,
 Закаляйся,
 как сталь!.. Значит, прежде чем идти на работу, всем (в том числе и мне) следует не лениться и с раннего утра для здоровья заняться физзарядкой, обмыться прохладной водой, затем воодушевить свое сердце веселой, бодрой песней
 — тогда на полный день появится сила духа и в работе
 — ветром не сдует. Да и известно: кто много смеется, тот дольше живет.
 Ветеран Великой Отечественной войны и труда Сидорченко Сергей Иванович (бывший машинист тепловозов при МПС).
 Адрес: Сидорченко Сергею Ивановичу, 357110 Ставропольский край, г. Невинномысск, ул. Волгоградская, д. 8.
 "ЗОЖ": Спасибо, товарищ бывший машинист тепловоза, за хороший совет. Полагаем, и тем, кто водит поезда сегодня, он бы о-очень пригодился. Впрочем, и не только тем, кто водит поезда.




 МОЯ ПЕЧАЛЬНАЯ ПОВЕСТЬ


 Здравствуйте, все сотрудники моей любимой газеты. Я других газет не покупаю, а "ЗОЖ" — это моя последняя любовь, с ней я не расстанусь до конца моих дней. А побудил написать и поделиться с "ЗОЖ" последний визит к онкологу. Я решила, вернее, осмелилась, попросить справку, чтобы поехать куда-нибудь поближе в санаторий — подлечить свои оставшиеся органы (у меня нет прямой и сигмовидной кишок). Я перенесла две онкологические операции, и теперь инвалид II группы.
 Так вот что мне ответил онколог: "Такие больные обычно умирают. А если выживают, то спокойно ждут своего конца". Я на него не в обиде — ведь он сказал правду. Но на душе как-то стало муторно. Но справку он мне все же дал. Спасибо ему. Ведь пока человек жив, он должен надеяться на все лучшее, а смерти сказать: "Подожди".
 Я живу после таких страшных операций шестой год и шестой год пью молочный грибок (чудо-грибок индийских йогов), весной и осенью делаю квас из чистотела (горький, как моя жизнь, — шутка у меня такая). Лучше его сделать на сыворотке, но можно на кипяченой охлажденной воде, рецепты много раз публиковались в "ЗОЖ".
 Лечусь от всего сама по зожевским рецептам, к врачам не хожу, потому что знаю — без денег мы никому не нужны. Я пенсионерка со стажем, проработала на химзаводе 45 лет, правда, пенсии нормальной не получила — 3 тысячи всего, а рак заработала. Но что делать? Се ля ви, "такова жизнь", как говорят французы.
 Милые мои зожевцы, не падайте духом, лечитесь своими методами, берите рецепты из "ЗОЖ". Поль Брэгг говорил: "Кто к 40 годам сам себе не доктор, тот дурак". Да, я прочитала и Поля Брэгга, и много другой литературы по медицине. Мне 68 лет — надеюсь еще пожить немного. Для чего только — не знаю.
 Я живу по инерции,
 Для чего — не пойму.
 О России мечтаю,
 А дойти не могу.
 Не осталось желаний,
 И бесцельные дни,
 Как огнем, выжигают
 Душу мне изнутри.
 Мрачной жизнь
 получилась,
 Только дело все в том-
 Я любить разучилась,
 Сердце тронуто льдом.
 Лишь полынная горечь…
 Жизнь была — не была.
 Еще пишется повесть,
 А душа умерла.
 Живу одна в однокомнатной квартире, и только тебе, мой любимый "ЗОЖ", я могу открыться и только для тебя мое сердце не покрыто льдом.
 Будьте все здоровы и счастливы! С искренним уважением относитесь ко всем и с любовью. Огромное спасибо, "ЗОЖ", что ты есть!
 Адрес: Кумейко (Гараниной) Валентине Ивановне, 030000 Казахстан, г. Актобе, ул. 101-й Стрелковой бригады, д. 8, кв. 126.
 "ЗОЖ": Дорогая наша Валентина Ивановна, ну что вы так?! Да если подходить к вопросу абстрактно, то доктор действительно сказал все правильно. Но у вас ведь есть достижения — они налицо. Шесть лет жизни после таких операций
 — это ого-го! И вы, как мы поняли, продолжаете борьбу. Не складывайте в бессилии руки. Тем более Не все средства использованы. Есть фракция АСД-2, есть мумиё, есть методика "7 стаканов" и так далее. Если вы нуждаетесь в материалах, сообщите
 — мы попробуем вам их выслать… И, пожалуйста, почаще улыбайтесь, пойте по утрам, делайте зарядку и не грустите одна в своей однокомнатной квартире.
 Из кладовой природы
 Обращаюсь к вам с просьбой выслать номера газет (если они, конечно, есть), содержащие статьи о лечении с применением восковой моли. Лекарство очень нужно моей дочери, ведь у нее трое детей мал мала меньше — я не буду здесь описывать, что и как случилось, просто прошу помочь с газетами. Если нет, то хотя бы сообщите номера «ЗОЖ». Попробую найти в библиотеке.
 Адрес: Кутлушиной Ю. Ш., 628483 Тюменская обл., г. Когалым, ул. Фестивальная, д. 28, кв. 17.
 "ЗОЖ": Уважаемая Ю.Ш., как говорится, на ловца и зверь бежит. Недавно мы получили абсолютно свежий и,на наш взгляд, очень интересный материал о восковой моли.
 Здравствуйте, уважаемая редакция и читатели вестника "ЗОЖ". После публикации в "ЗОЖ" (N 17 за 2007 год) заметки "Пчелиный подмор — препарат широкого применения" пришло очень много писем с вопросами: "Что такое восковая моль, где ее взять, поймать, рецепты, что лечит?"
 И в той же статье ошибочно не указали к рецепту N 1 способ применения лекарства — простите, простите, простите! С согласия редакции исправим мою оплошность…
 Начнем с моли. Если коротко, то восковая моль для пчеловодов
 — это вредитель N 1. Мед
 — наш кусок хлеба, но там, где побывала моль, матка не сеет яиц, пчелы не льют мед, ибо эти соты только выкинуть. А нет сот — нет меда. Вот такая цепочка взаимосвязей.
 Большая и малая восковая моль (пчелиная огневка)- неприметные серые мотыльки. А суть вредительства в том,что личинки этой бабочки питаются не растительной пищей, а воском и медом.
 Воск в химическом отношении крайне инертный. Это значит, что в мире найдется не слишком много веществ и соединений природного происхождения, которые способны воск растворить и преобразовать. И просто жутко подумать, насколько мощные и активные биохимические вещества вырабатываются в организмах будущих бабочек, если каждая способна съесть за короткий период развития (около месяца) почти 2 г воска (более 600 ячеек сот).
 Взрослые бабочки выходят из куколок рано утром или вечером и остаются в улье или рядом с ним до наступления темноты. Все это время бабочки практически неподвижны! И только ночью, когда все пчелы заняты важным процессом выпаривания меда, огневки начинают свою работу откладывают яйца.
 Пчелы как могут борются с вредителями. До наступления темноты пчелы из охраны хватают бабочек и выбрасывают их из улья. Замуровывают куколок в полостях рамок прополисом, захватывают молодых гусениц при очистке и ремонте ячеек и съедают… Но примерно через 2 часа после заката защита улья прекращается, на внедрившихся в это время бабочек обитатели улья уже не обращают внимания. Научная гипотеза о свойствах личинок восковой моли возникла у русского ученого И.И. Мечникова более 100 лет назад, многие вирусы, простейшие, бактерии имеют защитную оболочку, по своим свойствам напоминающую воск, то есть очень устойчивую к химическим воздействиям. И лишь пищеварительные ферменты личинок восковой моли — биологически активных веществ — предназначены для состоятельных гурманов.
 Ну а мы, простые пчеловоды… Когда я в 2003 году прочла статью Севостьянова, как представила, сколько мороки с этой молью, и махнула рукой… Моя жизнь очень богата на встречи с хорошими, интересными людьми. И вот в 2004 году мы стояли в заповеднике "Пески" с пчелами. Площадь огромная, поэтому туда часто приезжают на взяток пчеловоды соседних областей, с юга и с севера. По вечерам
 липаза и цераза — могут расщеплять воск на простые составляющие. Микроорганизмы лишаются своей защиты и становятся безвредными. Среди таких поверженных вирусов оказался в т ом числе и злейший враг человека — палочка Коха — возбудитель туберкулеза. Эта теория была подтверждена Мечниковым и С.А. Мухиным на практике. Но я уверена, что люди об этом знали еще лет на 200 раньше, и убедилась, прочитав книгу "Американский ботаник и врачеватель", опубликованную в 1824 году. Книга посвящена вопросам, касающимся целебных свойств натуральных веществ животного, растительного, минерального происхождения и их использования в лечебной практике. Уже тогда что только не лечили этой самой восковой молью!
 В Японии, Китае, Румынии, Кении, в ресторанах многих
 крупных европейских городов продают экзотические деликатесы: салаты со скорпионом, жаркое из саранчи, приправы из измельченных личинок пчел и восковой моли, в магазинах Японии продают законсервированные личинки восковой моли, личинки трутней, их жарят с соевым соусом и употребляют как приправу. Сегодня эти блюда — диковинка, сильнейшие биостимуляторы, кладезь
 мы с дедом делаем прогулку по 4-5 км. Смотрим, подъехала новая пасека — 3 прицепа, номера краснодарские. Поздоровались. Спросили откуда, какой там взяток, на чем стояли?
 Они пригласили нас к ужину, мы отказывались, но хозяин настаивал: у меня, мол, сегодня день рождения, круглая дата…
 Присели к столу. Налили медовухи, подняли кружки: "Ну,- говорю, — сколько же это — кругло? 60?" — "Нет, — говорит хозяин, -холодно!" — "Ну что, 70, что ли?" Говорит: "Опять холодно!" Но не 80 же лет?! А он и говорит: "Нет. 90!" — "Шутите?" — "Ничуть!" И рассказал, как в свое время еле дожил до пенсии: инсульт, инфаркт, панкреатит, почка не работала, суставы не гнулись, голова не поворачивалась -приходилось поворачиваться всем туловищем, ЖКТ был в ужасном состоянии — еле-еле дождался пенсии. И сразу весной завел пасеку — сначала 10 семей, а потом… ну, очень больщая пасека сейчас! Первый раз я встретила такого пчеловода! Грамотный, любознательный, говорит увлекательно. Оказалось, что он давным-давно знает и делает настойки из подмора, жарит трутневый расплод, делает настойку восковой моли и пьет ее уже 25 лет.
 Много он нам чего рассказал и напоследок сделал стойку на голове. Это он дал мне почитать ту старую книгу и просветил во многих вопросах.
 "…Что касается настойки моли, то сначала я пил 3 раза вдень по 1 ст. ложке. Пил до тех пор, пока не почувствовал, что я здоров. Потом стал пить 1 раз в день за 40 минут до еды. Были годы, когда употреблял 3 месяца весной, 3 месяца осенью.
 Последние 5 лет пью 1 раз в день — утром".
 Да, попалась близкая мне по духу душа. Все экспериментирует, изобилует идеями, у него настойки, вытяжки, шарики из пыльцы сосны и чего только еще нет… Короче, увлекательный человек! Встреча с ним произвела на меня неизгладимое впечатление! Нашла время, набрала у себя личинок восковой моли, настояла на водке, но самим лечиться — руки не доходят, у меня для этого определен пост.
 На рынке случайно встретила знакомую. На Севере жили соседями. Разговорились, у нее горе — муж заболел туберкулезом. "Измучились мы, что только ни пьем
 — ничего не помогает! Высевается эта "палка" снова и снова — хоть тресни! А он домашний — в больнице не может. Одна обстановка его уже убивает. Дети внуков к нам не пускают, заразы боятся. А мне куда с "подводной лодки" деваться?"
 Ну, я ей и предложила полечить мужика настойкой восковой моли плюс еще делать гипертермические обертывания грудной клетки. Знаю, что они отлично помогают: так чахоточных лечил великий Запманов. Говорю: "Лечитесь 3 месяца, на раньше не надейтесь". Звонит через 2,5 месяца. Сдали анализы — все хорошо!
 Бронхит лечила у внучки
 — такой кашель, рот не закрывался. Начала поить настойкой. Через 3 дня кашель прошел, но поила еще 12 дней — при этом ни одного антибиотика!
 Поехали в деревню к родственникам в гости… Ни дорог, ни работы, лечатся пс "ЗОЖ" У сестры муж лежит в больнице — некротические панкреатит, экссудативный плеврит. Операцию надо де лать, а он слишком слаб… Я когда еду, с собой все излишки лекарств т/дэ ве?у Я вед себе еще сделаю. .
 Мы ему в больницу отвезли 1,5-литровую бутылку настойки восковой моли, и он начал втихую пить, сначала по 1 ч. ложке раз в день (организм очень ослаблен, не знаешь, какая будет реакция). Потом прибавил еще и на вечер столько же, а потом постепенно довел дозу до 1 ст. ложки 3 раза в день за 40 минут до еды. Очень строго соблюдал диету. Через неделю началось улучшение, "ушла" вода — через месяц выписался, обошлось без операции. Врачи все удивлялись: "Ну, дед, в рубашке родился!"
 Племяннице 5 лет назад сделали операцию (онкология). Я и не знала! По-женски. А у нас пятеро детей и поистине каторжный деревенский труд. Жалуется: маркер плохой, стала опять худеть, слабость страшная.
 Я ей дала 2 л настойки восковой моли — постепенно так дошла до 1 ст. ложки 3 раза в день. Рекомендовала пить 3 месяца. Потом созвонимся. Звонит, самочувствие хорошее, настроение хорошее. Говорит, боюсь сглазить: как батарейку мне поставили — до 12 ночи кручусь, словно белка, и не устаю.
 Случаев много. Замечательно лечится щитовидка настойкой моли и настойкой подмора. Было 2 случая лечения надпочечников — всего не опишешь. Но вот еще об одном вспомнила.
 Молодой парень, 20 лет, попал в аварию, сильно обгорел, поллица, пальцы скрючило, заживает плохо, кровоточат, шрамы страшные на спине и груди тянут. У меня лекарства было мало, но отдала все, велела принимать внутрь и сделала мазь с восковой молью. (Рецепт напишу ниже.) Одну ночь они ночевали у меня, я ему смазала раны. Он говорит, со времени аварии первый раз уснул крепким сном. Потом бабушка звонила, рассказывала: раны зарастают на глазах, и где заживает, нет рубцов — кожа нежная и гладкая.
 Аллергии, противопоказаний при работе с этим препаратом не наблюдалось!
 Теперь рецепт. 1 граненый стакан личинок восковой моли заливаю 1 л водки, настаиваю 12 дней, ежедневно взбалтывая, потом процеживаю, отжимаю, добавляю на этот литр 0,5 л воды — настойка готова.
 Принимать, начиная с 1/2 ч. ложки, утром — вечером, постепенно добавить употребление в обед и, так же постепенно наращивая дозу, довести до 1 ст. ложки 3 раза в день за 30-40 минут до еды. Детям же, кто не переносит алкоголь, развожу в 50-100-150мл воды.
 Детям начинаю с капелек и довожу постепенно до 1 ч. ложки. Срок лечения у всех разный. Если у вас "букет" — не менее 3 месяцев, 1 месяц пить — 10 дней перерыв. А если просто прицепился бронхит или еще что-то к здоровому человеку — то и срок небольшой.
 Рецепт мази. Набираю личинок 50-граммовый стаканчик, заливаю спиртом так, чтобы спирт только покрыл личинок, настаиваю 5 дней (можно больше), переливаю в керамический горшочек, где налито 200г масла календулы, 200 г масла зверобоя (если его нет, можно заменить маслом из моркови, в аптеке она называется "Аекол"). Добавляю 50 г прополиса и 30-50 г пчелиного воска. Мазь должна быть по консистенции, как крем, мягкой, поэтому не переборщите с воском. Закрываем крышкой и ставим на водяную баню. Кипит 2 часа. Потом чуть остужаем, процеживаем, переливаем в стерильные банки с крышками.
 И совет всем, кто переболел раком, туберкулезом, перенес инсульт, инфаркт и другие страшные болезни, операции: если вам Бог отпустил еще время пожить, "не складывайте ручки", начинайте очищаться, лечиться, делайте добрые дела. Надо понять, что операция — не гарантия вашего благополучия, это сигнал о том, что пришло время серьезно заняться собой.
 И еще. У меня большая просьба к читателям. Внимательно читайте написанное, научитесь сами принимать решение — надо вам лечиться или нет? Очень часто письмо состоит из одних вопросов, причем тех, которые не однажды освещены в вестнике. Чего хотят от меня? Чтобы я те статьи переписала?
 И еще. Если вы где-то нашли, как вам кажется, нужный рецепт, но не ясно, как принимать, есть "царская методика" приема всех ядов.
 Начинаем с одной капли и каждый день увеличиваем на одну. И так до 40 капель! Вы никогда не отравитесь! Далее, слушая свой внутренний голос и наблюдая за реакцией организма, добавлять по одной капле, пока их количество не достигнет количества прожитых лет. Если нет тошноты, неприятных ощущений, то можно добавить еще и на вечер. Таким образом, вы не потеряете драгоценное время.
 И еще. Не приезжайте ко мне без согласования. Я очень часто отсутствую, и подолгу… Именно поэтому я нередко пишу ответ на письма 3-4 месяца спустя!
 Те, кто присылает письма из дальнего и ближнего зарубежья, помните, что из России я могу послать письмо только в российском конверте.
 И в заключение — рецепт применения настойки подмора к рецепту N 1 в "ЗОЖ" (N 17 за 2007 год).
 Начинать прием надо с 1/2 ч. ложки, постепенно увеличивая дозу до 1 ст. ложки, 3 раза в день за 30-40 минут до еды, разбавляя лекарство в 30-50 мл воды. 1 месяц пить, 7 дней перерыв — таких 3 курса.
 Если настойку подмора принимать с очищением, то схема приема другая.
 Желаю всем читателям здоровья и благополучия.
 Адрес: Киреевой Зинаиде Викторовне, 404446 Волгоградская обл., Суровикинский р-н. пгт Нижний Чир, ул. Ленина, д. 108.
 Личный опыт




 ПЕРЕСТРОИТЬ В СЕБЕ ВСЕ РАДИ ОДНОЙ ЦЕЛИ — ВЫЖИТЬ


 Пишет вам снова Георгий Соломонович Цоглин из города Харькова. Мое письмо к вам было опубликовано в "ЗОЖ" (N 4 за 2008 год) под заголовком "Нет ничего обычнее смерти".
 Проанализировав около двух сотен писем, полученных мною в ответ на публикацию, пришел к выводу, что мало кто думает о встрече со смертью. Все, естественно,хотят выжить, одержать победу в борьбе с недугом. И практически все, независимо от того, где они проживают — в странах СНГ, Германии, Франции или Америке, пишут, что лечащий врач ничего не может сказать больному, когда он приходит посоветоваться по поводу нетрадиционного метода лечения. В лучшем случае, как это было и со мной перед приемом АСД-2, звучит просто ответ: "Хуже не становится, принимайте!" И это замечательно, что на страницах вестника "ЗОЖ" мы все чаще видим статьи специалистов различных отраслей медицины, где они излагают свое мнение и о "народных" методах лечения.
 Я не врач, не психолог, но на собственном опыте убедился, как важно уметь перестроить все в себе ради одной цели — выжить! Жизнь — это наше отношение к тому, что с нами происходит. И если уж настигла болезнь, нужно на борьбу с ней мобилизовать волю и все возможности организма, а не надеяться только на лекарства. Нужно перестроить свое сознание, свою психику, включить подсознание, как бы это сложно ни было. Цель того стоит.
 Известно, что мысли материальны. Ничего не изменится, если мы хоть тысячу раз будем повторять какую-либо жизнеутверждающую фразу. Нужно включить мозг, нужно об этом думать, нужно реально представлять, как с каждой фразой болезнь покидает вас. И только тогда лекарство даст положительный результат, если вы в него вериге и представляете, как оно постепенно вас излечивает, как отступает болезнь. И не стесняйтесь хоть про себя, хоть вслух многократно повторять и вдумываться хотя бы в такие аффирмации Луизы Хэй:
 — Каждый день — праздник, и я от души радуюсь ему.
 — Я выбираю мысли, которые поддерживают меня.
 — Я делюсь только хорошими новостями.
 — Я с любовью прохожу через все возрасты своей жизни.
 — Я решительный человек.
 — Я творю свою жизнь каждый день.
 — Прощение — это инструмент исцеления, который всегда со мной.
 — Любовь всегда растворяет боль.
 — Мы верим, что сможем сделать следующий вдох, давайте же поверим, что и остальные мы тоже сможем сделать.
 Пользуясь случаем, благодарю от всей души читателей вестника "ЗОЖ", поздравивших меня с 70-летием, и за все высказанные в письмах пожелания. Я ответил на все письма и желаю всем читателям вестника здоровья и долгой жизни. А что касается "открытой" мною рубрики, если смерть дело обычное, то незачем о ней ни думать, ни говорить. Не судите строго мою попытку выразить свое отношение к этой теме в зарифмованном виде:
 Фортуна чудо обещает:
 Нас долголетье ожидает!
 Хотеть лишь нужно сохранить
 Подарок редкий — жизни нить!
 Болезни с "ЗОЖем" одолеем,
 Как новый выпуск — здоровеем!
 К чему о смерти говорить?
 Давайте жизнь любить! И жить!
 Адрес: Цоглину Георгию Соломоновичу, 61146 Украина, г. Харьков, ул. Героев труда, д. 38, кв. 68.




 ПОПРОБУЙТЕ ЛЕЧИТЬ ПИЕЛОНЕФРИТ СЕРЕБРЯНОЙ ВОДОЙ


 Спешу дать совет Н.Л. Дудник («ЗОЖ» N 9 за 2008 год) по лечению обострений хронического пиелонефрита.
 Впервые эта болезнь посетила меня осенью 2001 года. Симптомы те же: слабость, разбитость, отсутствие аппетита, субфебрильная температура, ноющие боли в суставах, неприятные ощущения в поясничной области. Диагноз поставили только после тщательного обследования в стационаре, где и провели лечение цефазолином — 30 инъекций за 10 дней.
 После этого обострения возникали в среднем каждые полтора года. Наконец, в январе 2007 года, почувствовав очередное обострение, я решил лечиться самостоятельно. Согласитесь, больничная обстановка некомфортна и стрессогенна.
 Я рассуждал: если обострение купируется мощным антибиотиком, значит, оно вызывается неким патогенным микроорганизмом, с которым можно эффективно бороться с помощью, например, серебряной воды.
 В своей домашней аптечке я нашел бытовой ионатор ЛК-31 Мелитопольского компрессорного завода еще 1973 года выпуска. За 1 минуту изготовил 1 л воды с концентрацией ионов серебра 0,5 мг/л. Эту воду я выпил за день, на другой день изготовил и выпил еще столько же. На третий день температура тела пришла в норму, симптомы болезни полностью исчезли. С тех пор ежедневно выпиваю 0,5-0,7 л серебряной воды профилактической концентрации 0,05 мг/л (время приготовления одного литра — 6 секунд), и обострения прекратились.
 Врачи этот метод игнорируют, поскольку он не рекомендован нашей консервативной медицинской наукой, а нарушение ее норм в случае чего грозит карами.
 В настоящее время в продаже есть ионаторы «Святой Георгий», «Невотон-ИС112» и ряд других. В аптеках появилась концентрированная серебряная вода, которую можно разводить до требуемых концентраций. В Интернете есть сайт «Серебряная вода» с информацией о приборах и их применении.
 Лечитесь на здоровье.
 Адрес: Брексону Вильяму Георгиевичу, 620146 г. Екатеринбург, ул. Начдива Онуфриева, д.44, кв.20.




 ПРЕОДОЛЕВАЙ СТАРЧЕСКУЮ НЕМОЩЬ


 В бараний рог скрутил меня старческий упадок сил. Я отбивался от него, как отбиваются от волка, напавшего на человека в лесу. Стало трудно и тяжело ходить, даже одеваться перед выходом на улицу: натянуть теплые носки, зашнуровать обувь. Почти совсем пропал аппетит. Я сочувствовал себя человеком, потерявшим силы в результате далекого нерасчетливого заплыва в море, и как бы стал тонуть.
 Обратился за помощью к вестнику «ЗОЖ». Пересмотрев многие рецепты, я остановился на капсулах под названием «Маранон». Принимая их в течение 6 месяцев, с 10-дневным перерывом после каждого месячного цикла, я в значительной мере отбился от неумолимого старческого упадка сил.
 Огромный оклад в дело восстановления внесло также ежедневное обливание холодной водой по утрам. Я теперь за это обливание держусь обеими руками и ногами. Обливание холодной водой — это ни с чем не сравнимое и ничем не заменимая оздоровительная водная процедура. Верным спутником со старческим упадком сил у меня стала и прогулка на свежем воздухе: по одному часу в первой и во второй половине дня. С помощью ходьбы я заставляю работать все свои одряхлевшие, обессилевшие органы.
 Сон с открытой форточкой при любой погоде также стал моим надежным союзником и помощником. По утрам, натощак, я выпиваю 1 ч. ложку порошка сушеной полыни, которую растворяю в 50 г кипяченой воды. Про полынь в народе говорят: горькая, но исцеляющая. Полынь также превратилась в моего надежного союзника: она не только восстановила аппетит, но и улучшила работу всего желудочно-кишечного тракта.
 При чаепитии я сахарный песок заменил медом. Взял за принцип съедать хотя бы одно в день яблоко или одну сырую морковку.
 Центральное место в борьбе со старческим упадком сил занимает у меня утренняя физическая зарядка, которая налагает свой отпечаток бодрости до следующего утра.
 Ежедневно в первой половине, в середине и во второй половине дня я выпиваю по половине стакана талой воды. Для ее приготовления наливаю с вечера в литровую эмалированную кружку воду, пропущенную через фильтр и ставлю ее в морозильник. Утром вынимаю. Когда вода разогреется и приобретет комнатную температуру, ее можно употреблять. Талая вода обладает волшебной животворительной силой и чудесным вкус
 Перечисление меры буквально вытряхнули из меня старческую немощь и упадок сил и вернули, как говорят в армии, в строй.
 Здоровья вам, дорогие и близкие мне зожевцы!
 Адрес: Громову Ивану Павловичу, 170002 г. Тверь, пр-т Чайковского, д. 25, кв. 83.




 ЛЮБОМУ НЕДУГУ ГОВОРИТЕ «НЕТ»


 Здравствуйте, милые, добрые люди! Здравствуй, чудесная, многогранная, просветительская газета!
 Спасибо, что наш «ЗОЖ» объединяет прекрасных людей, желающих помочь друг другу. Все мне нравится в газете, но особенно люблю читать письма пожилых людей, и чем старше человек, тем большим уважением и благодарностью к нему я проникаюсь, ибо из трудных, сложных ситуаций эти люди выходят с достоинством, не обременяя, не досаждая близким. Низкий поклон всем, кто своим примером выздоровления и стойкостью заряжает нас, дает силы на новые дела и радость жизни.
 Про себя рассуждаю: «Человеку за 80, а он не поддается болезни, наперекор всему стремится к выздоровлению. А мне всего-то 49 лет, как можно себя запускать. Нет, нет — хочу жить так, чтобы людям вокруг меня было радостно и чтобы близких не мучить своими охами, не стать в тягость детям (это я уже о будущем)».
 А чтобы быть в старости на своих ногах, иметь ясный ум, надо сейчас работать над своим здоровьем, не лениться, не допускать уныния. В жизни случается всякое, порой сердечко так защемит от безысходности… Но берешь себя в руки. Жизнь и так не совсем уж длинна. Вот и тружусь ежедневно: гимнастика, питание, настрои на добрую, радостную жизнь. Любуюсь природой, ценю каждый новый день, тем более есть с чем сравнить день сегодняшний, без болезней, когда могу ходить, бегать на своих ногах.
 В 40 лет я внезапно заболела, да так, что слегла на несколько месяцев. Еще вечером ходила, делала уборку дома (был выходной). А ночью проснулась от ужасной боли, шевельнуться не могла. Днем пригласила врача. Я уверяла, что у меня радикулит. Назначили уколы, прухадила медсестра, делала их: я от больницы наотрез отказалась.
 Но с каждым днем становилось хуже, я не вставала, началась сильная одышка, дышать было нечем. На 6-й день, когда была почти без чувств от боли, меня увезла «скорая». Пишу так подробно для того, чтобы люди не занимались самодиагнозом.
 В больнице сделали рентген: туберкулез. Впрочем, через несколько дней выяснилось, что у меня заражение крови, а нога поражена остеомиелитом. Пожилая врач, милая, ласковая женщина, говорила, мол, закажем корсет, научитесь ходить, все наладится.
 К счастью, вера в выздоровление и усилия медперсонала сделали свое дело: последующие рентгены показывали гнойную пневмонию, диагноз "туберкулез" был снят. А с ногой дела обстояли плохо, ходить не могла, но желание жить и радовать своих родных было сильным.
 Делала посильную зарядку в постели, обкладывала больную ногу листьями хрена, пила заваренную полынь. Когда начала подниматься, стала осваивать дыхательную гимнастику Стрельниковой, читала много литературы по оздоровлению. Врачи радовались вместе со мной любым положительным результатам. Конечно, боялись и за последствия, ибо, по их словам, дозы лекарств были «лошадиными»… Но все обошлось. Низкий им поклон за все добро. А остальное было результатом моей силы воли и желания выздороветь. Полгода болезни позади -больничная каталка, потом коляска, потом палка, и вот я на своих ногах. Любому недугу сейчас говорю "нет".
 А теперь — мой рецепт для повышения иммунитета. За грудиной спрятана вилочковая железа (тимус), она отвечает за иммунитет. Так вот, стучим себя кулачками в грудь, ближе к яремной ямке, издаем при этом продолжительный звук: у-у-у.
 Ладошками стараемся сверху дотянуться до лопаток и постучать по ним. А затем и по ягодичкам, бедрам, приговаривая: «Хорошеют ягодички, хорошеют бедра».
 Научите своих детишек такому упражнению, и они будут защищены от простуд.
 Милые, добрые люди, больше улыбайтесь друг другу, окружающим. Как приятно встречать человека с улыбкой! Давайте делиться радостью, бодростью духа. Любите себя, берегите себя, занимайтесь своим здоровьем!
 Токарева Т.Г.
 г. Глазов, Удмуртия. Тел.: 341-414-70-36.-




 РОЛИКОВЫЙ БЛОК- ЭТО ПОЛЕЗНО И СОВСЕМ НЕ СЛОЖНО


 Мне 79 лет. Я горжусь, что я выходец из того героического поколения, которое победило фашизм, возродило страну, накормило и детей народило. Были страшные военные годы, тяжелая работа, бедность. Все перенесли и духом не сломились.
 Проработала педагогом 38 лет. Очень любила свою работу. Это были мои счастливые годы. Заболела уже будучи на пенсии. Жизнелюб, оптимист, живу в мире и согласии со своими детьми, внуками и свахами. Нахожу со всеми общий язык и вам советую. Лучше худой мир, чем добрая ссора. Желаю поправить свое здоровье, используя мои рецепты.
 В каждом номере есть определенная крупица опыта. Я назвала это кладом людских сердец. Человек вылечится и спешит на помощь другому. Читая газету, я удивляюсь, как много в ней душевной теплоты, доброты, отзывчивости, сострадания и большой любви друг к другу, к нашей Родине и земле. Выписываю ее с 2003 года, даю читать всем, и многие уже выписывают сами. Лечусь по рецептам «ЗОЖ» и использую советы специалистов. С удовольствием читаю стихи, рассказы. Восхищаюсь прозой, лирикой и юмором наших людей.
 Можно много доброго и хорошего написать о содержании газеты, но я хотела бы поделиться своим опытом лечения ревматоидного полиартрита. Я использую роликовый блок. Роликовые блоки бывают разных размеров, применяются на стройке для поднятия грузов. Блок состоит из петли и прикрепленного к ней колесика. На внешней стороне колеса есть выемка. Наверху в проеме двери забивается гвоздь, и на него вешается этот блок. В петлю продевается веревка и закладывается в выемку этого колесика. К одному концу веревки привязывается мешочек с грузом (кирпичи, камни, песок), к другому концу веревки привязывается ручка длиной около 30 см. Груз лежит на полу, а ручка привязана на уровне груди. Вы становитесь лицом к тренажеру, беретесь руками за ручку и начинаете давить вниз, поднимая тем самым груз. Далее становитесь спиной к тренажеру и так же работаете. При этом спина должна быть прямая, а работают только локтевые и плечевые суставы. Если тяжело работать стоя, садитесь на стул. Количество подъемов груза зависит от состояния вашего здоровья. Вес груза можно добавлять постепенно до 10 кг.
 Для работы суставов ног к ручке привязывается петля длиной около 50 см. Прислоняетесь к правому косяку двери, просовываете правую ногу в петлю и начинаете работать, аналогично с левой ногой. Спину не сгибать, работают коленные и тазобедренные суставы.
 В зимнее время такой тренажер заменит езду на велосипеде, бег. В день вы можете заниматься несколько раз до пота.
 Адрес: Шуниной Л.М., 382000 Адыгея, г. Майкоп, ул. Курганная, Д. 177.
 «ЗОЖ»: Простите, дорогая Л.М.Шунина, но есть замечание. Идея блоков очень хороша, и она используется в стационарных тренажерах на все 100 процентов. Но они несусветно дороги и громоздки. Конечно, выгоднее во всех отношениях приспособить блоки для тренировки в домашних условиях. Принцип вы изложили верно. Но давайте оставим читателям инициативу для самостоятельного творчества. Скажем, гвоздь слишком слабое основание для крепления тренажера — хотелось бы укрепить его поосновательнее.




 «СОЛДАТСКИЙ» РЕЦЕПТ


 Подписываюсь на «ЗОЖ» уже пять лет. Свою любовь к вестнику я доказала: два года выписываю два экземпляра и дарю подругам.
 Хочу помочь онкологическим больным, прошедшим облучение. Может быть, благодаря этому рецепту после облучения живу уже 20 лет. Когда вернулась из больницы, этот рецепт дала мне подруга. Я приготовила средство и стала принимать. Чувствовала себя хорошо, работала до пенсии.
 Этим составом вылечила много болячек. На протяжении 10 лет у меня постоянно был заложен нос, не могла дышать без капель. После того как стала принимать этот состав, уже 20 лет нормально дышу.
 Вот сам рецепт: возьмите по 50 г тысячелистника, сосновых почек, шиповника, зверобоя и 30 г полыни. Смешайте и высыпьте в эмалированную посуду. Залейте 3 л кипяченой воды и поставьте на медленный огонь на 2 часа, не доводя до кипения. Хорошо укутав, поместите в теплое место на 24 часа.
 Затем процедите и добавьте еще ряд компонентов: по 200 г экстракта чаги (бефунгин), сока столетника, коньяка и 500 г майского меда. Все хорошо смешайте, плотно закройте в посуде и поставьте на 3 дня в прохладное место. Состав готов.
 Принимайте за 30 минут до еды 6 дней по 1 ч. ложке три раза в день. Все следующие дни — по 1 ст. ложке три раза в день за 30-40 минут до еды. Минимальный срок лечения — 3-4 недели, максимальный — 2-3 месяца.
 Это средство лечит гайморит, женские болезни, астму, радикулит, болезни желудка, печени, желчных путей, легкие, сердце, все застарелые болезни.
 Если беспокоит туберкулез, смешайте два свежих сырых куриных яйца, 1 стакан парного молока (только надоенного), 1 ст. ложку оливкового масла, освященного в церкви. Пейте три раза в день: утром, в обед и вечером за 30 минут до еды.
 Чтобы облегчить состояние при варикозном расширении вен, возьмите пуфик, подушку или небольшой стул. Каждый раз, когда ноги начинают болеть, поднимайте их выше уровня бедер. Наступит улучшение.
 Ложитесь на спину, поднимите прямые ноги вверх, прислонив их к стене. Оставайтесь в этом положении в течение двух минут. Это помогает оттоку крови из вен. Повторяйте упражнение в течение дня, сколько вам нужно.
 Когда я ложусь спать, на всю ночь кладу под ноги подушку, около 20 см в высоту. Так держу ноги. Мне помогает.
 Помню, когда дедушка пришел с войны, рассказывал следующее. Он служил солдатом, приходилось пешим преодолевать большие расстояния. Солдаты изнемогали, теряли силу. Тогда командир давал передышку. Бойцы ложились на спину, поднимали ноги вверх и держали их так несколько минут. Это придавало им силы, и солдаты могли двигаться дальше.
 Так что, милые, не падайте духом, цепляйтесь за соломинку, пользуйтесь рецептами!
 Адрес: Пятницковой Тамаре Семеновне, 347027 Ростовская обл., Белокалитвинский р-н, пос. Синегорский, ул. Коминтерна, д. 24.




 "ТАБУРЕТКИ" ДЛЯ ДОЛГОЖИТЕЛЯ


 "Живот" в переводе с греческого и на старославянском означает жизнь. Поэтому фамилия сегодняшнего собеседника корреспонденту "ЗОЖ" Юлии Кирилловой показалась символичной. Ведь тема разговора с врачом высшей категории, вице-президентом Российской гомеопатической ассоциации, заместителем председателя Московского фитотерапевтического общества, полковником медицинской службы в запасе Валерием Васильевичем ЖИВОТОВЫМ — это практические основы долгожительства.
 "Табуретка", конечно, образ малопоэтичный, но зато точный, поскольку четыре "ножки" и "крышка" соответствуют оптимальным направлениям достижения долговечности. Поясню. Первая "ножка" — это то, что мы едим и пьем, весь процесс от потребления до выведения отходов. Вторая — все, что связано с дыханием, третья — состояние физической активности, включая сексуальную, четвертая — наследственность и то, как мы ею распоряжаемся, в том числе с помощью медицины. Ну, а "крышка" — главная, скрепляющая все "детали" составляющая — это наш менталитет, психологическая сфера. Современная геронтология видит истину в комплексном подходе к проблеме долгожительства, объединяя перечисленные направления.




 МОЙ "НАЦИОНАЛЬНЫЙ ПРОЕКТ"


 Одна из причин низкой продолжительности жизни россиян — плохие зубы, с которых начинаются проблемы ЖКТ, да и с сохранением мозгов тоже. Но пожилые люди чаще всего не могут себе позволить нормальное протезирование. И это беда и позор нашей власти. В масштабах страны государству понадобилось бы примерно 30-50 миллиардов рублей для обеспечения граждан преклонного возраста современными протезами. Полагаю, об актуальности такого национального проекта спорить не надо.
 Если рот готов к исполнению своих функций, можно говорить о качестве пищи. Тибетские врачеватели утверждали: если хотите долго жить, сохраняя ясный ум, не следует есть разогретую и заранее приготовленную пищу. Конечно, в древности не было холодильников. Но рациональное зерно в наставлении восточных мудрецов было — лучше избегать использования консервов и продуктов долгого хранения, содержащих консерванты. Главная задача — обеспечить биохимический котел нашего организма, чтобы он постоянно "кипел", осуществляя обмен веществ, и действовал без "копоти". В "ЗОЖ" было много публикаций о хорошем "горючем" — витаминах, минералах, белках, углеводах, жирах и т.д. Все дело в их соотношении, у пожилых людей полноценное усвоение пищи бывает нарушено из-за болезней ЖКТ.
 О БЕЛКАХ, ЖИРАХ И УГЛЕВОДАХ
 Общеизвестно, что тугоплавкие жиры вредны старикам. Нужны растительные масла с полиненасыщенными жирными омега-кислотами (3 и (6, которые защищают от сосудистых заболеваний. На первом месте — льняное и оливковое масла. Суточная потребность — 2-3 ч. ложки (перед едой).
 Использование белков — самая дискутируемая тема. Однако ясно, что вегетарианство для наших широт противопоказано, поскольку лишает организм пластического строительного материала. Широкого набора растительных продуктов, содержащих нужные белки, в наших условиях маловато. Но ограничить потребление (и только в отварном виде!) мяса до двух раз в неделю нужно. Бульоны же содержат экстрактивные вещества, которые увеличивают нагрузку на почки и печень, "подстегивая" сердечнососудистую систему. При ишемии и гипертонии это лишнее. А рыба (лучше отварная) может присутствовать в меню хоть ежедневно, исключая "мясные" дни. Обязателен творог — основной поставщик кальция и белка, который усваивается легко. Кисло-молочные продукты препятствуют брожению и гниению, тем самым сглаживая возникающую при них интоксикацию.
 Почему-то в последнее время участились нападки на молоко. Хочу опять же вспомнить древнее тибетское наставление: с молока и манной каши начинается, ими же и заканчивается жизнь. Хорошее молоко содержит много животных жиров и витаминов. Один стакан в день не создаст атеросклеротических проблем и снабдит организм необходимыми полезными веществами.
 Углеводы, обеспечивающие быстрый подъем энергии, конечно, нужны — в виде меда и фруктозы, хотя их не стоит есть ложками. А вот рафинированных продуктов надо избегать, поэтому сахар предпочтительнее коричневый, тростниковый.
 ВИТАМИННЫЙ АССОРТИМЕНТ
 Звезды Голливуда начинают завтрак со стакана свежевыжатого сока. Ну, а россиянам в витаминизации помогает огород. Сельские жители находятся в лучшем положении по сравнению с горожанами, потому что едят свежесорванные овощи и фрукты. Повальное дачно-огородническое увлечение — лучший способ самообеспечения витаминами с грядки, так нужными нашему организму. Кстати, если нет грядки, используйте балкон или подоконник!
 Как-то мне попалась статья о сравнительном изучении малой этнической группы армян, где женщины в 80-90 лет часто рожали от 100-летних старцев. Единственная их особенность оказалась в том, что эти армяне по древнему обычаю перед завтраком и ужином съедали по пять ягод шиповника. Причем семена и волоски из плодов удаляли, а кожицу глотали.
 Я предложил эту рекомендацию своим пожилым пациентам. Отзывы — самые положительные. За месяц-два употребления шиповника мои подопечные отметили улучшение сердечно-сосудистого тонуса и общего состояния. Легко сделать и настой: 1 ст. ложку с верхом измельченных ягод надо кипятить 10 минут в 1 л воды и половину суток выдержать. Затем слить жидкость, а заготовку вновь залить 0,5 л кипятка. Вторая заварка той же заготовки не менее полезна, хотя настаивают жидкость даже меньше полдня. Еще лучше добавить к шиповнику ягоды боярышника и пить приготовленную порцию в течение дня. Зимой и весной подобное питье — отличная витаминная поддержка организма. Не менее полезна "подзарядка" чаем. Хотите обойтись без головной боли — заварите пару иайных ложек чая (черного для заварки зимой, зеленого — в остальное время года), добавьте четвертушку лимона и 1-2 ложки меда. Сразу почувствуете, как действует этот эликсир бодрости.
 Выпивая ежедневно один стакан настоя шиповника, съедая 1 ч. ложку ягод красной рябины плюс четверть луковицы и 1 ст. ложку растительного масла, вы обеспечите необходимым "боезапасом" иммунитет. Никакие простуды и обострения болезней будут вам не страшны.
 Не забывайте и о сезонных дарах природы, используя и березовый сок, и весенние травы (крапива, подорожник, одуванчик), ягоды. Из летних самой полезной по результатам тестирования признана черная смородина. Но ягодный "ансамбль" хорош и в целом, и в отдельности. А последствия ягодного "чревоугодничества" — лучшая профилактика онкологических заболеваний. Травяные настои — широчайшее поле для творчества. Для каждого месяца лучше иметь свой сбор. Постоянно используя их и чередуя, вы добьетесь больших успехов в оздоровлении.
 Основу здорового пищеварения составляет искусство жевания. Кто долго жует, тот долго живет! Положив в рот одну ложку пищи, следует довести ее до водянистой консистенции за 50-70 жевательных движений. Пожилым людям полезно завершать трапезу, пережевывая тмин(или выпивая настой из него), чтобы избежать вздутия живота и помогать перевариванию пищи. Не менее важны в рационе другие специи. Кардамон, куркума, базилик, гвоздика стимулируют слабеющее с возрастом выделение желчи и желудочного сока, а также способствуют борьбе с глистно-паразитарными заражениями. Благодаря таким добавкам недоокисленные метаболиты, именуемые в народе шлаками, не откладываются в организме, пища переваривается до конца. Корица, например, с кисло-молочными продуктами (0,5 ч. ложки на стакан перед сном) — хорошее профилактическое и лечебное средство против диабета. САМОЕ ПОЛЕЗНОЕ УПРАЖНЕНИЕ -ХОДЬБА Правильное дыхание — одна из основ долгожительства. Дыхательная гимнастика просто необходима в режиме дня каждого пожилого человека. Да, собственно, все зожевцы и без меня знают, как важно глотнуть свежего воздуха. Недаром в вестнике много говорится о переездах горожан в деревню.
 Если вы хотите улучшить среду своего обитания, стать бодрыми, жизнерадостными и не чувствовать усталости, если необходимо снять стресс, успокоить нервы, облегчить болезни, лучшего помощника, чем лекарственные и пряно-ароматические растения не найти. Используйте целебную силу фитонцидов, которые уничтожают вредные для человека микроорганизмы и обеспечивают санацию воздушной среды. Зеленый уголок можно завести в любом жилье. А при первой возможности идите в парк, выезжайте за город. Свежий воздух и ходьба обеспечат организм кислородом, поэтому скорее вставайте с лавочки у дома и идите, идите, идите. Ходьба признана лучшим упражнением для пенсионеров, потому что любая чрезмерность, будь то физическая перегрузка или недогрузка, гиподинамия, в пожилом возрасте противопоказана. Только золотая середина! Ведь какие у вас бицепсы, такова и сердечная мышца, поэтому не ленитесь тренироваться.
 Причиной старческой слабости бывает, как правило, не возраст, а потеря мышечной массы, детренированность. Наблюдая пожилых британцев, ученые установили: лежебоки, которые любят валяться на диване, биологически старше активных физкультурников на 10 лет. Опыт показывает, что даже очень старые и слабые люди могут стать сильнее и мобильнее благодаря умеренной физической нагрузке. Однако занимайтесь не до пота ручьями, а до легкой испарины. Физическая работа не должна увеличивать частоту пульса более чем в 1,5-2 раза. Последите за ним. Если при 100 ударах в минуту на пике занятий самочувствие не ухудшается, значит, организму тренировка по силам. Если с носа капает пот, губы посинели — с нагрузкой переборщили.
 Чтобы подобрать оптимальный вариант, надо за день сделать столько приседаний, наклонов, вращений тазом и т.д., сколько вам лет. Не забывайте втягивать пупок к позвоночнику. Хороший пресс и гимнастика внутренних органов улучшают переваривание пищи.
 Геронтологи считают, что овладение восточными методиками упражнений йоги, гимнастики цигун и ушу играет существенную роль в обретении долголетия.
 Как видите, из вполне конкретных и доступных величин складывается долгая жизнь каждого хозяина своей судьбы.
 (Продолжение следует).




 Из деревни с любовью


 Утром выйду из дома
 — и на землю босиком
 Здравствуйте, мои дорогие: редакция и моя газета! Мне 82 года, вестник получаю от его рождения. Вот и хочется еще раз напомнить о себе всем, кто мне пишет. Таких очень много! А я буквально запурхалась в своем хозяйстве — нет времени всем ответить. Извините за долгое молчание.
 Огород мы с мужем посадили, 10 гряд: и помидоры, и перцы, и сан-бери ягоду, картошки 10 ведер, капусты 70 корней — хватит и на зиму посолить, да гусям и курам на корм. То есть лежать и скучать некогда. В 6 утра встаем, и весь день на ногах: полоть, поливать, себе что-то сготовить, стирка.
 Так вот, один пейзаж наш деревенский стоит того, чтоб трудиться. Глянем на реку — радость, рыбки нажаришь — вкусно! Грибочки рядом растут. А разнотравье?! Прелесть. На своем дворе есть рябина, калина, черемуха, крыжовник, сирень. Не наглядеться. И баня, и вода во дворе. Так что пожилым людям, больным за травами лечебными и ходить далеко не надо — все рядом растет. Дома стоят пустые, заходи и живи. И продаются дома. Молодежи нет, ибо нет и работы, а нам пенсия дается, и овощи свои, живи да радуйся. Я бы к себе всех желающих собрала во двор, но муж против, говорит: "Хочешь бегать по ночам и вызывать "скорую"? Я, — говорит, — сам больной да усталый, и мне достаточно работы и заботы".
 Он вообще-то прав, сами часто на погоду болеем, но я 11 лет без врачей обхожусь. Холодильник полон отваров. Лечись, сколько тебе надо. И диагноз сама себе ставлю. Знаю, где что заболит. Не хочу хвалить нашу жизнь, но я бы не сменялась с городом даже за деньги. То ли дело, я утром выйду из дому — и на землю босиком, и по траве росистой пройдусь. А за забором в загоне петух поет, собаки, кошки. И все это радует и здоровье дает. Нет места старикам сидеть в каменных коробках, бегите в деревни, здесь дольше живут. Детки наши, дочь с семьей живут в Хакасии в степи. Мы 20 лет назад оттуда сюда переехали и не каемся. Я бы там давно умерла: нет ни трав, ни ягод. А меня это и держит на плаву. Здесь этого море. Извините за почерк, я неграмотная. Желаю всем здоровья и долгих лет жизни. Я всех вас люблю!
 Адрес: Козак Ирине Филипповне, 662353 Красноярский край, Балахтинский р-н, дер. Трясучая.
 На малой родине
 Я родилась в деревне, и мне очень близка и понятна сельская жизнь. В 2004 году вместе с мужем и внучкой побывала на моей малой родине, и то, что там увидели, поразило. Дороги, тропинки, где когда-то бегала босиком, заросли высокими травами. На полях, где пасли скот, — сплошной лес, а самой деревни будто и не было…
 Домики заброшены, окна и двери заколочены, только ветер гуляет над крышами, словно оплакивает то время, когда здесь кипела жизнь.
 Да, памятник деревне действительно надо поставить. Сейчас они забы ты, и уезжают люди кто куда, с тоской покидая родные места… После той поездки у меня сложилось вот такое стихотворение. Перекошенная хата, Не горит в окошке свет, Дверь, забитая когда-то, Знать, хозяйки дома нет. И не видно в палисаде, И не слышно здесь и там, Где ты, где ты, баба Надя? Отзовись скорее нам! Умирает деревушка — На краю один лишь дом. Там живет старуха
 Пушка, Думу думая о том. "Не того я ожидала, — Говорит, встречая нас. — И не думала, не знала, Чтобы свет в селе погас. Помню, раньше
 дружно жили
 Все колхозною семьей, На работу выходили, Наклонялись
 над землей. И она нас награждала Урожаем в закромах, Видно, тоже понимала В наших жизненных
 делах.
 Да куда ж это годится? Убегают от земли! Надо б Родиной
 гордиться, А мы сели на мели". … И с тех пор вошла
 заноза,
 Глубоко вошла в меня -
 Одинокая береза
 Во дворе стоит одна…
 Адрес: Громышевой Аграфене Александровне, 666660 Иркутская обл., Усть-Илимский р-н, пос. Железнодорожный, ул. Железнодорожная, д. 9, кв. 2.
 А наше село стоит
 Село наше Усинское
 Стоит на реке Усе,
 И катаются золотые шарики
 На луковой полосе. Лук, который у нас в основном выращивают, на золото похож по цвету, а люди наши золотые по своей сути.
 "ЗОЖ" есть статья о том, что какое-то село умирает или уже умерло. А вот наше село не просто стоит, но и расширяется, улучшается. Почти в каждом дворе есть гараж, а на воротах нарисованы русские березки, река и уточки. 5-6 окошек каждого дома, украшенные резьбой, широко распахнуты в мир.
 Наши люди — большие труженики: и травинки не найти в огороде. А огороды большие — по 30 соток. Пашут их тракторами, боронуют на лошадях. Сажают в основном по 35-4О ведер лукасевка, а также зелень, огурцы, помидоры. Урожай продают в Самаре, Тольятти, Сызрани. Держат нос по ветру, чтобы угадать конъюнктуру рынка. А в войну лук обменивали на табак, хлеб.
 За теми, кому не нашлась работа в нашем колхозе,
 приезжают три больших автобуса и увозят утром в город, а вечером привозят обратно в село.
 Наша семья в селе в общем-то типичная. Род наш пошел от Ивана и Марфы Малышевых. Было у них 5 детей: дочка Софья и 4 сына. Три сына погибли на фронте.
 Род Малышевых большой: у меня 18 внуков, 35 правнуков, много праправнуков. Трое окончили академию, одиннадцать — институт. Есть военные, врачи и медсестры, инженеры и техники, ветеринары и трактористы.
 Наш дед, Иван Никифорович, в свои 100 лет со своим старшим сыном, Иваном Ивановичем, которому было 80 лет, снялся в фильме "Усинские кружева".
 Главные качества в нашем роду: ясный ум, стойкий характер и терпение.
 Задело за живое
 Все вынесли, вытерпели и живем, как все.
 А как трудно было вставать на ноги после войны, но выдержали благодаря не только своим стараниям, но и поддержке добрых людей, руководящих органов. Случилось так, что председатель колхоза Иван Степанович Быстрое не разрешил нам сажать огород. Земля была колхозная, а мама работала почтальоном. Меня послали в сельсовет просить вернуть землю. Сижу в прихожей, а председатель мимо меня по делам ходит. Заметил меня и спрашивает, зачем пришла. Я заплакала и все рассказала. Он погладил меня по голове и сказал: "Не плачь, иди домой и скажи матери, чтобы огород засевали".
 В начале 50-х годов председателем укрупненного колхоза стал Василий Петрович Щеулов. При нем жизнь еще больше полегчала, на трудодни стали давать хлеб. Строг был председатель, но справедлив. Если заметит женщину, которая несет горсть пшеницы детям на кашу, то глаза отведет. Но если мужик на бутылку зерно украдет, то скажет: "Иди и положи на место, а еще замечу — будет плохо". Но никого в тюрьму не отправил.
 А теперь колхозным хозяйством управляет Олег Владимирович Савицкий. Он разводит коров, которые дают по 40 литров молока. Кто хорошо работает, получает неплохо. Председатель помог восстановить церковь. Про нее писали так: "Стоит в нашем селе церковь, но, увы, без креста и без купола, как всадник без головы".
 Теперь есть и купол, и крест, и службу справляет отец Николай. И все у нас, как у людей.
 Прошу откликнуться выпускниц спецгруппы 1956 года.
 Адрес: Романовой (Малышевой) Нине Григорьевне, 446026 Самарская обл., г. Сызрань, ул. Октябрьская, д. 79, кв. 35.




 А БЫЛО ЛИ ОНО -СЧАСТЛИВОЕ ДЕТСТВО?


 Беспокоит вас житель Республики Чечня Н.Н. Асаев. Мне через 4 месяца исполнится 70 лет. С начала 2008 года регулярно покупаю газету и читаю. И я, и моя семья лечимся по рецептам "ЗОЖ". А заставило написать следующее: прочитал в "ЗОЖ" (N10 за 2008 год) под рубрикой "Задело за живое" письмо под заголовком "Вспоминаю пайку черного хлеба" Ивана Кузьмича Саулина (Омск, пр-т Менделеева, д. 27, кв. 153) и заплакал, вспомнив свою детскую жизнь с 1944 по 1953 год. Чеченцы и ингуши в 1944 году были высланы в Казахстан. Мне шел 6-й годик, старшему брату было 9 лет, двум младшим братьям — 5 и 3 года.
 Письмо Саулина навеяло воспоминания о том, как я, будучи совсем маленьким человеком,ходил занимать очередь, чтобы купить 0,6 кг черного хлеба. Давали на семью жетоны коричневого цвета: 100 г на человека. А нас в семье было шестеро. Что-бы получить этот кусок весом 0,6 кг, моя мать будила меня рано утром. До магазина от нашего барака было 1,5 км. Я, полураздетый, дрожа от холода, стоял со взрослыми часами, пока не получал этот злополучный кусок. При этом хлеб был ржаной, сырой и с запахом керосина. И все же в магазин я ходил с удовольствием, потому что нерасчетливый продавец почти
 всегда добавлял довесок, маленький кусочек. Я, естественно, съедал этот кусочек, пока шел домой, и моя мама, бывало, спрашивала, куда я дел довесочек. Но я врал, что никакого кусочка не было. Мать мне верила или делала вид, что верит, и я дополнительно из общего куска получал еще кусочек. Время после войны было для всех трудным, а для нас — чеченцев и ингушей — трудным вдвойне. Мы потеряли 50% населения. Вот и спасибо товарищам Сталину, Берии, Вышинскому за мое "счастливое детство".
 Адрес: Асаеву Н.Н., 366701 Чечня, Сунженский р-н, с. Серноводск, ул. Калинина, д. 5.




 ПОМНЮ, МЫ МЕЧТАЛИ НАЕСТЬСЯ ХЛЕБА


 Прочитала письмо Саулина Ивана Кузьмича из Омска,опубликованное в "ЗОЖ" (N10 за 2008 год), и так захотелось продолжить тему о хлебе.
 Закончилась страшная война, весь народ поднялся залечивать ее раны. Восстанавливались города, села, строились новые города, фабрики, заводы. Согласно приказу Главпромстроя МВД СССР я была командирована на новую стройку — тогда она была секретной.
 Всех приезжающих встречал военный комендант, расселяли по квартирам, а всего-то там было два 2-этажных дома, окруженных лесом. В одном уже жил техперсонал, а другой только заселялся. Для приезжих и командированных предназначалась одна большущая комната, где стояло 10 кроватей. Там я встретилась с замечательной женщиной, Серафимой
 Алексеевной Кудрявцевой, главным агрономом стройки. Она была намного старше меня, но это не мешало нам подружиться. Я еще тогда удивлялась: вокруг разруха, а здесь все начиналось с создания красоты для будущих строителей. Серафима Алексеевна была настоящим специалистом и замечательным человеком. В Москве у нее жили старенькая мама и пятеро ребятишек. Приходилось им очень трудно. Продукты и хлеб выдавали по карточкам. Служащим давали 450 г хлеба, остальным, если не ошибаюсь, — 300. Я предложила Алексеевне, чтобы она отоваривала свою карточку и хлеб и отвозила в Москву детям, а жить будем на мою. То есть нам с ней доставалось по 225 г хлеба, а какой это был хлеб по качеству, знают только люди, кто это пережил. Помню, мы с Алексеевной часто мечтали дожить до того времени, чтобы вдоволь насытиться хлебом и хотя бы кусочек его остался на тарелке.
 Вот такая цена хлеба. И я не могу понять человека, который говорит о неактуальности разговора о хлебе. Это человек, который не научился уважать людей, тяжелый труд которых кормит весь народ… И как ни верти, а хлеб оставался и остается самым главным источником всей жизни на земле. Хлеб — всему голова.
 В настоящее время станция Обнино, где строился тот секретный объект, стала городом Обнинск. Если остались еще люди, которые не забыли Кузнецову Нину, напишите, очень хочется знать, каким стал город, как в нем живется.
 Адрес: Кузнецовой Нине Андреевне, 347871 Ростовская обл., г. Гуко-во, ул. Мира, д. 50, кв. 25.
 Ликбез «ЗОЖ




 РАЗГРУЗИТЕ СУСТАВЫ


 Сегодня артроз считается самым массовым заболеванием. Беседа "Если сустав теряет подвижность" в "ЗОЖ" (N5 за 2008 год) корреспондента "ЗОЖ" Юлии Кирилловой с ревматологом, фитотерапевтом и диетологом, врачом высшей категории Татьяной Васильевной ПОЛТОРАЦКОЙ была посвящена борьбе с дегенеративным остеоартрозом. Учитывая большой интерес к этой теме у читателей, продолжаем разговор о способах преодоления хронического заболевания суставов.
 "ЗОЖ": Почему артроз считается трудноизлечимым? Ведь изобретено великое множество разнообразнейших лекарств и средств для восстановления опорно-двигательной системы!
 Татьяна ПОЛТОРАЦКАЯ: Действительно, арсенал методик для решения суставных проблем весьма солиден. Однако среди них нет таких, которые способны были бы помочь быстро, реально и ощутимо. В запущенных случаях даже высококлассный специалист может лишь снять боль и приглушить процесс, чтобы избежать инвалидности пациента. Хондопротекторы замедлят дегенерацию хряща. Но остановить развитие болезни все же гораздо труднее.
 Если сустав продолжает разрушаться, боль вернется. Кроме того, при длительном приеме противовоспалительных и обезболивающих препаратов, традиционно применяемых при лечении костно-хрящевой ткани, пациента ждут новые неприятности: гастрит, язва, колит, высокое давление, ухудшение состава крови. Это неизбежные осложнения из-за побочных эффектов лекарств. Даже популярнейшие анальгетики могут повышать риск развития инфаркта и инсульта, а в сочетании с парацетамолом вызывать заболевания почек. Вот вам и цена здоровья: одно лечим, другое — калечим.
 Артроз — это нарушение равновесия между нагрузкой на суставы и их сопротивлением. Пере- и недогрузка действуют на них одинаково пагубно. А ведь и то, и другое прежде всего зависит от самого человека и его образа жизни. Поэтому два мощнейших рычага оздоровления находятся в руках больного. Я имею в виду систему питания и физическую активность.
 "ЗОЖ": Диета, диета, опять нельзя ни то, ни это. Уж кажется, в зубах навязли разговоры о правильном питании и похудении.
 Т.П.: А что делать, если неумолимая статистика свидетельствует о том, что человечество все больше толстеет? Избыточный вес постоянно давит на суставы, ограничивая и затрудняя движения. Под ежедневным гнетом лишней еды нарушаются обменные процессы и возможности регенерации изношенных хрящей убывают. Избыток холестерина в сочетании с желчными кислотами разрушает хрящи.
 Недавно ко мне пришла передвигающаяся с палкой пациентка, которая при весе 130 кг уверенно заявила, что вообще-то она ничего не ест и понять не может: из воздуха, что ли, берутся эти проклятые килограммы. А мне вспомниилась недавняя смерть знаменитого диетолога Аткинса, который при весе 116 кг и росте 180 см (то есть при ожирении по американским меркам) погиб из-за остановки сердца, спровоцированной его популярнейшей во всем мире "революционной" схемой питания с неограниченным потреблением жиров и белков.
 "ЗОЖ": Вы хотите сказать, что никакой специальной диеты для страдающих артрозом не существует?
 Т.П.: Конечно. Все ограничения довольно банальны и хорошо известны. Исключите из рациона тугоплавкие жиры (бараний, свиной), замедляющие выделение мочевой кислоты почками. Мясные и рыбные бульоны — не чаще двух раз в неделю, потому что при варке в них переходит 50% содержащихся в этих продуктах пуринов, которые вызывают обострение подагры. По той же причине надо забыть о печени, почках, языке, жирном мясе, консервах, копченостях. Пуринами, кстати, богаты и стручки бобовых растений, грибы, шпинат, цветная капуста, кофе, шоколад, чай.
 Предпочтения — сырым ягодам, фруктам, овощам. Улучшают обменные процессы в организме морепродукты и водоросли, содержащие йод и также незаменимые аминокислоты, обезжиренные кисломолочные изделия. Для стимуляции обмена веществ рекомендую сбор: плоды фенхеля, цветки ромашки аптечной, липы сердцевидной (по 15 г), бузины черной, листья мяты перечной (по 20 г) Настаивают 2 ст. ложки смеси в 1 л кипятка 15 минут, принимают в теплом виде по 1 стакану за 20 минут до едь:. Курс 8-10 недель.
 Раз в неделю нужны разгрузочные овощные, фруктовые или кефирные дни (по 1,5 кг или 1,5л). Для уменьшения аппетита принимают экстракт кукурузных рыльцев по 30-40 капель или отвар их по 1 ст. ложке 2-3 раза в день перед едой.
 "ЗОЖ": Приведенный вами перечень для ежедневного меню все знают. В чем же тогда секрет "научного питания"?
 Т.П.: В специальной его организации. Два ключевых ощущения — голод и жажду мы легко путаем. Попробуйте пить 1 -2 стакана воды за полчаса перед едой и убедитесь: если чувства голода нет, значит, вам просто хотелось пить. Такой порядок, кстати, в отличие от нашей привычки заведен у всех животных: сначала водопой, потом — пастьба или охота. А ведь в результате первоочередного приема твердой пищи происходит обезвоживание организма, поскольку вся вода уходит на усвоение проглоченного.
 Полезно пить воду не только за полчаса до, но и через 2-2,5 часа после застолья. Изменив свой питьевой режим, вы станете меньше есть, а главное -изменится качество еды: когда в организме достаточно воды, он требует больше белков, чем углеводов. И не понадобятся никакие диеты!
 Ну, а другой прием многие знают. Надо готовить еду небольшими порциями, подавать блюда в маленьких емкостях, не сочетать трапезу с чтением и телепередачами, машинальни поглощая содержимое тарелок. Полезно садясь за стол, повторять мысленно: "Я тщательно контролирую свое писание" а перед сном анализировать дневной рацион.
 Как видите, держать себя "в узде" не так уж и сложно. А какое облегчение для суставов! Не заметите, как, сбросив лишнюю плоть, будете взлетать по лестнице на верхние этажи и порхать по магазинам!
 "ЗОЖ": А что скажете про физическую нагрузку?
 Т.П.: Для освобождения сустава от повседневного гнета очень полезна лечебная гимнастика в сочетании с массажем, плавание, физиопроцедуры с грязелечением и сероводородными ваннами. Возвращать подвижность суставам нужно, но делать это следует очень осторожно. Прежде чем приниматься за физический труд, следует разогреть мышцы — размяться. Учитывайте, что резкое увеличение амплитуды движений в больном суставе ведет к его травмированию. А дозированные физические движения улучшают кровоснабжение мышц и тканей, окружающих сустав, обеспечивают хрящ микроэлементами и кислородом, восстанавливают обменные процессы. При артрозе в первую очередь обычно страдают коленный и тазобедренный суставы. Вот им то и должно быть уделено первостепенное внимание.
 К занятиям приступают не в период обострения, а когда уменьшатся или пропадут болевые ощущения. Для пораженного сустава поначалу нужны пассивные сгибательные и разгибательные положения в течение дня. Под коленный сустав подкладывают валик. При уменьшении боли увеличивают подвижность в больном суставе лежа, сидя и стоя без опоры на больную ногу. Например облегченные свободные махи прямой ногой до появления боли.
 Лечению физкультурой ежедневно следует отводить 1,5 часа в день, можно разбить занятия на получасовые сеансы. Упражнения делают сидя — при артрозе верхних конечностей и лежа — при артрозе нижних конечностей.
 При коксартрозе корректируют положение таза и позвоночника, укрепляя мышцы спины и брюшного пресса, а также обучаясь правильной ходьбе. Занятия проводят без опоры на больную ногу и с обязательной фиксацией положения таза. Учатся ходить поначалу с помощью костылей или трости. Стопу ставят так, чтобы изменить нагрузку на пораженный сустав, слегка отводя ногу в сторону.
 Приведу некоторые упражнения при коксартрозе.
 Лежа на спине, ноги согните в коленях и поставьте по ширине плеч. Руки вдоль туловища. Сожмите ягодицы, оторвите таз от пола и поднимите его как можно выше (плечи прижаты к полу).
 Лежа на спине, ноги прямые, руки вдоль туловища. Пытайтесь передвигаться по полу, как гусеница, вперед-назад за счет мышц спины, поочередно включая плечи, таз, пятки.
 Лежа на боку, поднять и удержать прямую ногу 5-7 секунд.
 Лежа на животе, руки, согнутые в локтях, положите перед собой. Имитируйте ползание по-пластунски, стараясь коленом достать локоть.
 Стоя на четвереньках, одновременно поднимите вверх правую руку и левую ногу. Смените положение.
 Сядьте на правую (левую) пятку, вытянув левую (правую) ногу назад.
 Чтобы преодолеть застарелый артроз, попробуйте на практике воспользоваться приведенными советами. Освобожденные от непосильной ноши суставы облегчат ваши движения по жизни.




 ПОГРУЖАЮСЬ В РАДОСТНЫЙ И СВЕТЛЫЙ МИР ТАНЦА


 Я ваша верная и давняя читательница-почитательница, а в этом году благодаря склерозу вы писала аж два экземпляра, так теперь и дочь читает "ЗОЖ".
 А мне 9 июня 2008 года исполнилось 71 Конечно, как всем моим сверстникам, хватило всего: голод, разруха, потери близких, болезни. Но я не об этом. (Об этом как-нибудь потом. Можно, я буду вам писать?) А сейчас я хочу поделиться своим лекарством от болячек и одиночества. Вот оно: Беды, горести, болезни — Впору лечь и помирать. Я решила, что полезней Научиться… танцевать! Я танцую! Я летаю! Никаких болячек нет! А "красавице восточной" Уже семь десятков лет.
 Не смеетесь? А хоть и смеетесь, я все равно с удовольствием побегу на свои восточные танцы. Ведь это отличная гимнастика, хорошее настроение и встреча с прекрасными, доброжелательными людьми. Два часа в неделю я счастлива, я возвращаюсь в юность, погружаюсь в радостный и светлый мир танца.
 А еще у меня есть собака, которая выводит гулять с 5-го этажа 3 раза в день в любую погоду, кот и кошка. Все — найденыши, всех жалко. Еще есть дача 10 соток. Когда скучать-то? Иногда еще на базарчике стою — продаю зелень с огорода: пенсии в 3024 рубля что-то не хватает. У меня даже частушки есть по такому поводу: Удивляются соседи Моей нежной бледности. — Ну, какие нежности? За чертой я бедности. Ко мне воры залезали — Оказалось, лезли зря. И записку написали: "Слушай, мать, гак
 жить нельзя!"
 Изменилось все вконец: Люди, песни, флаги. Я плачу, как за дворец, А живу в общаге. Вот опять "кусают" цены, Не на что ни есть, ни пить. Нас ничем не испугаешь -Все равно мы будем жить!
 Ну, это так, к слову. На жизнь хватает. Наше поколение умеет "по одежке протягивать ножки".
 А еще обращаюсь я к вам с большой просьбой: 30 сентября 2008 года у моей сестрички — Любушки Кравцовой юбилей. Живет на Украине, далеко от меня. Видимся теперь редко, и письма почему-то часто не доходят. Сестра тоже читает "ЗОЖ". Она у нас красавица, умница, большая труженица. Можно ли ее поздравить через газету? Послушайте, какое замечательное стихотворение она написала. Если сможете напечатать, это и будет для нее сюрпризом.
 Адрес: Саваниной Анне Федоровне, 662100 Красноярский край, г. Ачинск, кв-л Политехникум, общ. 8, кв. 515.
 "ЗОЖ": Ну что ж, как говорится, "сюрприз в студию!"… То есть пусть сестра заглянет в наш "Творческий клуб". Правда, стихотворение пришлось слегка сократить. Увы, пишущих стихи много, а клуб один.
 Что же касается вас, Анна Федоровна, то да здравствует склероз, благодаря которому нашего полку прибыло на целую единицу… Между прочим, склероз склерозом, а два раза в неделю посещать группу восточных танцев вы не забываете… Просто здорово!
 Cемья-2008


У САМОВАРА Я И МУЖ МОЙ ПЕТР

 Спасибо за чудесный вестник «ЗОЖ», без которого жизнь была бы серой. «ЗОЖ» объединяет всех нас, пенсионеров, в одну большую семью. Это придает нам силы, энергии, желания жить и трудиться. Радует то, что наши ряды приумножаются и расширяются. Так держать, дорогие зожевцы!
 являюсь постоянным читателем и почитателем вестника с 2000 года. Называю его «Эликсир жизни». Много полезного почерпнула, пользуюсь рецептами «ЗОЖ». Вот уже 3 года пью перекись водорода. Не могла ходить — замучили гипертония, стенокардия. В настоящее время я хожу, все делаю, работаю в своем огороде. Чувствую себя намного лучше. Но не проходит звон в ухе слева и шум в голове. Взяла на вооружение АСД-2 с февраля месяца. Пью курсами пять дней, три отдых — так месяц, месяц отдых. Пока, увы, ситуция без изменений.
 А побудила меня написать рубрика «У самовара я и моя Маша». Нет, нет, я не продолжаю игру — она закрыта, и я тем более не обладаю поэтическим даром. Но привел особый, интересный случай: в«ЗОЖ»(N 24 за 2007 год) в рамках конкурса было опубликовано письмо Владимира Аристова из Кемерова «Самовар-юбиляр». Все события, изложенные в нем, точь-в-точь совпадают с событиями в нашей семье. И у нас есть «самовар-юбиляр»: в этом году семейному любимцу исполняется 25 лет. Когда на столе стоит блестящий и пузатый самовар, значит, у нас праздничное семейное чаепитие.
 А самовар, блестящий
 и пузатый,
 Красуется на
 праздничном столе. Его подарили мне на 50-ле
 Горжусь своими родителями!
 Познакомила меня с "ЗОЖ" коллега. Теперь у меня уже есть подшивки за несколько лет. Читая письма и рассказы зожевцев, и плачу, и смеюсь. С "Колонкой редактора" всегда согласна: в них мои мысли, мое восприятие жизни. Вот только гонорары не нужны и даже обидны, мы же пишем вестнику, как другу.
 Решила рассказать о своих дорогих родителях, Павле Гавриловиче и Ольге Васильевне. 25 ноября 2008 года будет 60 лет, как они поженились. Прожили все эти годы в любви и согласии.
 Родители встретились! в Камышловском железнодорожном училище, куда без согласия направляли из школы — шла война. Папа 15-летним подростком работал кочегаром на паровозе. Кидал в топку уголь до изнеможения. Всю трудовую жизнь (40 лет) провел на колесах: сначала кочегаром, потом помощником машиниста, машинистом. Водил пассажирские составы. График поездок был достаточно плотный. В выходные дни занимался домашними делами: частный дом без удобств, огород, животные. Но находил время и для семьи. Я с папой и на рыбалку, и за я годам и — грибам и ходила, была "папиным хвостиком". Когда болела, папа читал мне сказы Павла Бажова. И как читал! Папа и женской работы не боялся. Помню такой случай. Мама вернулась с работы, а он смеется: "Олюшка, а я уж постирал и съездил на реку, выполоскал. Бабы на плоту смеются, да мне что…" Мне думается, женщины смеялись, потому что завидовали.
 тие мой муж, Петр Михайлович, и папа, Иван Спиридонович (его уже нет). Муж сделал гравировку на самоваре: «Марии в день 50-летия. С любовью и признательностью. Петр. 10.08.1983». Мы с мужем в сентябре 2007 года отметили золотой юбилей -50 лет прожили в мире и согласии. Вырастили двух сыновей и трех внучек. И еще молодые соседи подарили нам картинку «У самовара я и моя Маша». Она нам пришлась по душе. И всякий раз, глядя на эту картинку, мы шутим и смеемся над собой. И так приятно на душе: «Петя-то губочки вытянул, а Маша-то как пальчик оттопырила». Благодарю судьбу за то, что сохранила, не растеряла добрые человеческие качества. И с нами вместе наш любимый «самовар-юбиляр».
 … Он верно служил
 четверть века,
 Подарок близких,
 сердцу дорогой…
 В этом году нам с мужем в июне и в августе исполняется по 75 лет. Да, годы летят… И некогда нам оглянуться назад…
 Поздравляем Владимира и Марию Аристовых с двойным юбилеем — золотой свадьбой и с самоваром-юбиляром. Здоровья вам еще на долгие годы! И оставаться еще много лет в наших зожевских рядах. Здоровья и оптимизма всем зожевцам!
 Прошу прощения у автора «Самовара-юбиляра», что взяла его слова. Все совпадает, как у нас, и по-другому не сказать.
 Адрес: Макеевой Марии Ивановне, 630106 г. Новосибирск, ул. Петухова, д. 94, кв. 68.
 «ЗОЖ»: Замечательная история… Впрочем, мало ли удивительных, необычных историй опубликовано на страницах «ЗОЖ» за годы его существования. И сегодня нам остается поздравить Марию и Петра Макеевых с грядущим юбилеем( с золотой свадьбой, увы, безнадежно опоздали) и пожелать славной вашей семье того же, что и пожелали они семье Аристовых.
 Маму во время войны посылали на заготовку леса. Рассказывала, как зимой, по пояс в снегу, плохо одетые, они с девчонками оттаскивали толстенные бревна к дороге. А мама маленькая, хрупкая.
 После училища она работала на токарном станке. Но я помню маму работающей на Камышловском электротехническом заводе в отделе кадров. До сих пор она вспоминает, какие хорошие люди трудились на предприятии. К юбилею завода была выпущена книга о нем. В нее вошли несколько маминых очерков о замечательных людях. Мама с молодых лет — внештатный корреспондент местной газеты. Пишет очерки о людях, небольшие рассказы, есть и забавные рассказы о животных.
 Мама очень любит цветы. У нее на окнах пышно цветут фиалки, диаметр цветка доходит до 9 см. В моей коллекции фиалок более 100 сортов, но так, как у мамы, они цвести не хотят.
 Родители мои ведут здоровый образ жизни, таблетками не увлекаются, считая их очень вредными для здоровья. Мама смеется: "Вот я молодая, только почему-то мне лет много…" У них легкая походка, быстрые движения, блестящие глаза!
 4 июля папе исполнилось 80 лет, у мамы 20 июля день рождения (не юбилей). У них 4 внучки, 4 правнука и 5-й "на подходе". Внуки моей старшей сестры, у меня внуков нет. Старшая дочь моя замужем, а у младшей 20 июня была свадьба.
 Горячо люблю своих папу и маму! Благодарна им за счастливое, безоблачное детство, наполненное их любовью. Горжусь своими родителями!
 Адрес: Берюховой Луизе Павловне, 624800 Свердловская обл., г. Сухой Лог, ул. Пушкинская, д. 6, кв. 44.
 Зацепило за живое




 ПОЧЕМУ СОВРЕМЕННОЕ ЛЕЧЕНИЕ КАТАРАКТЫ ДОСТУПНО НЕ ВСЕМ?


 Клавдия Яковлевна Волчкова рассказала в своем письме о судьбе больного этим недугом из небольшого городка. В областном городе хирургов-офтальмологов нет, а в райцентре в поликлинике отсутствует даже окулист-терапевт. В столице же оперирующие офтальмологи в государственной лечебнице провинциалов не принимают. Почему так происходит? На этот вопрос корреспонденту "ЗОЖ" Александру Рылову отвечает заведующий офтальмологическим отделением Центральной клинической больницы Управления делами Президента РФ, кандидат медицинских наук Николай Владимирович ЕРМАКОВ.
 "ЗОЖ": Почему так трудно вылечить катаракту в рамках государственной медицины?
 Николай ЕРМАКОВ: Катаракту лечат терапевтическим и хирургическим методом. В первом случае помутнение хрусталика можно лишь иногда затормозить специальными каплями и то лишь в начале развития болезни. На собственном опыте об их безрезультатном применении и сообщила читательница "ЗОЖ". Но даже при удачном лечении никакая терапия радикально проблему не решит.
 Однако что касается оперативного лечения в рамках государственной медицины, то, как справедливо заметила Клавдия Яковлевна, "видит око, да зуб неймет"… 
 Разберемся теперь, из-за чего это происходит.
 Дефицита отечественных имплантатов в России нет, причем даже современной продукции. Это мягкие хрусталики из полимеров. Разрез глаза для их имплантации делают крошечный (0,2 см). Поэтому осложнения случаются редко, и пациент через 1-2 дня покидает клинику. При этой операции (факоэмульсификации) измельчают помутневший хрусталик с помощью аппарата — факоэмульсификатора, затем с его же помощью извлекают измельченные остатки. Наконец имплантируют свернутый в трубочку мягкий искусственный хрусталик, который сам разворачивается в глазу. Но беда тут в том, что стоимость импортных факоэмульсификаторов очень высока: от 3 миллионов рублей, и требуется их много, а отечественные не производятся.
 "ЗОЖ": Но ведь по-прежнему эффективен, хотя и чаще вызывает послеоперационные осложнения "старый" хирургический метод удаления катаракты, где факоэмульсификатор ненужен! Почему нельзя в страховой медицине работать по старинке? Люди бы были благодарны и этому…
 Н.Е.: К сожалению, не хватает не только дорогих приборов, но и специалистов Однако тут виновны не столько чиновники нашего здравоохранения, которые "недозапланировали" подготовку офтальмо хирургов, сколько… природа-матушка.
 Дефицит таких специалистов остро ощущается во всем мире. Дело в том, что глазная операция требует от доктора высочайших способностей к координации тонких движений.
 После мединститута глазной хирург доучивается относительно недолго — 3 года. Но за это время происходит такой отсев, которого не знает ни одна область медицины! Молодых специалистов "губит" главный враг офтальмохирурга: тремор (дрожание) рук во время операции. Он возникает по причине сильнейшего стресса, переживаемого человеком, который в течение нескольких часов совершает мельчайшие движения пальцами. Тренировка здесь помогает недостаточно. Нужны врожденно-генетические особенности мозговых двигательных центров. А они даются немногим…
 В развитых странах стартовый поток молодых кандидатов в офтальмохирурги очень высок потому, что, например, в США такой специалист получает едва ли не больше президента! В России же у молодых выпускников медвузов нет столь мощного стимула рискнуть несколькими годами жизни,потраченными на обучение. Потому и подготовка этих профессионалов в нашей стране совершенно недостаточна. Да и из тех немногих офтальмо-хирургов россиян, которые ее успешно завершат, большинство тут же "расхватывают" платные клиники.
 Отсюда и возникла та ситуация, которая возмутила Волчкову. Даже в Новгороде, крупном областном центре, ни один офтальмохирург в государственных клиниках катаракту не лечит, а если Минздрав и откроет новые кабинеты для таких операций, работать там будет некому.
 "ЗОЖ": Клавдия Яковлевна жалуется, что после имплантации вживления хрусталика у нее часто возникает усталость глаз, их сухость или слезоточивость. В чем дело?
 Н.Е.: Быстрая усталость глаз — не осложнение, а естественное последствие такого вмешательства. Клавдии Яковлевне необходимы очки. Есть искусственные хрусталики с разной кривизной. Одни позволяют свободно видеть вблизи, но для дальнего зрения нужны очки или, наоборот, другой хрусталик.
 Какой же хрусталик использовать, пациент выбирает вместе с доктором.
 "ЗОЖ": Из-за чего такие сложности?
 Н.Е.: Никакие имплантаты не способны к аккомодации, то есть мышцы глаза не могут изменять кривизну "хрусталика-новосела". А ведь люди со здоровыми глазами именно за счет этого механизма и не теряют остроту зрения, на каком бы расстоянии ни находился рассматриваемый предмет.
 Сухость же глаз или слезоточивость — частые послеоперационные осложнения. И вот почему они возникают. В результате хирургического вмешательства нередко усугубляется течение так называемой болезни сухого глаза, которая до этого уже началась, но почти не беспокоила пациента. Слезоточивость же является… проявлением того же недуга. При каждом нашем моргании слезную жидкость выделяют железы, расположенные в веках. Когда они пересыхают, время от времени включаются резервные и весьма мощные увлажнители: большие слезные железы, находящиеся у углов глаз. Кстати
 Обратная связь
 плачем мы как раз благодаря этим органам.
 Чтобы избавиться от сухости глаз и слезоточивости, Волчковой необходимо закапывать в глаза искусственные слезы. Кстати, ей повезло в том, что ее беспокоят не самые частые и болезненные осложнения операции по поводу катаракты.
 "ЗОЖ": Что вы имеете в виду?
 Н.Е.: Это различные воспаления глазных тканей. Для их профилактики после операции необходимо закапывать в глаза в течение месяца левомицитин и дексаметазон. Упаковки стоят от 70 до 100 рублей. В первые 14 дней закапывают по 1 -2 капли 3 раза в день, в третью неделю — 2 раза, в четвертую — один раз ежедневно.
 Закапывание в глаза раствора меда, которое кто-то посоветовал Волчковой, вряд ли поможет. Черника эффективна для лечения болезней сетчатки, но бесполезна в случае катаракты.
 "ЗОЖ": Какие правила здорового образа жизни в первую очередь важны после удаления катаракты?
 Н.Е.: Клавдия Яковлевна ошибается, считая, что теперь ей пожизненно придется расстаться с любимым садовым участком ("Мне нельзя ничего носить, поднимать, нагибаться"). После экстракции катаракты нельзя нагибаться и приседать лишь в течение 3 недель, а поднимать тяжести свыше 1,5 кг в течение полутора месяцев. После факоэмульсификации эти сроки можно сократить в четыре раза.
 Категорически запрещены в течение месяца после операции посещения бани и употребления спиртного! Из прочих болезней в первую очередь следует опасаться гриппа, который может спровоцировать послеоперационные осложнения.
 Диалоге Семеном Никифоровичем
 Я ваша давняя и благодарная читательница. Почти 8 лет читаю "ЗОЖ", а с 2004 года имею все годовые подшивки, которыми пользуются мои друзья и родные. Очень многие рецепты помогают поддерживать здоровье, может, потому и живу долго. Мне нынче исполнится 83 года.
 В "ЗОЖ" (N 9 за 2008 год) обратила внимание на статью Семена Никифоровича Никитина "Полночный разговор с сердцем" и его стихотворение "Диалог с доктором Огородом". Поняла, что пишет человек теплой души, с добрым юмором. Меня это развеселило и, продолжая улыбаться, я "поговорила" с ним рифмованным текстом, как говорится, на одном дыхании, посетовала на свои проблемы.
 Мне очень знаком и понятен полночный разговор с сердцем… После операции остался зрячим один глаз, но и ему я не даю пощады. Не могу, чтобы не читать да и писать тоже. Очень люблю поэтов-классиков, сама с собой разговариваю стихами,иногда по поводу и без. Но дальше своего стола стихи не пускала. Знаю, примитивны и наивны. Однако дерзнула. Хотела послать С.Н. Никитину, но побоялась: как я поняла, он — профессионал-литератор.
 Итак, разговор с Никитиным Семеном Никифоровичем (на его стихотворение "Диалог с доктором Огородом").
 Вы, конечно, очень
 славно Рассказали про недуг, И понятно сразу стало. Кто ваш враг, а кто
 ваш друг.
 Только вот с
 рецептом года Здесь немного
 не сошлось. К сожаленью,
 с огородом Распрощаться мне
 пришлось. Если б можно
 сбросить годы, Что вцепились,
 как клещи, Вот тогда бы огородом Я лечилась от души. А теперь, как птица
 в клетке, Я гляжу в свое окно. Пью никчемные
 таблетки, Мне теперь уж все
 равно.
 Вам, наверное, понятен Мой душевный неуют, В огород меня пускают, Но лопату не дают. Я, конечно, возмутилась — Как же так?
 Что за вопрос? Но мне сын взамен
 лопаты
 Кресло в огород принес. Кто придумал эту
 старость? Гце былых времен
 полет? Только вспоминать
 осталось Про сады и огород. Но живет, живет,
 страдая, В поднебесье не спеша, Трудовая, боевая, Сквозь крестьянская
 душа. За живое ведь задели, В мир вчерашний увели. …В огурцах шмели
 гудели, Буйно яблони цвели. Адрес: Малышевой Надежде Архиповне, 456010 Челябинская обл., г. Аша, ул. Озимина, д. 7, кв. 64.
 Есть чему поучиться
 Очень тронуло письмо Чернова Станислава Ильича "Говорите близким добрые слова" в "ЗОЖ" (N 11 за 2008 год). Сколько мужества в этом человеке в преодолении недуга, огромная сила воли и желание жить. Есть чему поучиться у него. Письма таких людей зажигают искру надежды, укрепляют веру в себя, свои силы, поднимают дух и настроение. Спасибо!
 Вот и лето пришло. Хочется и по мягкой травке походить, и чистой водицы из родника хлебнуть, и свежего молочка попить около коровки, заедая душистым домашним хлебцем. Но, увы… Хоть помечтать — и то хорошо. И это душу греет. Пишу стихи для души, шлю вам о лете, часто читаю и перечитываю стихи зожевцев в рубрике "Творческий клуб". Лето
 Уж июль на пороге,
 Лета разгар.
 Полыхнет при дороге
 Саранок пожар.
 Аромат земляники
 По лесу плывет,
 И тетерка у дерева
 Деток зовет.
 На пригорке зайчонок,
 Затаившись, сидит,
 Голос иволги звонкий
 Волнует, манит.
 Травы в рост
 человека,
 Настал сенокос,
 Звон косы утром
 ранним
 С луга ветер донес.
 И туман над долиной, лебедь спит на воде.
 От росы спозаранку
 Травы все в серебре.
 Адрес: Петренко Валентине Александровне, 675000 Амурская обл., г. Благовещенск, ул. Ленина, д. 205/3, кв. 1а.


ОФИЦИАЛЬНАЯ МЕДИЦИНА: ЭКЗЕМА





 "ВСКИПАЮЩИЙ" НЕДУГ


 Болезнь эта не является заразной, но вместе с тем она социально значима. Поскольку вид пораженной экземой кожи бывает столь неприятен, что больные испытывают нравственные страдания подчас более тяжкие, чем физические. Определенный дискомфорт при общении с такими людьми, безусловно, ощущают и окружающие. Поэтому еще раз повторим — экзема не заразна.
 Как лечить это кожное заболевание? Вот что рассказала корреспонденту "ЗОЖ" Любови Ульяновой кандидат медицинских наук, заведующая отделением дерматовенерологии московского кожно-венерологического диспансера N° 13 Инна Геннадьевна ШУЛЬГИНА.
 Мало кто знает, что название недуга произошло от греческого слова "экзео", что означает "вскипать". И, конечно, не случайно: острые воспалительные симптомы экземы — это прежде всего ярко-красная сыпь с пузырьками. Быстро лопаясь, пузырьки создают некое подобие кипящей воды, образуют мокнущие эрозии. Все усугубляется зудом, жжением, болезненными ощущениями.
 Экзема может возникать на любом участке тела, но чаще на открытых местах — лице, руках, реже — на туловище. Очаги постепенно распространяются на другие участки тела, в первую очередь симметричные.
 БОЛЕЗНЬ ОДНА -ПРИЧИН МНОЖЕСТВО
 Причины экземы самые разные — снижение иммунитета,
 нарушения обмена веществ, аллергические реакции, инфекционные факторы, зашлакованность организма, стрессы, наследственная предрасположенность, некоторые болезни внутренних органов… Словом, факторов, при которых происходят функциональные изменения кожи, такое множество, что экзема считается мультифакториальным заболеванием.
 Различают несколько ее форм. Назову основные.
 Истинная экзема характеризуется островоспалительным течением: не успев оформиться, пузырьки вскрываются. Возникают точечные эрозии — их называют серозные "колодцы", — из которых капельками выделяется экссудат, серозная жидкость, похожая на росу.
 Скапливаясь на коже, экссудат образует обширные мокнущие поверхности, так называемые мокнутия. Они постепенно ссыхаются в корочку, под которой развивается воспалительный процесс. По мере его затухания появляется шелушение. В этом неприятная особенность экземы — на пораженном участке одновременно могут быть все элементы недуга: пузырьки, эрозии, корочки, шелушения, отеки… Такая вот картина.
 Без вмешательства врача справиться с острой формой мокнущей экземы довольно трудно. Процесс, особенно если лечение малоэффективно, со временем переходит в хроническую стадию, с частыми рецидивами в течение многих лет.
 Микробная экзема развивается вокруг инфици рованных ран, ссадин, царапин, трофических язв, свищей. Она тоже может быть мокнущей. На поверхности образуются обширные массивы рыхлых гнойных корок, порой даже без участков здоровой кожи. Часто очаги микробной экземы располагаются на ногах.
 Себорейная экзема чаще возникает у пациентов, страдающих себореей, соответственно и появляется в местах, богатых сальными железами: на волосистой части головы, за ушными раковинами, между лопатками, в паху… Очаги представляют собой шелушащиеся пятна, покрытые жирными чешуйками, с папулами желтовато-бурого цвета.
 Профессиональная (контактная) экзема обычно бывает у рабочих, занятых на вредном производстве, в некоторых отраслях химической, текстильной промышленности — при соприкосновении с красителями, смолами, шерстяной пряжей… Мокнущие очаги напоминают истинную экзему. При устранении контакта с аллергеном профессиональная экзема проходит.
 Дисгидротическая экзема — вариант истинной экземы — развивается на фоне повышенного потоотделения. На ладонях, подошвах появляются пузырьки с плотной покрышкой, которые сопровождаются зудом и болью, иногда трофическим изменением ногтей. Лечится этот вид экземы упорно и долго. Очаг может распространиться на другие участки рук и ног.
 Детская экзема диагностируется у детей в возрасте 2-5 лет, родители которых склонны к аллергии, или на фоне дисбактериоза, недостатка активных ферментов желудочно-кишечного тракта. Если один из родителей страдает экземой, в 40% случаев она появляется и у ребенка. Если больны отец и мать, вероятность недуга возрастает до 70%.
 Как правило, люди знают о такой наследственности, поэтому стараются придерживаться основных правил и образа жизни. Это позволяет впоследствии практически избавиться от болезни.
 НАЧНИТЕ С ПРИМОЧЕК
 Теперь, когда вкратце познакомились с основными формами экземы, перейдем к главному — как лечиться? Рекомендации, в принципе, касаются любой формы экземы, поскольку клинические их проявления во многом схожи.
 При сильном зуде помогут антигистаминные препараты — хорошо известные супрастин, тавегил. пипольфен. Появилось немало современных средств, не обладающих снотворным эффектом, — кларитин, телфаст, эриус, ксизал или их аналоги.
 Если экзема развивается с болезненными ощущениями, мокнущими поверхностями, лечение начинайте с примочек. Мази, гели, кремы, другие наружные средства в этот период противопоказаны!
 Раствор для примочек очень прост: это прохладная вода со слабым раствором марганцовки, или крепко заваренный черный чай (без добавок и наполнителей), или серебряная вода. Чай должен постоять с полчаса, чтобы из заварки вышли танины, дубильные вещества, которые благотворно действуют на очаги экземы, снимают болевые ощущения.
 Примочки делайте так: 4-5 слоев марли или бинта, взятые по размеру площади пораженного участка, намочите в приготовленном растворе, отожмите и приложите к мокнущей поверхности. Сверху ничем не накрывайте. Через 15 минут все повторите. За час сделайте 3-4 процедуры.
 При обширных, сильных очагах мокнутия в течение дня проведите несколько часовых мероприятий. Если экзема микробная или присоединилась инфекция, бинт или марлю после каждого использования выбрасывайте, берите новые. Примочки хорошо оттягивают с поверхности очага влагу, а дезинфицирующий раствор марганцовки снимает воспаление.
 После примочек в конце часовых мероприятий можно наложить одно из очень легких средств — крем (акридерм, тридерм, целестодерм или любой другой с гормонами), эмульсию (адвантан) или сбрызнуть аэрозолем (оксикорт). Ни в коем случае не забинтовывайте очаг мокнутия. Не подсушивайте его под вентилятором, обогревательными приборами. Не надевайте перчатки — медицинские или другие, чтобы не возник парниковый эффект. Кожа должна дышать, подсыхать самостоятельно. Старайтесь не мочить очаг поражения — чем меньше контакт с водой, тем лучше, не будет риска обострения недуга.
 Обращаю особое внимание: в острый период не используйте для примочек травяные настои. Дело в том, что у пациентов с экссудатом часто бывает повышенная чувствительность к каким-либо травам. Это может усилить воспалительный процесс. Между тем при правильном уходе, регулярных примочках с использованием названных средств мокнущие поверхности исчезают уже за пару-тройку дней.
 ОСТОРОЖНО: МАЗЬ
 Когда процесс стихает, на месте очага появляется шелушение,
 кожа становится стянутой, сухой, может утолщаться. Корочки срывать не следует: они отшелушатся сами под действием специальных смягчающих мазей. Их накладывают раз в день, можно даже под повязку на ночь — чтобы размягчить корочку. Мази — тех же названий, что и вышеперечисленные кремы: как правило, одна лекарственная линия содержит несколько препаратов разного действия.
 Однако помните: гормональными средствами постоянно, длительно пользоваться нельзя. Они хоть и местного назначения, систематическое их применение может вызвать атрофию кожи. Детям я вообще советовала бы очень аккуратно наносить эти мази. И лучше — после консультации с врачом.
 В аптеках есть немало других, не менее эффективных средств, которые можно использовать самостоятельно, как говорится, без особого вреда. Это гели — фенистил, гестан, они не содержат гормонов. Их можно применять на очаге мокнутия, в том числе и у детей, 2-3 раза в день. Без рецепта продается и "болтушка" циндол: ею смазывают очажки 3-4 раза в день. Цинк, который содержится в препарате, хорошо заживляет, подсушивает, дезинфицирует кожу, снимает зуд, отеки.
 Есть смягчающие, увлажняющие кремы с содержанием мочевой кислоты, которая хорошо размягчает, отшелушивает очаги особой сухости, в частности на пятках.
 В период обострения заболевания — обычно это бывает весной и осенью, когда снижается иммунная защита организма, — необходима строгая гипоаллергенная диета. Откажитесь от фруктов и овощей красного цвета, забудьте про мед, шоколад, кофе, сладости, пирожные, сладкую выпечку. Исключите цитрусовые, орехи, соленую, копченую рыбу, птицу, консервы, острые приправы, шелушении, в том числе майонез, яйца, грибы, дыни, алкогольные напитки. В рационе должны преобладать рисовая, овсяная, гречневая каши, кисломолочные продукты, отварная говядина, картошка, капуста, зеленые яблоки. Хорошо, если эта диета сохранится месяц-другой и после острой фазы экземы. Внутрь можно принимать активированный уголь, другие сорбенты после консультации с врачом.
 БЕРЕЗАМ И ВАННА С КРАПИВОЙ
 В подострой фазе экземы эффективны народные средства. Их довольно много, назову некоторые. ДЛЯ ПРИЕМА ВНУТРЬ Залейте 1 ч. ложку травы тысячелистника стаканом кипятка, настаивайте в теплом месте 20 минут. Пейте по 1 ст. ложке 3 раза в день.
 Хорошим дезинфицирующим действием обладает также смесь корней лопуха и одуванчика. Измельчите сухие корни, смешайте в пропорции 1:1, 2 ст. ложки смеси залейте на ночь 3 стаканами воды. Утром прокипятите в течение 15 минут, остудите, процедите. Принимайте по 0,5 стакана 3 раза в день.
 Сухие листья березы истолките в порошок, залейте 4 ч. ложки 0,5 л кипятка, настаивайте 10-15 минут. Пейте по стакану 2 раза в день.
 ДЛЯ НАРУЖНОГО ПРИМЕНЕНИЯ
 Рецепт для лечения сухой экземы:
 100 г березового
 дегтя, 50 г свежих сливок, 4 сырых желтка тщательно разотрите в однородную смесь. Прикладывайте на пораженные места. Смывайте теплой сывороткой кислого молока.
 Рецепт для лечения себорейной и дисгидротической экземы: приготовьте отвар дубовой коры — 5 ст. ложек залейте 1 л холодной воды, кипятите 30 минут. Остудите до комнатной температуры. Делайте с отваром ванночки. Можно хранить в холодильнике 2 суток.
 Рецепт для ванн в подострый период: 50 г травы крапивы, желательно с корнями, измельчите, залейте 1 л кипятка, настаивайте 30 минут, процедите. Вылейте настой в ванну. Принимайте в течение 15 минут, курс — 10-12 ванн. Вместо крапивы можно использовать корни лопуха.


ПАРАД РУБРИК





 В НЕСКОЛЬКО СТРОК


 Я как-то уже давно писал вам о любви двух молодых людей. Потом — так сложилось — они разошлись и сорок лет жили порознь. Через сорок лет сошлись снова. К тому времени у них дети уже обзавелись семьями… Но это, наверное, не положено в "ЗОЖ" публиковать, а ведь интересно было бы немного и о любви писать. Но если не положено, то и не надо…
 Адрес: Сухоногову Степану В., 626241 Тюменская обл., Вагайский р-н, с. Вагай, ул. Семакова, д. 91, кв. 11.
 "ЗОЖ": Уважаемые наши супруги, что значит положено или не положено? Писать оби всем, что несет в себе жизнь, конечно же, "положено". Вот и пишите!
 "ЗОЖ" дарит колоссальный заряд положительной энергии, согревает сердце, как солнышко. В письмах читателей находят отражение хорошие мысли, нежные чувства, добрые, дела. А это лучшее лекарство для души. Надо только настроить себя, и все непременно получится. Делайте добро, и оно станет взаимным!
 Адрес: Караваевой Т.В., 619000 Пермский край, г. Кудымкар, ул. Энергетиков, д. 11, кв. 11.
 "ЗОЖ" честен со своими читателями, дает компетентные рекомендации, вселяет оптимизм, пропагандирует мудрость людей, нашедших решение и желающих помочь другим. Вестник поддерживает жаждущих высказаться, раскрыть свои способности, рассказывает об интересных судьбах, о тех, кто сказал: "Я справлюсь!"
 Для меня вестник — "шпаргалка" на все случаи жизни. Чуть что-то не так — и пошла "шуршать" страницами подшивки.
 Адрес: Сарбеевой Галине Юрьевне, 155014 Ивановская обл.,Гаврилово-Посадскийр-н,дер.Мальтино, д. 16.
 Хочу поблагодарить вас и врача-терапевта Поскребышеву Александру Сергеевну за компетентный ответ по поводу моей гипотонии и аритмии. Теперь у меня немного прояснилась ситуация, и я воспользуюсь ее рекомендациями. Главное, я убедился: вестник "ЗОЖ" — настоящая газета для людей. За свою жизнь я несколько раз писал в разные газеты, но нигде мне не ответили. А вы не промолчали, довели вопрос до конца. Еще раз большое спасибо!
 Адрес: Шевченко Валентину Георгиевичу, 347510 Ростовская обл., пос. Орловский, пер. Февральский, д. 42.
 Благодаря публикации на страницах вестника получила предложение участвовать в съемке программы 1 -го канала "Малахов+" на тему "Давление не приговор". Оказывается, редакторы этой программы ищут своих "героев" в нашей газете. Увы, прорекламировать вестник не удалось, вырезали. Поэтому не покидает чувство вины, будто присвоила авторство рецептов.
 Адрес: Дмитриевой Ольге Викторовне, 413041 Саратовская обл., Воскресенский р-н, с. Елшанка, ул. Механизаторов, д. 20. #
 Благодаря вестнику я смогла на закате жизни опубликовать свои стихи, издать книжку! А все потому, что зожевцы очень внимательны друг к другу.
 В "ЗОЖ" (N 23 за 2006 год) прочитала письмо Зинаиды Федоровны Земякиной "Спасибо "ЗОЖ" — выпустила книжку!". Я написала ей и после ее ответа обратилась в творческое объединение"Лира". И вот моя книга издана!
 Адрес: Круминой И.Д., 352691 Краснодарский край, г. Апшеронск, ул. Дзержинского, д. 39.
 "ЗОЖИК"ОТ 12 ДО 18
 Парад рубрику нас сегодня несколько необычен. Он посвящен как бы одной теме. Пишут дети. Вели прежде такие письма поступали редко и мы тогда завели рубрику "ЗОЖИК" от 12 до 18", то теперь они приходят значительно чаще и в гораздо большем количестве. Понятно, что сегодня эти письма мало отвечают тематиике "ЗОЖ", но в будущем…
 Взрослые наши читатели постоянно просят открыть рубрику для детей. Она интересна не только папам и мамам, но и бабушкам, и дедушкам тоже. Кроме того, сегодняшние публикации подтверждают тезис о том, что в "ЗОЖ" пишут не только пенсионеры и старые люди. Словом, читайте. Это ваши дети и внуки.




 ЛЮБИМЫЕ СТРАНИЧКИ


 Меня зовут Злата, мне 11 лет. Моя бабушка — давняя поклонница "ЗОЖ", а мне в
 нем очень нравятся странички о животных. Из этих страничек сделала подшивку, которую брала в школу на классный час — всем очень понравилось. У меня тоже есть свое небольшое хозяйство: 3 кошки, 2 собаки и 5 кроликов. А еще я пишу стихи.
 Ветер дует,
 Терек шумит,
 В синем небе
 Солнце блестит.
 Дети купаются,
 Дети играют,
 И на песочке'
 Они загорают.
 Адрес: Коваленко Злате, 368819 Дагестан, Кизлярский р-н, с. Заречное, ул. Орджоникид-
 3е




 МОЙ ЧУДЕСНЫЙ ХОМЯЧОК


 Меня зовут Вика, мне 11 лет. Живу в городе Партизанске Приморского края. Я очень-очень люблю животных. У бабушки есть мои любимчики — кошка Мурзилка, котята Кузя и Муся, 2 собачки! Дома у меня есть хомяк по кличке Хэмми. Он очень хитрый и любит приключения. Мечтаю, чтоб о Хэмми напечатали в замечательной газете "ЗОЖ", которую читает вся семья. Думаю, что моя мечта сбудется!
 Хэмми спит весь день, пока я в школе, а родители на работе. Потом, когда все дома, он просыпается, умывается, делает зарядку. Не каждый хомяк может делать ее. Сначала он забирается на колесо, а потом хватается передними лапами за клетку и подтягивается. Я с ним часто гуляю по дому, но когда нет настроения, прогулки не отменяются. Хэмми всегда что-нибудь придумает с помощью хитрости. Однажды, когда мне не хотелось с ним гулять, он решил притвориться, будто заболел. Хэмми лег в угол, в надежде, что я вытащу его из клетки. Так он делал это несколько раз. Еще он любит хулиганить. Положу его на стол, где я делаю уроки, а там всегда конфетка или что-нибудь сладкое. Он конфетку прогрызет, попробует. Если не понравится, обратно кусочек аккуратно положит и в фантике дырку чем-нибудь закроет, чтобы я не заметила. Вот такой у меня особый хомячок. Такого на всей земле не найдешь!
 Адрес: Видмановой Вике, 692861 Приморский край, г. Партизанск, ул. Березовая, д. 64.




 ФАНЫ НЕТ, НО ПАМЯТЬ ОСТАЛАСЬ


 Меня зовут Даша, я окончила второй класс. Расскажу одну историю про нашу собаку Фану.
 Она была очень умная и хорошо выполняла наши команды. Однажды бабушка положила в мисочку Фане кусок мяса. Собака в это время была в зале. Бабушка подошла к ней и, не подавая никаких команд, просто попросила Фанку пожаловать на кухню. Фана посмотрела внимательно на бабушку и все поняла! Еще она очень забавно просила пить. Подойдет и ка-а-ак треснет лапой по миске! Такой грохот поднимался!
 К сожалению, Фаны у нас больше нет. Вместо нее теперь Лорд. Тоже делает успехи!
 Адрес: Кулаевой Даше, 125367 г. Москва, Полесский пр-д, д. 4, кор. 2, кв. 32.
 ДЕД НЕ ВЕРИЛ В СИЛУ "ЗОЖ"
 С "ЗОЖ" меня познакомила бабушка. Приехала к ней летом в деревню, а она говорит: "Вот выписываю "ЗОЖ" — "Здоровый образ жизни". Я прочитала — понравилось. Теперь жду каждый номер с нетерпением. Особенно нравятся рубрики "Разное" и "Творческий клуб". Вестник для нас как друг, как член семьи.
 Дед раньше не верил в силу народных рецептов и смеялся над нами. Но однажды у него заболели глаза. Появилось жжение, и потекли слезы. Бабушка нашла в "ЗОЖ" рецепт медовых капель и примочек из календулы. Наутро наш дед был здоров! Он еще неделю пользовался каплями. С тех пор перестал над нами смеяться и частенько листает вестник.
 Мне 10 лет. В этом году окончила 4-й класс, перехожу в пятый. Каждый год на все лето уезжаю к бабушке и дедушке в деревню. Там у меня свое хозяйство: кролики, куры. Каждый день встаю в 6.30 утра
 — кормлю животных. А потом катаюсь на велосипеде
 — это и прогулка, и зарядка.
 Поделюсь случаем, который произошел в деревне. Была у нас коза Зина, которая жила в сарайчике. Я к ней часто заходила, гладила. Однажды, собираясь идти домой, плохо закрыла калитку ее загона, Зина выбежала из сарая. Пыталась подойти к козочке, но та от меня убегала. Принялась я звать бабушку, но она не слышала. И тогда я заплакала… А Зина сжалилась надо мной и подошла. Я обрадовалась, сказала козе спасибо, закрыла за ней калитку и побежала домой.
 Адрес: Просвировой Кате, 403171 Волгоградская обл., ст-ца Нехаевская, ул. Аствхова, д.11/2.




 БЫЛА БЫ Я СВИНКОЙ…


 Моя мама обожает читать газету "ЗОЖ"! Даже в свободное от работы время она читает различные рецепты и рассказы! А мне очень нравятся рубрики "Разное" и "Творческий клуб". И для последней рубрики "Творческий клуб" я решила написать свой стих. Была бы я свинкой
 с розовой спинкой, Нос пятачком и хвостик
 крючком, Валялась бы в луже
 в холодную стужу, Ждала бы я лета,
 чтоб солнце пригрело. Запели бы птички,
 захрюкали свинки И в школу б пошли
 по лесной бы тропинке! Жила бы я долго
 и хрюкала громко!
 Адрес: Ждановой Наталье, 660017 г. Красноярск, ул. Дубровинского, д. 106, кв. 145.
 "ЗОЖ": Жить долго и громко хрюкать — очень хорошо!




 ПИВО БЕЗ АЛКОГОЛЯ


 Безалкогольное пиво пользуется все большей популярностью в Германии. В2007 году его потребление возросло на7,3%.
 Согласно данным Института проблем рынка, однозначно положительно высказываются о нем каждая третья женщина (36,2%) и каждый пятый мужчина (20,8%), называя это пиво идеальным напитком для утоления жажды.




 ПЕЧЕНИ НЕ ЖАЛКО?..


 Кто ест гамбургеры, пиццы да к тому же еще мало двигается, тот вскоре получит "извещение" от печени. Об этом говорят результаты исследования в университете Линчепинга (Швеция).
 Участники эксперимента, добровольцы, на протяжении месяца дважды в день (иногда и больше) ели "фастфуд" и мало двигались (менее 5000 шагов в день). При таком рационе и образе жизни они увеличили свой вес — за месяц! — в среднем на 6,5 кг.
 Кроме того, в их организме увеличилось присутствие энзима (фермента) аланинаминотрансферазе (Alanin-Aminotransferase) более чем в 4 раза!
 Этот набравший силу энзим — свидетельство поражения печени. В такой концентрации он бывает только у алкоголиков. Ученые объясняют вреддля печени "быстрой еды" прежде всего чрезмерным потреблением углеводов и насыщенных жирных кислот. Вот что такое Fast Food.




 НЕ ПО ДУШЕ


 Обычно считается, что утрата интереса к окружающему, состояние внутренней пустоты, исчерпанности, равнодушия — это последствия стресса на работе: дескать, человек переработался, перегорел. Отдохнет — и все пройдет.
 Д-р Элизабет Йерих из университета в Граце (Австрия) в своей докторской диссертации, после многих встреч с людьми, утверждает другое: не перегорел человек, а не загорелся, не по душе ему эта работа.
 К сожалению, многие не любят свою работу, не отвечает она их наклонностям и интересам. Нои работа таких не любит. ХУДЕТЬ!
 Если с гормонами не все в порядке — худеть! Другого выхода нет. От 5 до 10% женщин в детородном возрасте страдают так называемым поликистозным синдромом яичников: в их организме слишком много мужских гормонов, и их яичники изобилуют кистами.
 Часто такие женщины не имеют детей, страдают от угрей и сильной волосатости тела. У многих из них, кроме того, избыточно в организме инсулина, что часто ведет к тучности.
 В таком случае надо худеть! — говорят эксперты из немецкого Общества эндокринологии.
 ЗЕЛЕНЫЙ ЧАЙ В ОБНИМКУ С АНТИБИОТИКАМИ
 Антибиотики действуют эффективнее, если тот, кто их принимает, пьет еще регулярно и зеленый чай.
 Д-р Мерват Кассем и его коллеги из университета в Александрии (Египет) проверили результативность комбинации антибиотиков и зеленого чая на возбудителях 28 инфекционных заболеваний.
 Как заявил недавно в Эдинбурге (Шотландия) д-р М.Кс „ на проводимой ежегодно встрече ученых-микробиологов, объединенных в обществе "Society for General Microbiology", зеленый чай усилил бактерицидные (убивающие болезнетворных бактерий) качества антибиотиков во всех 28 случаях.
 Даже 20% устойчивых, не поддающихся медикаментам микробов стали вновь уязвимы и были уничтожены антибиотиками широкого спектра действия из группы цефапоспоринов — в комбинации с зеленым чаем.
 Юлий КОСТИНСКИЙ. (По страницам зарубежной печати).
 Зеленая аптека
 "Как бесконечно богат тот, у кого в лучшем уголке души хранится образ какой-нибудь полынной былинки. — сказал кто-то из писателей. Именно образ полынного кустика хранится в моей душе с раннего детства.
 В нашей семье был культ леса. Отец
 любил и знал лес и
 часто устраивал для нас, четверых детей, походы в придонские леса. Мы шли через степь, делали привалы, раскладывали на траве обед, и отец клал на кусочки сала ароматную приправу — тоненькие пепельно-зеленые листочки полыни… Придя домой, мы устраивали вечерний чай. Каждый заваривал свою любимую траву: мама — душицу, сестры — чабрец и мяту, а я, влюбленная в запах полыни, решила однажды сделать полынный чай. Я думала, что это будет очень вкусно, и помню, как все весело смеялись, когда я, ни о чем не подозревая, сделала первый глоток полынного напитка…
 Полынь для меня — не просто трава. Я чувствую ее характер, ее дух — освежающий и очищающий…
 Не один раз помогало мне и моим близким это растение.
 Однажды меня поцарапал кот. Сидит под диваном и смотрит на меня виноватым глазом. На следующий день царапина возле локтя покраснела, воспалилась и стала болеть. Что делать? Вышла я в городской двор в поисках спасительной веточки полыни, но, увы, ее нигде нет. Под каменным забором разомлел на солнышке жизнерадостный лопух, под ногами стелется изумрудный коврик спорыша, и вдруг вижу, серебрится на солнышке между двумя многоэтажками единственный кустик полыни, как будто ждет именно меня. Извинилась я перед ним, сорвала веточку, заварила и окунула в горячий настой воспаленный локоть. На следующий день воспаления как не бывало.
 Прочитав в "ЗОЖ" про тройчатку Иванченко, я собрала три составные — полынь, пижму и гвоздику. Сухие травы протерла сквозь сито, сделав таким образом очень мелкий порошок, добавила купленный в магазине порошок гвоздики, все взвесила на аптекарских весах строго по рецепту и пила эту смесь в течение месяца, запивая водой. Результат удивил: несколько лет не болею гриппом и ОРЗ, исчез герпес, который раньше появлялся при простуде, очистилась кровь, повысился иммунитет.
 Однажды я упала и сильно разбила колено. Рана заживала медленно, шрам на изгибе был жестким и не давал возможности согнуть ногу. По совету мамы я заварила полынь и парила ногу, прикладывая к ушибленному месту горячие ветки. Шрам стал мягким, и на следующий день я могла легко и свободно ходить.
 Как-то я приезжаю к сыну и застаю его в мрачном настроении. Накануне он наступил на ржавый гвоздь, ступня опухла и воспалилась. Иду искать полынь. Нашла на школьном стадионе — серебрится на солнышке, такая родная, сорвала, заварила. Окунул он ступню в настой и держал до остывания. На ночь повторил, а утром уже спокойно наступал на ногу…
 Муж моей подруги решил бросить пить. Но когда он садился за стол и жена подавала ему на обед салат и разные блюда, возникала проблема: у него активизировался рефлекс на рюмку водки. Говорит: "Ну не могу я просто так есть такие вкусности!"
 Мы налили ему рюмку горьковатого полынного настоя. Рука привычно брала рюмку, рефлекс осуществлялся, а полынная водичка так повышала аппетит, что обед съедался с удовольствием. Так постепенно этот человек расстался с пьянством. Осознанно и безболезненно. Кстати, известно, что смесь полыни и чабреца в сочетании один к трем (пьют по 30 мл настоя перед едой) избавляет от алкоголизма.
 Однажды в моей жизни был сильный стресс. Я тяжело переносила эту мрачную полосу, ослабла, плохо себя чувствовала.
 Вместе с приятельницей (она врач) мы сделали полынную сигарету диаметром 1 см и длиной примерно 15 см, и она прогревала ею точку долголетия (если положить ладонь на колено, то эта точка будет примерно под средним пальцем), держа сигарету на расстоянии 2 см от точки. Несколько дней прогревания, и я почувствовала, как прибавилось сил. Это было настолько ощутимо, что я удивилась. Старинные врачи говорили, что при сжигании полынь выделяет нечто, что "сжигает болезнь".
 В содружестве с шалфеем полынь лечит печень, выводит лямблии и других паразитов. В компании с чистотелом и чесноком полынь существенно помогает при инфекционной желтухе (по 5 граммов сухой полыни обыкновенной и чистотела, 10 г растертого чеснока заливают 0, 5 л сухого белого вина, доводят до кипения, настаивают в тепле, укутав, полтора часа, процеживают и дают больному пить одну или две ст. ложки по утрам натощак в течение недели). А в древние времена желтуху и желчный пузырь лечили полынью, настоянной в уксусе (полстакана полыни заливали 0,5 л яблочного уксуса, настаивали несколько дней, потом брали 1 ч. ложку полынного уксуса, разводили в полстакана воды и пили за полчаса до еды один раз в день несколько дней).
 Античные и средневековые поэты любили воспевать целебные свойства трав. Много стихов было посвящено полыни, ее благотворному воздействию на здоровье человека. Я сама не раз замечала, что полынь вносит в организм освежающую и исцеляющую силу… В словаре В. Даль приводит такие народные названия полыни, как "святое деревце", "божье дерево", "нехворощь" (не хворать!), "бодренец", "мужичок"…
 Ушло детство, ушли в мир иной мои родители, а образ серебристого полынного кустика живет в моей памяти и воскрешает далекие кадры детства: солнечную степь, обед на траве, улыбку отца, который почему-то так трогательно любил полынь.
 И родина, и лекарство — в одном стебельке…
 Адрес: Фомичевой Светлане Дмитриевне, 61050 Украина, г. Харьков, до востребования.
 Домашний доктор




 ШПОРЫ, УЛУЧШЕНИЕ КРОВООБРАЩЕНИЯ, НОРМАЛИЗАЦИЯ СНА


 По "морскому берегу" гуляю дома
 Я пенсионерка, 71 год. Прожила в Сибири 57 лет и вот уже 14 лет живу на берегу Черного моря. Лет с 40 заинтересовалась оздоровительной литературой. Многие рекомендации применяла, ибо была уверена, что 1 г профилактики ценнее 1 кг лечения. Выйдя на пенсию, продолжаю работать — здоровье пока позволяет. Регулярно 8 лет выписываю вестник «ЗОЖ». Очень внимательно читаю с карандашом в руке. Иногда применяю необходимые советы, рекомендую родственникам, даю им читать эту газету. Все ее ждем и любим. Ни разу за 8 лет ни о чем в газету не писала, хотя имею много полезной для здоровья информации.
 Подтолкнула меня написать в газету Ивачева Т.А. из Свердловска статьей «Сеновал в спальне» в «ЗОЖ» (N 11 за 2008 год). Я себе сделала дома «морской берег» и тоже очень довольна. Хотя живу на берегу моря, но не всегда есть время по нему гулять. А 5-10 минут занятий на этом «берегу» дома дают хороший эффект: улучшается кровообращение в стопах ног, избавилась от шпор, если сделать перед сном — хороший сон. Очень простое и эффективное изобретение.
 Взяла мешочек из плотной мягкой льняной ткани 60x70, заполнила его наполовину небольшой галькой с берега моря. Толщина коврика примерно сантиметров 5-7. Размер гальки чуть крупнее фасолины, многогранные, но чтобы грани не были острыми, а тупыми и округлыми.
 Туда еще добавила косточки от фиников, вишни, черешни… и завязала. Если еще набирала, го пополняла. Этот мешочек задвинула под стул, чтобы никому не мешал. Когда есть время, достаю и начинаю топтаться: и всей стопой, и на пятках, и на носочках, и перебираю между ступнями, и стою внутренней и внешней сторонами ступни. Вначале кажется больно, но потом так приятно, и чем дольше делаешь, тем больше хочется топтаться. Ну просто прекрасно! А главное — бесплатно! Галька есть на любой речке, вишня, черешня у многих в садах. Финики иногда покупаем, а косточки почему-то уносим в помойку. Впрочем, годятся и другие косточки. От тех же оливок. Я дала хорошую идею. А желание и фантазию надо проявить.
 В этом же номере Марченко А. (Украина) в статье «Про мумиё и точечный массаж» переживает, что у нее нет турника, чтобы повисеть, а висит на горизонтальной ветке сливы в саду. А вот у меня есть возможность в квартире повисеть на турнике круглый год. Сын прикрепил к стенам дверного проема выше человеческого роста крепления и вставил трубу от гардины, т.е. сделал настоящий турник, мимо которого никто не может пройти, чтобы не подтянуться или не повисеть.
 Постоянно использую готовые травяные сборы компании, иногда усиливаю их самостоятельно заготовленными травами. И чувствую себя хорошо. Убеждена в том, что только природа способна излечить человека.
 Запомните: жизнь дается человеку один раз. И только вы способны сделать себя здоровыми. А потому вооружайтесь знаниями, информацией. Изучайте незыблемые законы природы. Проявляйте упорство, волю, безжалостность к своей лени и вы увидите, как изменится ваша жизнь. Будьте здоровы!
 Адрес: Бедаревой Тамаре Серафимовне, 353907 Краснодарский край, г. Новороссийск, ул. Цемдолинская, д. 4, кв. 6. Тел.: 8-918-243-92-74.
 ОЖОГ
 Всегда держите под рукой картофельный крахмал
 Сразу же, как только обварились или обожглись, возьмите картофельный крахмал,слегка смочите его водой и накладывайте массу на обожженное место. Крахмал снимает температуру, не дает появляться пузырям. От ожога не останется и следа.
 Рецепт хорош тем, что быстр в приготовлении. Испытан мною дважды: один раз кипятком обожгла спину еще в детстве, другой раз — солнечными лучами. Советую всегда иметь в запасе картофельный крахмал, особенно молодым мамам.
 Адрес: Шумихиной Ольге Вениаминовне, 3352 Молдова, Приднестровье, г. Днестровск, ул. 25 Октября, д. 5, кв. 6.




 ВОСПАЛЕНИЕ ЯИЧНИКОВ


 25 листьев подорожника спасут от напасти
 При воспалении яичников возьмите 25 листьев подорожника размером с ладонь. Сложите их в банку и залейте 0,5 л водки. Обвяжите горлышко банки марлей. Настаивайте 10 дней в темном месте. Принимайте настойку по 1 ст. ложке 3 раза в день за 1 час до еды или через час после нее. При повышенной кислотности желудка пейте после еды. Курс лечения — 3 месяца.
 Адрес: Тумко Светлане Павловне, 445011 Самарская обл., г, Тольятти, ул. Карла Маркса, д. 31, кв. 32.




 ВИТИЛИГО


 Не только
 ряска
 помогает
 По профессии я врач с 20-летним стажем, сейчас на II группе инвалидности после двух переломов позвоночника, перенес инсульт… Заново учился, пишу медленно, поэтому отвечать на письма проблематично. Хотел бы поделиться с читателями рецептами лечения витилиго.
 При витилиго помогает ряска малая (лягушачья дерюжка) — "сорняк" озер, прудов, устьев рек. Мелким сачком из марли соберите ряску с поверхности воды, промойте под холодной проточной водой и высушите в тени на чердаке, на мелкой подвесной сетке, чтобы стекла вода. После сушки перетрите в порошок. Из порошка с медом пополам изготовьте пилюли весом 1-2 г. Их можно сушить впрок и принимать
 по 1 пилюле 3 раза в день до еды. Курс лечения — полгода. Перерыв — 1 -2 месяца. Повторяйте в течение 5-6 лет. А вот и другие рецепты:
 Измельчите семена пастернака. Залейте 250 мл кипятка. Настаивайте 1 час, процедите. Принимайте по 1 ст. ложке 3 раза в день за 30 минут до еды в течение 1 -2 месяцев.
 5-6 г сухих корней любистока в термосе залейте 250 мл кипятка. Процедите и пейте охлажденным по 1 ст. ложке 3 раза в день до еды в течение 1-2 месяцев.
 Втирайте в кожу настойку зверобоя: 20 г сухой травы зверобоя залейте бутылкой водки. Настаивайте 21 день на солнце. Проведите 15 сеансов через день в сочетании с ультрафиолетовым облучением.
 Напоследок — диетический салат из ряски. Потребуется: 30 г свежей промытой травы ряски, 20 г репчатого лука, 100 г отварного картофеля, 1 яйцо, соль, специи по вкусу, 50 г квашеной капусты. На вареный порезанный ломтиками картофель положите кольца репчатого лука, посыпьте измельченным вареным яйцом. В центр блюда положите тщательно промытую квашеную капусту и полейте сметаной. Салат оказывает желчегонное, противовоспалительное, успокаивающее и кровоочистительное действие.
 Адрес: Теслякову Вячеславу Владимировичу, 612990 Кировская обл., Вятскополянский р-н, г. Сосновка, ул. Гоголя, д. 54, кв. 14.




 ГЕРПЕС


 и тут перекись выручила
 Хочу поделиться своим "открытием", хотя, возможно, для опытных зожевцев это уже и не открытие вовсе. Но я читатель сравнительно молодой.
 На страницах вестника много пишется о перекиси водорода. У меня на верхней губе на одном и том же месте часто появляется огромный волдырь — герпес. Лечу его долго и упорно — результат мизерный.
 Как-то раз читаю очередной номер "ЗОЖ" и думаю: а попробуюка я перекись водорода. С небольшими интервалами на протяжении дня трижды прижигала герпес ваткой, смоченной в перекиси, держала минут 10, и все, герпес исчез. Осталась ссохшаяся корочка, которую смазала пару раз для смягчения детским кремом. Вот такое простое и эффективное лечение.
 Не знаю, надолго ли исчез герпес. Говорят, возбудитель герпеса внедряется в организм человека на всю жизнь, периодически напоминая о себе. А что если прием перекиси водорода внутрь уничтожает его возбудителей? Пожалуйста, откликнитесь, если у кого есть какие наблюдения по данной теме. Я внутрь перекись еще не принимала.
 Адрес: Поперечной Татьяне, 62370 Украина, Харьковская обл., Дергачевский р-н, с. Соло-ницевка, ул. Полевая, д. 18.




 ЭКЗЕМА


 Помогают
 анютины
 глазки
 и правильное
 питание
 Заболела экземой в 1989 году. Стояла на учете в кожно-венерологическом диспансере. "Перевернула" горы литературы, многое испытала на себе, применяла дорогостоящие мази, пила хлористый кальций. Результат был, увы, незначительный. Наконец обратилась к доктору-фитотерапевту. Она посоветовала рецепт сбора трав и сказала, какие при этом продукты нужно исключить из рациона питания.
 Воспользовалась ее советами, лечение пошло куда успешнее. Вот и решила написать об этом в "ЗОЖ".
 Итак, какие продукты вредны при экземе: яйца, жирная пища, мясо, острое (с перцем, приправами), сладкое (конфеты, шоколад), мучное, соленое, копченое, кислое. Лучшее питание — геркулес. Из напитков исключить: кофе, чай с разными ароматическими добавками в пакетиках, газированные напитки, кока-колу. Отказаться от спиртного и сигарет.
 Ну, а теперь состав сбора.
 Фиалка трехцветная (анютины глазки), череда, пустырник — по 3 ст. ложки; тысячелистник, душица — по 2 ст. ложки; чистотел, семена укропа — по 1 ст. ложке.
 Все это смешать. Затем 2 ст. ложки смеси залить 1,5 стакана кипятка, оставить в термосе на 1 час, процедить. Пить по полстакана 3 раза в день за 20 минут до еды 30 дней. Посредине этого срока — дней через 15 — необходим 10-дневный перерыв.
 Адрес: Зеленской Вере Евгеньевне, 308012 г. Белгород, ул. Костюкова, д. 73, кв. 50.




 ГЕРПЕС, ЯЧМЕНЬ, СИНЯКИ, УКУСЫ НАСЕКОМЫХ


 И снова о настойке золотого уса
 Читаю "ЗОЖ" с его рождения. Пользуюсь настойкой золотого уса. Готовлю ее так: 17 коленец золотого уса измельчаю и заливаю 0,5 л водки. Настаиваю 21 день, ежедневно встряхивая. Эту настойку применяю от всего:
 Часто беспокоит герпес на губах, попробовала приложить смоченную в настойке ватку — помогло.
 Как-то раз соседка пожаловалась на ячмень. Посоветовала ей на ночь намочить тряпочку (размером 20 на 5 см) настойкой золотого уса, отжать, чтобы она была влажной, положить на закрытые веки и дала баночку с настойкой. Все прошло.
 Золотой ус хорош и при укусах комаров. Несколько раз (побольше) надломите листик поперек, выделится сок. Приложите листочек к укусам, к ранам, хорошо все заживает и не чешется.
 Синяки быстро исчезают, если в место ушиба втирать настойку золотого уса.
 Мне 81 год. По утрам по 1-1,5 часа делаю зарядку, вечером хожу по квартире — 1250 шагов. Ни минуточки нет свободной, кроме 5-6 часов сна. А настроение: жизнь хороша и жить хорошо.
 Адрес: Заболотиной-Супруно-вой Татьяне Степановне, 663491 Красноярский край, Кежемский р-н, г. Кодинск, ул. Гидростроителей, д. 14, кв. 1.




 КАШЕЛЬ


 Помогут
 чеснок
 пихтовое
 масло
 и сосновые
 почки
 Вот уже 5 лет выписываю "ЗОЖ", жду с нетерпением каждый номер. В N 4 за 2008 год появилась рубрика "Скажите сигарете "нет". Мы с мужем прочитали письма бывших курильщиков, которые ссылаются на методику, предложенную К.Г. Кушниром в "ЗОЖ" (N3 за 2007 год). Муж — курильщик с 16-летним стажем — решил попробовать бросить курить. Он сделал все так, как описывалось в письме К.Г. Кушнира "Попрощайтесь с сигаретой 19 февраля!" И бросил!
 Стал себя лучше чувствовать: прекратились головные боли, появилось больше энергии и сил! Это настоящее чудо!
 Зожевцам дам несколько советов, как бороться с кашлем.
 Возьмите 5 зубчиков чеснока, измельчите и прокипятите в стакане молока. Процедите и принимайте по полстакана на ночь.
 1 ст. ложку сосновых почек залейте 1 стаканом крутого кипятка. Укутав, настаивайте 30-40 минут. Процедите и принимайте по 2-3 глотка при позывах к кашлю — помогает сразу.
 Занимаюсь сборами трав, читаю и изучаю литературу о лечении, собираю рецепты. Пишите, милые зожевцы, будем друзьями.
 Адрес: Лебедевой Наталье Владимировне, 682480 Хабаровский край, пос. Охотск, ул. Кузнецовская, д. 26, кв. 14.




 БЕСПЛОДИЕ


 Соль да сода помогли зачатию
 Сейчас мне 85, а когда была молодой, врачи вынесли приговор: детей не будет. Знакомые посоветовали обратиться к гинекологу старой, как говорится, закалки. Пожилой врач дал мне простой совет, которым я тут же воспользовалась.
 Каждый вечер перед сном делала спринцевание. Раствор для этого готовила из расчета 1 ст. ложка соли на 1 л теплой воды. На другой день брала 1 ст. ложку столовой соды на 1 л теплой воды. День — один раствор, на следующий-другой, и так в течение трех месяцев.
 Почему я не могла рожать? Как объяснил гинеколог, моя половая среда убивала сперму мужа. Вот и весь секрет.
 Может быть, никто об этом рецепте не знает, и я уйду в мир иной и унесу с собой такое простое и действенное средство. Ведь я в свое время вылечилась сама и помогла двум женщинам. Может, кому-нибудь еще поможет.
 Адрес: Русиновой Александре Васильевне, 658837 Алтайский край, г. Яровое, ул. 40 лет Октября, д. 6, кв. 9.




 ВОСПАЛЕНИЕ УХА, НАРЫВЫ, ГНОЙНЫЕ УГРИ


 Мазь залечит раны
 Поделюсь рецептом мази, которая помогает при нарывах, ранах, гнойных угрях, при воспалении уха.
 В маленькой кастрюльке растопите в равных частях мед, смалец (нутряное сало), воск, мелко наструганное хозяйственное мыло и мелко нарезанный лук. Когда все расплавится, а лук станет прозрачным, добавьте немного растертого в порошок ладана. Мешайте массу, пока ладан не расплавится. Затем снимите с огня, добавьте пихтовое масло (пятую часть от общей массы). Поставьте кастрюльку в миску с холодной водой и продолжайте мешать, пока не загустеет. Мазь готова. Пользуйтесь ею, как обычной мазью, а при воспалении уха вставьте ватный фитилек, смазанный мазью, в ухо.
 И еще дам несколько советов, которые почерпнула из народной медицины.
 Тем, кто хочет похудеть, нужно по утрам выпивать стакан минеральной воды с выжатым соком одного лимона.
 Чтобы лицо в жару не потело, протирайте кожу лица, шеи, рук лимонным соком.
 Чтобы волосы лучше держались в прическе, перед укладкой вотрите в них лимонный сок.
 Для того, чтобы волосы были блестящими, пышными, возьмите по 1 ч. ложке репейного и касторового масла, сок 1 лимона, все перемешайте. Перед мытьем вотрите смесь в кожу голову и смажьте ею волосы, затем наденьте полиэтиленовый чепчик и обвяжите голову теплым махровым полотенцем. Через час вымойте голову.
 Адрес: Шатиловой Ариадне Иннокентьевне, 303904 Орловская обл., Урицкий р-н, дер. Хороши-лово.
 ОЧИЩЕНИЕ СОСУДОВ
 Чистит
 и успокаивает
 Поделюсь простым способом очищения сосудов.
 Возьмите 1 стакан укропного семени, 2 ст. ложки измельченного валерианового корня и 2 стакана натурального меда. Смесь поместите в двухлитровый термос и залейте доверху кипятком. Настаивайте сутки. Принимайте по 1 ст. ложке 3 раза в день за полчаса до еды.
 Адрес: Карташовой Нине Дмитриевне, 443022 г. Самара, ул. Рыльская, д. 42, кв. 10.




 ОТНЯЛИСЬ НОГИ…


 Две растирки
 Хочу дать рецепт, может, кому и пригодится.
 Однажды, ожидая автобуса на остановке, разговорилась с женщиной. Она рассказала, что у нее отнялись ноги и 8 месяцев она не ходила. А потом нашла рецепт растирки…
 В бутылку 0,7 л всыпать по 1 стакану цветков василька и ромашки полевой, залить доверху водкой, закупорить и закопать в землю на 3 месяца. Пользоваться как растиркой.
 От себя хочу предложить еще один рецепт:
 Взять 0,5 стакана воды, столько же водки (или самогонки), 1 ч. ложку с горкой соли, столько же соды пищевой и 0,5 стакана яблочного уксуса и все слить в бутылку. Только следить, чтобы не "выскочило", а то сода с уксусом
 Iпенятся, "шумят". Когда соль и сода растворятся, получится очень хорошая растирка. Адрес: Брусенцовой Раисе Денисовне, 353725 Краснодарский край, Каневский р-н, пос. Красногвардеец.




 РАДИКУЛИТ


 Скипидар снимает ломоту 
 В теле
 Пишет вам 90-легняя пенсионерка. Пережила две страшные болезни: рак кожи и сибирскую язву, которые оставили следы на теле. Рак кожи мне вылечил ветеринар антисептиком Дорогова ЛСД-2, а от сибирской язвы спасли врачи в больнице. Поделиться жо с вами хочу рецептом от радикулита, который узнала от одного сельского врача.
 Возьмите живичный скипидар и втирайте его в больное место, пока не впитается в кожу. Затем наложите лепешку из дрожжевого теста (мука ржаная). Держите в течение часа, если не будет жечь, но не менее 45 минут. Повторяйте процедуру в течение трех дней, а затем сделайте недельный перерыв. Потом три дня втирайте скипидар, после чего перерыв две недели. После третьего раза навсегда забыла про болезнь.
 Если появятся волдыри на теле, то следует подождать, пока они пройдут.
 Этот рецепт дала заводскому врачу, и он им пользовался, когда лечил рабочих. Живичный скипидар помогал даже при запущенном радикулите.
 Адрес: Зиминой Антонине Петровне, 353832 Краснодарский край, Красноармейский р-н, х. Прикубанский, ул. Центральная, д. 31а.




 АРТЕРИАЛЬНАЯ ГИПЕРТОНИЯ


 Петрушечное молоко.
 Об этом рецепте для лечения артериальной гипертонии я узнала много лет назад от девушки-студенки.
 Корни петрушки хорошо промыть,
 поскоблить и мелко нарезать. На 1 стакан нарезанных корней добавить 2 стакана молока, затем смесь кипятить на медленном огне, пока не останется половина жидкости. Остудить, отжать, поставить в холодильник. В случае повышения артериального давления сверх нормы выпить всю смесь.
 После употребления этого «петрушечного молока» как минимум 2 месяца нельзя пить спиртные напитки. Рецепт помог мне и многим знакомым!
 Адрес: Таранец Тамаре Антоновне, 690078 г. Владивосток, до востребования.




 СУХИЕ МОЗОЛИ, ШПОРЫ. Про бараний жир, прополис и лук.


 С вестником познакомилась в 2003 году и с тех пор не выпускаю из рук. Давно интересуюсь народной медициной, но своим здоровьем стала заниматься, когда ушла на пенсию (а было это в 1994 году). До этого просто не было времени: работа, двое детей (дочь и сын) и еще в 1983 году обзавелись садовым участком. Я так увлеклась «сельским хозяйством», что о себе уже некогда было думать. Зато теперь, в 68 лет, есть все: и время, и болячки. Но я не об этом. Просто мне стало стыдно. Ведь я благодаря «ЗОЖ» поправила свое здоровье и чувствую себя лучше, чем в 50 лет. А поэтому я решила поделиться с зожевцами своими рецептами, может, кому помогут, я буду очень рада.
 Сухие мозоли на ногах. Нужен бараний жир (если нет, можно свиной) и прополис. Взять кусочек прополиса,расплавить его на огне в металлической банке, быстро положить на кусочек жира и приложить на мозоль (прополис кладется на мозоль, а жир снаружи), забинтовать и ночь держать. Обычно достаточно 1-2 раз, и мозоль перестает болеть, а потом легко удаляется.
 Шпоры на пятках. Неочищенную луковицу разрезать пополам и положить на 12 часов в 9%-ный уксус. Затем берем половинку луковицы и срезом накладываем на пятку, фиксируем и оставляем на ночь. Через несколько процедур вы забываете про боль.
 Адрес: Коваленко(Захаровой) Полине Александровне, 119571 г. Москва, ул. "›6 Бакинских Комиссаров, д. 7, ‹ор. 2, кв. 40.




 ЧИРЬИ, КАШЕЛЬ. Про ИМБИРЬ и череду.


 В «ЗОЖ» (N I за 2008 год) З.Д. Аникеева в рубрике «Отзовитесь!» просит помощи в личении чирьв на лице у внука 4 лет. Рецепт. Нужно взять свежую веточку травы череды (целиком, без корней, конечно, положить в чайник и заварить кипятком. Постоит минут 10-15, и можно пить, ребенку можно добавить сахарного песочку.
 Напишу заодно как я лечу кашель. В молодости я сильно простудилась (сейчас мне 72 года и у меня обнаружили затемнение легких. Я очень долго кашляла (затемнение вылечили, но кашель остался). Пошла к врачу, спрашиваю: "Доктор, сколько же я буду ходить с кашлем?" Она отвечает: «Месяца 4 еще проходите». Я отвечаю ей: «Спасибо,успокоили». Стала искать народные методы лечения. Выяснила, что южные народы, к примеру, лечатся порошком имбиря. Купила на рынке порошок имбиря и стала добавлять его в чай (1/4 ч. ложки на стакан ). С тех пор у нас в семье никто не кашляет- мы сразу пьем имбирь.
 Адрес: Рослиной Валентине Григорьевне, 601602 Владимирская обл., Александровский р-н, пос. Арсаки, д. 3.




 ВОЗВРАЩАЯСЬ К НАПЕЧАТАННОМУ




ПЕЙТЕ ЧАИ ИЗ ЧЕРНЫХ БОБОВ.

 В "ЗОЖ" (N 1 за 2008 год) был опубликован мой рецепт"Пейте чай из черных бобов" в котором я писала о том, что оксартроз лечу настоем трав из черных бобов. Ко мне стали приходить письма с вопросами: а что за трава такая? Наверное, правильно было бы сказать не трава, ботва. Ботва обыкновенных огородных бобов. Причем использую все — стебли, листья, цветки.
 Галина Г .л фи/ювна Яникова
 г. Екатеринбуог.
 Творческий клуб
 ВОЗРАСТ
 Я часто слышу: "Сколько тебе лет?" Скажу вам откровенно: "Я не знаю". Не потому, что это мой секрет, Свои года я просто не считаю. Семнадцать мне. когда
 любимый друг Меня обнимет нежно, приласкает. И ничего на свете нет вокруг. Ну кто же в это! миг года считает? Мне 35, душа моя поет, Мчусь на мопеде по свободной
 трассе!
 Кто скорость полюбил,
 меня поймет, Что это тоже маленькое счастье. Мне 50, когда иду я в гости, Сменив спортивный стиль свой
 на наряд.
 И чувствую спиной, как моет кости Соседок милых на скамейке ряд. А иногда бывают дни такие, Когда порядок дома и покой, Рассматриваю лица дорогие, Давно ушедшие навечно
 в мир иной.
 И вот тогда мне 100, а может, 200… Рыданья разрывают мою грудь. Шепчу молитву и целую крестик, И до утра, конечно, не уснуть.
 Любовь Кравцова.
 Украина.
 И ТРЕЛИ СОЛОВЬЯ
 Здравствуй, — шепчет лето вновь, — Я вернулось.
 Красным солнышком в окно Заглянуло.
 Я пришло издалека,
 Притомилось,
 Чтоб в цветы одеть луга,
 Торопилось. Крылья шустрых ветерков
 Рисунки в номере Аси Гераскевич.
 Распластаю. Долечу до облаков Птичьей стаей.
 Чуть плесну на небосвод
 Краски радуг.
 Раздарю свое тепло
 Всем на радость. Желтой пчелкой на стебле Пожужжу я.
 Вмиг росинки на траве Нарисую.
 Капли крови оброню
 На малину.
 Чудной песней зазвеню Соловьиной. В речке синей окунусь, Искупаюсь. Ребятишек обниму, Приласкаю.
 Мне бы с ними поиграть Хоть немножко, Но спешить пришла пора В путь-дорожку. Адрес: Еремеевой Татьяне Анатольевне, 446816Самарская обл., Кошкинский р-н, с. Большое Ермаково.




 ДЕРЕВНЯ-СИРОТА


 Не звенят на заре больше косы, Только ухает филин с болот. Здесь густые туманы да росы И все так же здесь солнце встает. И такие же ясные зори, Золотятся макушки берез, И такое широкое поле, Гце растет с васильками овес. Вдалеке где-то звонко кукушка Отмеряет кому-то года. Заросла вся лесная опушка, И теперь не пройти уж туда. Терпко пахнет полынью и мятой, А какая густая трава!
 Но она совершенно не смята, Тут давно не ступала нога. В разнотравье здесь дикие пчелы Под жужжанье нектар
 сладкий пьют. Целый день мед они собирают, Потом в ульи свои понесут. А в лесу поспевает малина, Слаще ягоды и не сыскать. Гнутся ветки калины с рябиной, Гроздья ягод на солнце горят. Зарастают здесь стежки-дорожки, Ппосто некому больше топтать, 3 города поразъехались ножки, С.тое счастье по свет/ искать. Те года давно канули в Лету, К^гда юность в деревне жила, В ;с-х судьба разбросала
 по свету, И деревня теперь сирота. Адрес: Хайрединовой Н. П., 197341 г. Санкт-Петербург, пр-т Испытателей, д. 15, кор. 1, кв. 584.
 МОЙ КРАЙ -БЕРЕЗОВЫЕ РОЩИ
 Мой край — березовые рощи. Мой край — просторные луга. Здесь дышится гораздо проще И даже горе — не беда.
 Здесь я росла и здесь мечтала, Впервые встретила любовь. И где бы в жизни ни была я, К тебе я возвращаюсь вновь. Твоих небес простор широкий И необъятный горизонт, И птиц твоих полет высокий Меня к тебе, мой край, зовет.
 Адрес: Буяновой Лидии Петровне, 456292 Челябинская обл., г. Златоуст, с. Куваши, ул. Мира, д. 33.




 БАБУШКА И ПЕЧКА


 Хочу рассказать одну смешную историю. Это было в 60-х годах прошлого столетия. Учебный год закончился. Сессию сдали. Настроение хорошее. Впереди летние каникулы, и пригласил меня друг Степан погостить у них в деревне. Ехать мне было некуда, так как я детдомовский, и я огласился. Собрались быстро. Ехали автобусом. Деревенька небольшая, хоромов не видно, в основном избы нa курьих ножках". Вокруг степь. Вот и хатенка Степана. Заходим во двор. Встречает нас мама Степана — Татьяна Васильевна. Обмылись во дворе из умывальника и тут же если за стол.
 Время было вечернее, и Татьяна Васильевна подала нам ужин, а сама стала готовить для нас постель на сеновале. Я захотел воды напиться и спросил у Степана: "Где у вас вода?" Он и говорит: "Зайди в хату, там тебе бабушка даст воды". Захожу, сразу кухня, одно подслеповатое окошечко во двор, полумрак, 2/3 занимает русская печь, шесток. Сбоку прилепилась небольшая комнатка-спаленка. Никого нет. Сразу вспомнились разные страшные истории из детства про ведьм, про чертой… Стало как-то не по себе. Я окликнул: "Есть ли кто тут?" Тишина, Затем непонятный шорох в печи. Я замер. И вот ко мне задом выползает из печи, как я понял, ведьма. Тело худющее — кожа да кости, волосы растрепанные, длинные. Вся в золе. У меня на голове волосы дыбом… Тело похолодело. Пятясь к двери, я упал В это время, видя, что меня долго i ют, вошел Степан, помог мне подняться, вывел во двор. Объяснил, что бабушка их вместо бани, которой, кстати, у них нет, залезает в русскую печь после того, как та поостынет, и пропаривает там свои косточки. После чего вылезает и обмывается в кадушке. Вот так в то время наши бабушки и дедушки да и кто помоложе парились в русской печи и на ней же спали. Собственно, не так уж это, наверное, и смешно. Скорее грустно. Но что было, той рассказал. А печатать или нет — ваше дело.
 Адрес: Шевченко Валентину Георгиевичу, 347510 Ростовская обл., пос. Орловский, пер. Февральский, д. 42.




 РАЗНОЕ


 Под защитой ястреба


 Эта удивительная история повторяется вот уже несколько лет. Весной пара диких голубей-сизарей вьет гнездо на развалинах храма бывшего Кашпирского Семеоневского Свято- Благовещенского мужского монастыря, расположенного недалеко от Сызрани, на правом берегу Волги. На месте обители остались лишь изуродованный людьми остов церкви, груды красного кирпича да едва различимые места монастырских построек.
 Когда с благословенного места ушли люди, сюда стали приходить зайцы, лисы, кабаны, а дикие голуби и ястребы нашли здесь дом и убежище.
 Свои гнезда ястребы и голуби располагают всего в нескольких метрах друг от друга. Орнитологи в полном недоумении: в природе подобного не встретишь! Ведь ястребы — хищники, и голуби для них предмет охоты, да к тому же еще и лакомство, особенно в период, когда они выкармливают своих птенцов. В свою очередь, голуби никогда не станут вить гнездо там, где ими замечены пернатые хищники. Все дело, видимо, в избранном птицами месте. Монастырь, пусть даже и разрушенный, место святое и благодатное. А там, где присутствует святость, всегда происходит необычное и чудесное.
 … О голубях прознали вороны из ближнего околотка. И однажды сюда прилетела черно-серая разбойница за легкой, как ей казалось, добычей. Она уже пикировала на голубиное гнездо, намереваясь выхватить птенца, как со своего гнезда взмыла самка-ястреб. Ворона-воровка испугалась, сильно раскаркалась и бросилась восвояси. Гордая птица не преследовала возмутительни-цу спокойствия, а только облетела развалины храма на большой высоте и вернулась на свое гнездо.
 Но когда через несколько дней ворона, крадучись, прилетела вновь, в воздухе произошла короткая яростная схватка и сраженная агрессорша рухнула в заросли камыша. В воздухе еще какое-то время кружились гонимые ветром пух и перья.
 К середине лета птенцы подрастают в обоих гнездах, молодняк встает на крыло, а потом птицы разлетаются — до следующей весны.
 За этими сценками из жизни пернатых с интересом наблюдают местные жители, а теперь и строители, которые недавно начали восстанавливать монастырь.
 Адрес: Бедуле Олегу Ивановичу, 443010 г. Самара, ул. Чапаевская, д. 180, кв. 33.
 запретный паод сладок
 Случай из моего детства. Родители разбили сад. Зимы в те годы были суровые, и постепенно все деревья вымерзли. Осталось три яблони. Две выросли большими, и яблоки на них были крупные и сочные. А третья оказалась какая-то карликовая. Но однажды по весне зацвела и она.
 Когда цвет опал, из всех завязей осталось несколько штук. А ближе к осени висело на ветке одно-единственное яблоко. Родители наказали нам не срывать его раньше времени, чтоб узнать вкус будущих яблок. Я же росла непослушным и любознательным ребенком. Часто подходила к яблоне и подолгу рассматривала яблоко, пока в моей голове не созрело одно верное, на мой взгляд, решение. Не долго думая, я прямо с ветки, не срывая плода, откусила от него изрядный кусок.
 Проделка была замечена. Родители собрали детей: кто это сделал? Хотя, конечно, знали, что виновница я, но им было важно услышать признание от меня. Я же отрицала свою причастность даже под неопровержимыми уликами. Дело в том, что мои молочные зубы были очень редкие и на яблоке следы от них были отлично видны.
 Большое недовольство мне высказали тогда брат и сестра, а родители, как потом узнала, были поражены моей находчивостью. Умудрилась и яблоко попробовать, и запрет не нарушить.
 Адрес: Богдановой Т.А., 423819 Татарстан, г. Набережные Челны, б-р Строителей, д. 14, кв. 1.
 как к нам котя прибился
 Сейчас, глядя на нашего сиамского красавца, с ужасом думаю, какие страдания он бы принял, если бы в тот февральский день я не обнаружила его в нашем подъезде.
 Он сидел на ступеньке лестницы, спрятавшись под перилами, и испуганно смотрел на нас большими синими глазами. В нашем 12-квартирном подъезде он был никому не нужен, а у нас уже несколько лет жила кошка Бася…
 На следующий день (стояла февральская оттепель) в подъезде появились рабочие с лопатами, которые счищали снег с крыши. Испуганный кот буквально прижался всем телом к площадке и отползал в сторону по-пластунски. На эту картину было невозможно спокойно смотреть. Я схватила кота, прижала его к себе. Обнаружила, что он кастрирован. Проблема исчезла. Впустили его в квартиру, несмотря на бурный протест Баськи. Первые часы кот был как бы в шоке и даже позволил себя искупать. Потом ходил по квартире и громко мяукал, будто звал хозяев. Затем утыкался мордочкой в угол и ни на что не реагировал. Тосковал.
 Я не знала, что коты плачут. Он садился на полу рядом с моим стулом и смотрел на меня, словно что-то хотел сказать. За нижними веками стояли слезы.
 По мере привыкания к новой обстановке обнаружилось, что он почти котенок: мог безмятежно играть блестящей шерстью и подстриженными когтями. Возник вопрос: не потерялся ли он? А если нет, то почему его бросили хозяева?
 Все оказалось просто: кот сильно царапался и кусался, стоило только протянуть к нему руку. Кроме того, он грыз углы мебели… Впрочем, котик быстро отвык от этой привычки, а углы мебели мы смазали увлажненным черным молотым перцем.
 Когда мы выпускаем Котю — так мы назвали приемыша — на лестничную площадку, он резво сбегает вниз и так же стремительно возвращается обратно. Удивительно, что на любом этаже он всегда подбегает к одной и той же по расположению квартире и хочет туда попасть. Неужели до сих пор не забыл ту дверь, которая для него когда-то закрылась? Панически боится, когда спускаешься с ним вниз по лестнице. Он когтями впивается в плечо. Наверное, помнит тот злополучный день.
 Часто думаю о человеческой жестокости. Наверняка бывшие хозяева Коти спокойно спят и радуются жизни.
 Адрес: Заспич Анне Николаевне, 455000 Челябинская обл., г. Магнитогорск, ул. Ленинградская, д. 26/1, кв. 22.


ПРО ХЛЫСТ И КОБЫЛУ МАШКУ

 Мы-дети войны, и нынче исполняется 50 лет, как закончили школу N 40 в городе Уяре Красноярского края. Очень часто вспоминаются разные школьные истории, одну из них хочу рассказать.
 В старших классах мы ездили в колхозы на осенние работы. В тот раз приехали в деревню Камнегорновку. Кроме нас, там были фабричные рабочие, и для всех организована кухня прямо на току.
 Стали спрашивать: "Кто умеет запрягать лошадь?" Откликнулись мы с подругой Валей Павленко.
 На конюшне нас встретил угрюмый конюх. Предупредил: "Хлыст на кобылу Машку не поднимать, не замахиваться — разнесет! 
 Понимает крепкий мат, другого управления не переносит".
 Запрягли мы Машку в телегу, поставили бидоны и тихим ходом отправились на ферму к утренней дойке. Два дня ездили нормально, спокойно. На третий день, подъезжая к кухне с бидонами молока, нечаянно переложили хлыст с одного места на другое, и Машка понесла! Бидоны слетели, вожжи соскользнули на землю — как только они не закрутились на колесо!.. А Машка между тем вышибла ворота, и только это ее остановило.
 На следующий день отправились по привычному уже маршруту. А перед самой фермой было болото, через которое проходила елань — так назывался мост из тонких бревен, проложенный прямо по кочкам.
 Колеса телеги забавно стучали по этой елани. Вдруг Машка остановилась и рухнула замертво, оскалив желтые зубы. Издохла! Мы в слезы, в рев. На пригорке собрались доярки, что-то весело нам кричали, но нам было не до них: вообразили, что родителям придется платить за колхозную лошадь.
 Но едва распрягли "умершую" Машку, как она вскочила, завидной рысью метнулась на берег и принялась щипать траву. Мы с Валюшей впряглись в телегу (каждой досталось по оглобле) и под хохот доярок "доехали" до фермы. Они-то нам и сказали, что Машка — старая, с гонором, и очень хитрая. Поэтому с ней никто в колхозе не хочет связываться. Вот нам, новичкам, ее и подсунули.
 Адрес: Бойко (Юрьевой) Людмиле, 663610 Красноярский край, г. Канск, ул. Шоссейная, д. 75/1, кв. 12.
 Грача
 Всякий раз, когда подхожу к калитке дачного участка, меня приветствуют мои постоянные обитатели — пара трясогузок и ласточек.
 Так было и в тот раз. Открыв калитку, сразу направился по тропинке посмотреть порядок на участке. Затем зашел в дом, переоделся и решил перекусить. Достал из сумки пакет с едой, вышел на крыльцо, стал разворачивать снедь, как вдруг услышал какой-то скрежет. Оглянулся — никого.
 Через несколько секунд шум повторился. Поднял голову и увидел на карнизе, покрытом железом, взъерошенного грача, который внимательно рассматривал содержимое моего пакета. Понял, что Грача (так я его сразу назвал) хочет есть. На кусок фанеры покрошил сардельку, часть котлеты, вареную картошку, хлеб и не успел отойти, как Грача уже начал застолье. Вначале склевал сардельку, затем котлету, картошку и нехотя доел хлеб.
 Я сидел от него в трех метрах. Покормившись, Грача перелетел на калитку, почистил нос, подраспустил крылышки и, открыв рот так, что был виден его бордовый язычок, тяжело задышал, глядя на меня. Я догадался — Граче жарко, он хочет пить.
 Взял ручную "качалку" для воды, поставил на скважину. Грача враз перелетел и уселся на заборе поблизости — стал наблюдать. Едва брызнула вода, он заволновался. А когда бочка наполнилась водой, взлетел, кружась вокруг меня. Я быстро отошел, а Грача вмиг оказался на бочке, начал жадно пить. И вдруг упал головкой в воду, стал сильно бить крыльями, так что брызги полетели во все стороны.
 Казалось, Грача тонет, но нет! Выскочив из бочки, вновь упал хвостом в воду. Понятно было — Грача купается. Наконец, отряхнулся и сел на калитку, стал укладывать свои перышки одно к другому.
 Я взял грабли и пошел на грядки. Через некоторое время Грача оказался рядом на столбе забора — наблюдал, что я делаю. И так продолжалось до тех пор, пока я не ушел в другой конец огорода, где столбов в заборе не было.
 Я приезжал через день, и Грача всегда появлялся. Я кормил его, вода в бочке теперь была постоянно, и я больше не видел, чтобы он купался. Так продолжалось недели две. За это время Грача окреп, стал еще чернее и глаже. Затем начал появляться реже, потом исчез. Видимо, стая поменяла место дислокации.
 Без Грачи стало скучно и грустно. Но у меня есть ласточки, которые носятся в воздухе и кормят ненасытных деток, есть трясогузки — они ходят за мной хвостом, потому что я ловлю на себе слепней и бросаю им на тропинку.
 Адрес: Ильину Л.М., 180019 г. Псков, б-р Сиреневый, д. 17, кв. 49.




 Перелететь лужу


 Расскажу интересную историю, которая приключилась со мной в конце марта. Иду по улице, а передо мной большая лужа. На другой ее стороне сидит ворона. Я на нее посмотрела, она на меня. Вот так мы некоторое время разглядывали друг друга. Ворона подумала, что я не могу перейти лужу, и перелетела на мою сторону. Потом подняла одно крыло, помахала им, подняла другое крыло и тоже помахала им, а затем сразу двумя и перелетела на другую сторону. После этого опять вернулась ко мне. Я поняла: она мне показывает, как нужно перелететь лужу. Вот такая у меня была умная учительница. А я оказалась нерадивой ученицей: до сих пор не умею перелетать лужи.
 Адрес: Луневой О.С, 614088 г. Пермь, ул. Свиязева, д. 22, кв. 54.