---------------------------------------------


 Ивонинский Павел
 Город, которого не было

 Павел Ивонинский 
 ГОРОД, КОТОРОГО НЕ БЫЛО 
 Это был самый обычный поезд, так ведь, Женька? Самый обычный поезд до города. Он шел с Восточной Равнины до конечной остановки. Конечная так и называлась - станция Город. 
 И вагон был как вагон. 
 За окошком уже стемнело - сверху торопливо спустился плотный сентябрьский вечер. 
 Мы возвращались домой с оравой знакомых и незнакомых мальчишек. Там, на Восточной Равнине, только что закончились Большие Детские Игры. Мальчишки, голосистые и шумные, притихли к вечеру. Может, потому, что незаметно подкралась ленивая усталость. И те, кому до конечной, разлетелись по свободным местам: теперь, нахохлившись, сидят у темных окон. 
 В стекле неясно отражался салон и еще женщина с красной повязкой. Контролер! Нельзя сказать, что я боялся контролеров, однако похолодело в животе - совсем как в автобусе, когда едешь без билета. Но теперь-то билеты есть! И я облегченно зашарил по карманам. Мне почему-то не нравилась эта краснолицая тетка с полевой сумкой через плечо. 
 РАЗГОВОРЫ С ЖЕНЬКОЙ 
 - Тьфу! - чертыхнулся Женька и беспомощно проводил взглядом цепочку светлых квадратиков и красных огоньков - уходящий поезд. Огоньки быстро таяли в синей дали. - Ты тоже хорош! 
 - Да при чем тут я? 
 - А ну тебя! - Женька зашагал к слепым окошкам кассы, обернулся. - Ты чего? Пошли... Да пошевеливайся, ты! 
 Голос у него был обиженный и злой. Ну конечно, он же считает, что я во всем виноват. А кто мог знать, что Лешка, наш вожатый, сойдет вместе с билетами где-то у Серых Холмов? Ну кто? 
 Я спросил: 
 - Куда торопиться-то? До города вон сколько. 
 До города было километров сорок. 
 Женька нетерпеливо шевельнулся на хрустящей щебенке. 
 - Вот балда! Думаешь, я хочу тащиться через эти джунгли? - Он мотнул головой в сторону чернеющего стеной недалекого леса. - Дурак. Переночевать надо. 
 - Сам... 
 - Чего? - не понял он. 
 - Сам дурак. - И я зашагал вдоль насыпи. "Ну, все! Если ты думаешь, что меня можно обзывать как попало, то фиг тебе, Женечка! Вот так!.." 
 - Пашка, ну куда ты? Обиделся, что ли? Ну, Пашка! 
 "Что, Женечка, страшно одному?! Сейчас я тебе скажу..." 
 Но Женька стоял рядом, виновато переминаясь с ноги на ногу. В его глазах, как и в недалеких черных окнах кассы, отражалась желтая луна. И у меня вырвалось, почему-то шепотом: 
 - Бульдозер... 
 Женька моргнул и облегченно заулыбался - я назвал его старым необидным прозвищем. И в самом-то деле, разве похож щупленький и тонконогий Женька на бульдозер?! 
 Он потянул меня за руку: 
 - Пойдем. Поздно уже. 
 Проснувшийся осенний ветерок тихонько заструился со стороны остывающих рельсов, сорвав запах с потрескавшихся шпал. 
 Действительно, поздно. 
 Ветерок невидимой рукой пригладил траву и наши галстуки, пробежал холодным удавчиком по ногам. 
 А на Восточной Равнине еще лето... Жаль, конечно, что праздник кончился. 
 Звезды. Их так много в этом небе. А оно сегодня черное и бездонное, потому что все тяжелые тучи куда-то сгинули. Только небо. И звезды. Пришельцы, друзья и братья по разуму. 
 - Женька! Ты спишь? Женька... 
 - Ну чего тебе? - заворочался он. 
 - Посмотри, какое небо. 
 - Что, я его не видел, что ли? 
 - Нет, ты посмотри! 
 - Ну, - недовольно хмыкнул он, открыл глаза и затих... Было только слышно, как он тепло дышит мне в локоть. 
 Женька беспокойно повернулся - волосы защекотали мой подбородок: 
 - Пашка! Как ты думаешь, война будет? 
 - Смотри, спутник! - среди звезд быстро кралась яркая точка. - Нужно загадать желание. Женька, ты загадал? 
 - Нет... Пашка, ну как ты думаешь насчет войны? 
 - А ты? 
 - Не знаю. Думаю, что не будет. - Он посмотрел на меня в темноте. - Ее же никто не хочет. 
 - А генералы? 
 - Разве только они. И то не все. 
 - Да. А если будет, то, наверное, все кончится сразу. Только... 
 - Пашка, я загадал желание! 
 - Какое? 
 Женька сжал пальцы вытянутой руки в кулак, словно хотел поймать этот спутник: 
 - Хочу, чтобы не было войны! 
 И испуганно обернулся, боясь увидеть на моем лице улыбку. Но чему тут улыбаться-то, если сам... 
 А утром меня разбудил какой-то упругий толчок и отчаянный Женькин крик: 
 - Па-ашка-а-а! 
 Над горизонтом уже поднялось солнце, и в розовом воздухе далекие строчки облаков казались темно-сиреневыми. 
 - Да проснись ты, дубина! 
 Я вскочил. 
 - Смотри! 
 Он рывком развернул меня в сторону, где за лесом должен быть город. Там, чудовищно разбухая в облаках, стоял черный гриб. 
 - Побежали! Да не в лес! Звонить, - также отчаянно, со слезами, кричал Женька. - В кассу... 
 Дверь в старенькое здание почему-то была отперта. Мне вдруг показалось, что там не окажется телефона. 
 Телефон все-таки был. 
 - Подожди, Женька. А как же желание? 
 Но он не слушал. Он лихорадочно набрал номер городской справочной и, задыхаясь от слез, крикнул: 
 - Война! 
 В трубке что-то зашуршало, и сытый женский голос спросил: 
 - Че-го? 
 Женька оторопел: 
 - Война... 
 - С кем? 
 - Не знаю... Таммм... 
 - Мальчик, не мешай работать, - перебила трубка. 
 Женька беспомощно поглядел на меня и снова метнул руку к телефону. В окно смотрелись зеленые листья сирени. Потом они свернулись, почернели, а дощатые стены налились ослепляющим жаром, поползли куда-то. 
 Что сейчас творится в городе? 
 Резко обрушился фасад, и сдуло крышу. Розовое с голубым, такое ласковое небо, горящий лес. Тоненькая мальчишечья рука, мечущаяся и хватающая воздух. Чей-то пионерский галстук в танцующих язычках огня. 
 СЧЕТЧИК ГЕЙГЕРА 
 Этот сон мне снился каждую ночь. Нет, конечно, не каждую, но все равно. И всякий раз после этого болели "боевые шрамы" - ожоги. Иногда даже казалось, что все это было по правде - слишком уж сильно колотилось по утрам сердце. И полдня потом ходил сам не свой. Да и Женька тоже... 
 Ветер рывком прыгнул в открытое окно, сдул с подоконника чью-то тетрадку и записку с аккуратными буквами: "Петька дурак". 
 - Мальчишки, вы готовы? Женя, торопись, опоздаешь на линейку. - Это заглянула в спальню молодая вожатая со спадающей на глаза челкой - Тамара Никандровна. Старшие ребята и храбрая малышня звали ее просто - Тамарка. Она не сердилась. 
 Но была ли где-нибудь вообще Восточная Равнина? Хоть где-нибудь? 
 А за окном в школьном саду радостно стучали ветками тополя, приветствуя наступающее лето. Весна в этом году запоздала. Может, у времен года есть свои поезда? Которые, как и все нормальные, опаздывают или приходят раньше времени. Видимо, весне просто не повезло с билетами. Снег сошел поздно, и только-только появились клейкие листочки. А уже скоро наступит лето и конец учебного года. 
 А на Восточной Равнине скоро следующие Игры. Этот ветер, такой же, как и у нас... 
 - Пашка, закрой окно. Ну!.. Опоздаем же! - Женька подошел совсем близко. - Пашка... Опять? 
 Я кивнул. А что говорить?! Женька и так понял. 
 Он осторожно подышал рядом; 
 - Ну пойдем! А то Марь Ванна будет сердиться, Пожалуйста... 
 - Пойдем, конечно. 
 И мы пошли. А как же иначе? Не опаздывать же на линейку! 
 Второй была физика. 
 Класс озабоченно шелестел страницами и гудел, хотя шла самостоятельная работа. Все знали, что веселый и добродушный физик смотрит на такие самостоятельные сквозь пальцы. А попробуй только ошибиться у доски! 
 - Лариска, дай списать! 
 Лариска списать не дала. 
 - У, колбаса, - Петька показал ей кулак. - Видела! 
 - Утюг! - Лариска демонстративно отвернулась. 
 Стремительно зашел Константиныч. 
 Класс лихорадочно захлопнул учебники. 
 - Ну что? Все списали?! 
 Раздались веселые выкрики и смех: 
 - Все!! 
 - Сегодня для вашего общего развития я расскажу о счетчике Гейгера. Кропачева, сотри с доски. 
 Лариска, отличница и ябеда, горделиво поплыла между парт. 
 - Счетчик Гейгера применяется для обнаружения радиации и измерения ее уровня. Кропачева, оставь зеркало в покое! 
 Лариска покраснела. 
 - Садись на место. 
 - Девица-красавица, - громким шепотом сказал Петька. На него заоглядывались. 
 "Девица" незаметно показала язык. 
 - Утюгов, - нестрашно прикрикнул физик. 
 - А чо я?! - возмутился Петька. - Это Семенов. 
 - Чего? 
 - Семенов! Иди-ка сюда... 
 - Ну, Утюг... - Женька нехотя поплелся к доске. 
 Однако Константиныч неожиданно попросил принести из лаборантской счетчик. 
 - Так... Теперь включи! Вот. Ребята, смотрите! Способ обнаружения радиации таков. В этой руке у меня капсула с солью урана. Подношу! 
 Черный круг динамика засвистел и защелкал. 
 - Скажите, много нас окружает радиоактивных предметов? 
 - Ни одного! 
 - Неправильно! - Константиныч подкрутил что-то на панели. - Внимание! Максимальная чувствительность! Слышите?!! Это фоновая радиация. Все вокруг нас немного радиоактивно. И парта, и даже люди... 
 Он поднес счетчик к Женьке и чуть не выронил его, потому что раздался страшный треск. 
 Женька отшатнулся, словно в него попали камнем. 
 - Ничего себе! - с уважением сказала девчонка за первой партой и убрала ладошки от ушей. 
 Женька медленно-медленно пятился к двери. 
 - Эй, Евгений, ты куда? - очнулся Константиныч. Но Женька уже бежал по темному коридору. 
 - Павел, ты знаешь, куда он побежал? 
 Да, конечно, я знал. И сказал: 
 - Пустите... Да пустите же! 
 Все расступились. 
 Да, я знал, где Женька. И поэтому, когда за мной сомкнулся плотный ребячий круг и захлопнулась дверь, я неторопливо поплелся к все время пустовавшей каморке физрука. Конечно, он там. 
 В каморке Женьки не оказалось. И я еще долго бесцельно бродил по тихим коридорам, пока не наткнулся на Виолетту, нашу классную. У этой женщины был крикливый деревянный голос. И если она начинала ругаться, то почему-то немного закладывало в ушах. Но Виолетта вдруг положила мне на плечо руку, даже нагнулась чуть-чуть: 
 - Выгнали? 
 Я помотал головой. 
 - У вас физика? 
 - Да. 
 - Женя на уроке? 
 Я промолчал. Ничего не знает? Ах да... Она же готовилась к педсовету. 
 А Виолетта продолжала: 
 - За ним родители приехали... 
 - Как?! - Я вскинул глаза и растерянно заморгал, даже слезы появились. Сегодня все в одну кучу: педсовет, линейка, этот чокнутый счетчик. Да еще Женькины родители. Откуда?! 
 Виолетта не поняла: 
 - Пав... Павел, Мы и твоих родителей найдем. - Она выпрямилась и пошла. 
 А я мысленно крикнул ей вслед: "Не может быть здесь у нас родителей, не может!" Почему, я не мог объяснить. Просто знал. 
 Какое все-таки странное имя: Павел. Когда хочешь сказать что-то ласковое, то Павлик - это слишком по-детски. Паша, Пашка... Нет. Это только для друзей. Павлин и Паштет не в счет. Остается только Павел. На все случаи жизни. Как сегодня. 
 Женька нашелся перед самым педсоветом. Вернее, он сам меня нашел. 
 - Пашка, - сказал кто-то сзади хрипловато и сумрачно. 
 - Женька! Ты где пропадал? 
 - Да так... 
 - Женька, - я тронул его разодранную в кровь руку: где он успел? - Твои родители... 
 - Да знаю я! Только не родители это. 
 - А кто? 
 - Хм... - Он пожал плечами. Помолчал. - Ты мной не брезгуешь? Я же радиоактивный! 
 - Дурак ты... исцарапанный! - сказал я. И продолжил неуверенно: - Это же сон, наверное... 
 - Сон?! И это? - Он рванул с плеча рубашку: спину и руки, как зебру, исполосовали длин - Не... - Я отвернулся. - У самого такие же. 
 - А откуда это, ты знаешь? Помнишь, в кассе на окне была металлическая шторка? Вот!! 
 - Ну... 
 - И это сон? - он достал из кармана бережно свернутую опаленную тряпицу. 
 - Это... Это же галстук! Чей? 
 - Твой. Его мне тетя Маша дала. 
 - И что тогда делать? 
 - Не знаю. Рассказать, наверное. 
 ПЕДСОВЕТ 
 Педсовет состоялся по расписанию. Делать было нечего, и мы все рассказали. 
 - Ну все же, откуда вы тогда? 
 - Не знаю... 
 - Я так и думала! - обрадовалась Виолетта. - А родители? 
 - Да что, я своих родителей не знаю! - возмутился Женька. 
 - Им лучше знать, ты их сын или нет. 
 Женька ссутулился - с такой не поспоришь! 
 - Подождите, - вмешалась Марь Ванна. - Тогда откуда взялась там эта самая... повышенная радиация? 
 Она посмотрела на Константиныча: "Так?" 
 - Мы уже рассказывали. 
 - Но вас нашли на стройке, в домике переносного компрессора. Рядом просто взорвались баки с бензином, - четко, дикторским голосом выговорил директор. 
 - Но от бензина таких ожогов не бывает! - слегка передразнил я. 
 - Тогда, - в наступившей тишине начала Тамарка, - это все по правде?! И что же делать? 
 Женька оглянулся на меня: 
 - Ничего. Мы все сами... 
 - Что - сами? - уточнил художник Виктор Павлович. 
 - Уйдем. 
 - Да куда-а? 
 - К себе, в Город. 
 - Чепуха! - Художник раздраженно заходил по учительской. - Детский бред! Даже если допустить, что это правда, то никакого города нет! Он уничтожен. 
 - Зачем вы так заботитесь о нас? Так?! 
 - Как? 
 - Вы лучше о себе, о своем мире... 
 - Что? - художник сел и приподнял очки. 
 К окну совсем близко подходили разлетавшиеся вверх и вверх зеленеющие ветви тополя. Где-то громко и по-весеннему нахально орал воробей. Таких всегда много было на аллеях Города. 
 Виолетта закрыла форточку. 
 - Что? Что вы сказали? - повторил Виктор Павлович. 
 - Я читал. Здесь, как и у нас, накоплено очень много оружия. 
 - Ой, Пашка, какой ты умный! - Лариска незаметно для всех наблюдала за педсоветом. 
 - Кропачева, немедленно закрой дверь! - прикрикнула Марь Ванна. - И с той стороны! 
 - Вот как вы думаете, война будет? - подхватил Женька. 
 Учительский коллектив интерната пошумел и затих. 
 - Нет, - грустно и убежденно проговорила Тамарка, - не будет. 
 - Мы так тоже думали, что не будет. Даже загадывали на это. 
 - Народы не допустят. 
 - Народы... А вы сами? Что вы сделали, чтобы ее не было? Что сделал каждый из вас? Вы же не думаете о ней! 
 - А зачем думать? Так и свихнуться можно! - нервно усмехнулась Виолетта. 
 - Ну правильно, это у вас вроде запрещенной мысли. Но в то же время надеетесь, что мир за вас кто-то сделает! 
 - А ведь знаете, - неожиданно сказала Марь Ванна, - он прав. Мы на самом деле не утруждаем себя думать об этом. Привыкли к атомной бомбе, привыкнем и к войне. 
 - Да успокойтесь все! - резко и гортанно сказал художник. - Будет война. 
 Он поправил очки. 
 - Как? - обессиленно прошептала Марь Ванна. 
 - А так. Вы что, газет не читаете? Мы и мораторий предлагали, и прочее. Все напрасно. 
 Женька поднял ресницы: 
 - И вы не надеетесь?! 
 - Нет. А каков смысл? Разве от желаний ОДНОГО человека что-нибудь изменится? 
 Тамарка чуть не упала со стула: 
 - Вы... Вы не играя проиграли! 
 - Правильно, Женя, - встала Виолетта. - Виктор, ты, по-моему, пытаешься перекричать самого себя: будет! будет! Но кто-то маленький и упрямый все равно твердит: нет... Себя не обманешь. - Она смутилась. - Я, наверное, не то сказала. 
 - А я полностью согласна с Виктором Павловичем, - подвинулась к нему историчка. 
 Мне даже смешно стало - взрослые, а вот-вот подерутся. 
 - Ну хватит, - хлопнул по столу директор, - Ребята, можете быть свободны. 
 - Пашка, ну как? 
 За дверью собралась вся наша группа. 
 - Еще не знаю. 
 - Женька! - из толпы к нему шагнул Петька. - Врачи приехали, они вас в спальне ждут. Ни пуха... - Он протянул руку. 
 - Пашка, - Лариска сняла гребешок, и на ее плечи упали длинные волосы. Мы еще придем попрощаться, ладно? 
 Я кивнул. Глупости, никакая Лариска не ябеда, нормальная девчонка, даже красивая... 
 И мы пошли. Мальчишечья спальня была наверху, в конце коридора. 
 - Дура, - деловито и ревниво подколол Петька. - Умрешь... Он же радиоактивный! 
 - Иди ты... Утюг! 
 Год учебный кончился, завтра лето. 
 ПОЕЗД ДО СТАНЦИИ ГОРОД 
 - Женька! Вот вы где! А я вас ищу... Почему билеты не взяли?! - вожатый Лешка улыбнулся и сунул мне мятые талончики. - Ну, я побежал! 
 Мы с Женькой переглянулись и бросились к окну. Там уже темнело - сверху быстро спускался синий сентябрьский вечер. 
 Поезд изгибался на повороте праздничной гирляндой светлых квадратиков и огоньков. Он был нарядный и веселый, самый обычный поезд до станции Город.