Аннотация: Данный глоссарий отдельных слов и терминов, встречающихся в эпопее, состоящей из 12 романов в 36 книгах позволит читателю лучше понять то, в каком мире живет Веридор Мерк. Автор заранее приносит извинения за то, что некоторые термины, такие, как бластер или станнер, читатели знают по другим фантастическим произведениям. Он просто не виноват в том, что эти словечки оказались такими живучими.


---------------------------------------------


 Карр Алекс.


 Глоссарий отдельных слов и терминов



 ГЛОССАРИЙ


 отдельных слов и терминов


 Настоящий глоссарий составлен из пояснений, взятых из различных современных источников и снабжен комментариями Бэкси и Нэкса.


  АГАТ ПОЮЩИЙ  - синтетический драгоценный, непрозрачный камень нежно-голубого цвета с палевыми и розовыми прожилками, обладающий свойством издавать протяжные музыкальные звуки при поглаживании пальцами. Ранее поющие агаты добывались на Мидоре, но с тех пор, когда месторождения были выработаны, мидорцы научились создавать искусственные агаты с теми же свойствами. Идет на изготовление кулонов и подвесков.
  Комментарий Бэкси: Удивительно красивый камень не смотря на то, что он искусственный. Отличный подарок женщине. 
  АКСЕЛЕРАТОР (НЕЙРО)   - сложная электронная система, состоящая из квантово-кристаллических микропроцессоров, имплантируемых в головной мозг, спинной мозг и симпатическую нервную система человека с целью ускорения прохождения нейросигналов для повышения реакции человека в 3-5 и более раз. Применяется для боевой физиологической реконструкции космодесантников и работников спецслужб некоторых технологически развитых миров галактики.
  Комментарий Нэкса: Нейроакселераторы, – это новое слово в накрутке, они появились сравнительно недавно, не более 75000 лет назад, и в некоторых случаях дают великолепные результаты, делая солдат настоящими суперменами. 
  АНДРОИД   - искусственное разумное существо почти не отличимое по внешнему виду от человека. Андроиды самовоспроизводящаяся искусственная раса разумных существ, которая существует со времен Звездной Экспансии, а возможно и со времен древнетерранской цивилизации. Андроиды способны производить себе подобных путем длительного и кропотливого процесса, связанного с выращиванием селенокристаллического, поликристаллического или мозаичного поликристаллического мозга, последующим созданием поведенческих программ и изготовлением андротела. Андроиды имеют все гражданские права в большинстве обитаемых миров и мирно сосуществуют с человеком. Ввиду того, что они не могут конкурировать с человеком в деторождении, так как процесс воспроизводства требует значительных денежных затрат, а срок жизни андроидов, как правило, не превышает пяти тысяч лет, количество андроидов в обитаемой галактике человечества относительно невелико и составляет не более 7,3% от общей численности людей. Андроиды предпочитают жить среди людей и являются необходимым компонентом каждой планетарной цивилизации, так как всегда стремятся быть помощниками людей.
  Комментарий Бэкси: Современные андроиды, – жалкое подобие андроидов Интайра, древней Земли-Терры и времен Звездной Экспансии, которые были практически неотличимы от человека и отличались лишь тем, что они были сильнее, выносливее и намного умнее своего создателя и старшего брата. В этом вопросе явно ощущается технологическая деградация, но есть и плюсы: нынешние андроиды, не смотря на свой неказистый вид, живут совершенно автономно и в подавляющем большинстве случаев воспринимаются людьми как равные, чем объясняется создание целой индустрии, обслуживающей исключительно андроидов. Правда, я не знаю ни одного андроида, который занимал бы руководящую должность в компании или корпорации, состоящей из людей и производящих товары для людей. Андроиды все же сами предпочитают оставаться на вторых ролях. 
  АННИГИЛЯТОР   - тип сверхмощного, древнетерранского оружия, основанного на выбросе антивещества (в основном атомов анти-водорода и анти-гелия) что вызывает аннигиляцию антивещества, при которой выделяется многократно большее количество энергии, чем при термоядерной реакции.
  Комментарий Нэкса: Этот вид оружия известен галактам только теоретически и из древних легенд. Современная наука так и не смогла совершить прорыв в области непрерывного синтеза и накопления антивещества в больших количествах. 
  АННИГИЛЯЦИОННАЯ БОЕГОЛОВКА  - новый для галактики тип оружия массового уничтожения, относящийся к сверхгорячему оружию. Аннигиляционными боеголовками оснащают ракеты класса космос-космос, космос-планета и планета-космос сверхдальнего действия. Такое оружие предназначено для полного уничтожения крупных воинских соединений врага в открытом космическом пространстве и на планетах, захваченных врагом, вторгшимся в галактику извне. Это оружие создано по специальному распоряжению Центрального Правительства для отражения возможной агрессии из-за пределов Обитаемой Галактики Человечества и потому никогда не использовалось в боевых действиях, поскольку категорически запрещено к применению без достаточных оснований и специального разрешения Президента Галактического Союза.
  Комментарий Нэкса: Налицо жалкая и неуклюжая попытка повысить эффективность оружия массового уничтожения. 
  АНТИГРАВ   - антигравитационный генератор, представляющий из себя низкочастотный кванттахионный ускоритель, устройство, способное генерировать мощное антигравитационное поле устраняющее гравитацию и создающее противотягу. Различаются портативные антигравы, изготавливаемые в сотнях видов и стационарные, изготавливаемые в виде антигравитационных линз различного диаметра. Обычно антигравитационные линзы изготавливаются диаметром не более трех метров и применяются на тримобилях и флайерах, так как изготовление линз большего диаметра ведет к резкому увеличению энергии, а установка нескольких линз осложняется трудностями, связанными с точностью настройки параллельной работы линз.
  Комментарий Нэкса: И здесь галактическое человечество утеряло технологические позиции. Антигравы времен Звездной Экспансии позволяли совершать посадку и взлет на планеты кораблям, которые были не намного меньше современных рудовозов и линкоров-призраков. 
  АЛЬРИКАН (АЛЬРИХАН) – МЕЧ   (галанский)  - тип холодного, рубящего оружия с характерным волнистым лезвием распространенный на планете Галан в империи Роантир. Отличается уникальной декоративной, чешуйчатой отделкой клинка с применением черно-зеленого воронения, придающей стали особую прочность. Мечи-альриканы бывают двух типов, широкие, – боевые и узкие, – парадные, рыцарские.
  Комментарий Бэкси: Очень красивое оружие, напоминающее по форме малайский крис, только куда более впечатляющее и эффектное. 
  АРДОР   (ардорский)   - буквальный перевод на галалингв – твердь, самоназвание мира, 8-я планета звездной системы Гирейн, столичная планета Ардорской Звездной Федерации. Тип цивилизации – индустриальный А-2, тип расы – зрелая раса светлокожей доминанты. Эволюционная база – древний травоядный млекопитающий грызун, обитавший в лесостепной зоне. Ареал Ардорской планетарной цивилизации – 5 планет звездной системы Гирейн, 4 планеты звездной системы Клейн и 3 планеты звездной системы Дракон, находящихся вблизи звездной системы Ардор и составляющих единую планетарную цивилизацию. Суммарная численность населения 72, 6 миллиардов человек. Политическое устройство – президентская республика. В Галактическом Союзе Ардор известен благодаря продукции своей космической верфи "Дух Ардора", на которой строятся сверхтяжелые рудовозы и транспортные корабли других классов.
  Комментарий Бэкси: Мир, глядя на который не перестаешь удивляться. Ардорцы с целью расширения своего жизненного пространства полностью преобразили две ближайшие звездные системы Клейн и Дракон. Ардорцы создали там, путем масштабных планетоустроительных работ, просто великолепные условия для жизни человека и при этом сохранили целостность своей цивилизации. Ни один из вновь заселенных миров не заявил о желании стать самостоятельным или хотя бы потребовать федеративных или конфедеративных отношений с метрополией. О таком, во времена Звездной Экспансии, даже и не помышляли. 
  АРДОР   (терилаксийский)  - название звезды и звездной системы, в которой находится планета Терилакс.
  АРХО   (варкенский)   - буквальный перевод на галалингв – достигший совершенства, статус, определение для мужчины варкенца, вступившего в полноценные брачные отношения с женщиной. От этого слова происходит множество других определений, таких как воин-архо, заколка-архо, варкенец-архо и многое другое.
  Комментарий Бэкси: Буквально все современные галактические источники если не замалчивают, то по крайней мере никак не развивают эту тему. Между тем в некоторых кругах, таких как галактический корпус наемников, Гильдия Вольных Торговцев или военно-космические силы, архо является высшим критерием по множеству сложных вопросов. Для вольных торговцев это синоним слов порядочность, честность, обязательность, для галактических наемников, – это олицетворение чести, гордости, силы и доброты, а для самых тупых генералов и адмиралов военно-космических сил, архо, – это прежде всего стопроцентная достоверность разведданных и лучшая гарантия выполнения любого, даже самого невероятного, приказа, ведь пять-десять воинов-архо можно послать сражаться против целой дивизии космодесанта и уже не беспокоиться, будет ли к назначенному часу противник разбит. 
  АСТР  - звезда класса желтый карлик, обитаемая звездная система в Друэдской Звездной Федерации на границе Обитаемой Галактики Человечества и одной из зон Закрытых Миров, самая близкорасположенная к центральной части галактики звездная система из числа тех, которые были подвергнуты темпоральному ускорению. Известна в Галактическом Союзе, как одна из крупнейших баз военно-космических сил.
  Комментарий Нэкса: Что ни говори, а галакты научились хранить тайны и кроме приведенных здесь сведений об Астре и о базе военно-космических сил ничего не известно. 
  АЙМО   (варкенский) –  в буквальном переводе на галалингв, – все сказано под присягой. Характерный варкенский оборот речи, применяемый вместо клятвы в конце какого-нибудь сообщения, доклада или рассказа.
  Комментарий Бэкси: Все правильно, если к этому еще присовокупить то, что после этого под сказанным готов подписаться весь клан, иначе это слово не было бы произнесено вслух. 
  АЯР  -  (галанский)  - плодовое дерево с крупными, сладкими плодами грушевидной формы. Сады аяра высаживаются на Галане почти повсеместно.
  Комментарий Бэкси: Самая обыкновенная груша. На Галане выведено более двухсот различных сортов. 
  БАРС РАВЕЛНАШТАРАМСКИЙ  - хищный, шестиногий, теплокровный звероящер, появившийся в результате эволюционного развития волосатого дьявола Тенризерса, также хищного, шестиногого, теплокровного звероящера. Крупное и опасное плотоядное животное, обладающее длинным мехом зеленого цвета. Мех этого животного возможно станет предметом широкомасштабного экспорта с планеты Галан.
  Комментарий Бэкси: В принципе все правильно, только наблюдатели станции "Галан" забыли о благотворных мутациях, а вот на счет экспорта они крупно заблуждаются, так я и дала Верди Мерку истреблять этих красавцев с целью широкомасштабного экспорта, кстати, Раймур тоже со мной согласен. 
  БЛАСТЕР  - древнее, общепринятое название оружия плазменно-лучевого типа, основанного на выбросе из ствола оружия не сфокусированного потока горячей или сверхгорячей плазмы. Бластеры разделяются на три основных типа – ионные, наиболее мощные и разрушительные; импульсные бластеры, самые распространенный тип гражданского оружия; био-бластеры, изготовленные из органических материалов биологического происхождения, оснащенные биоэнергетическими генераторами, бластеры такого типа трудно обнаружить с помощью сканеров, так как им можно придать вид совершенно безопасных предметов.
  Комментарий Бэкси: Яркий пример того, как иной раз бывают живучи различные словечки. Прошли многие сотни тысяч лет, а слово, придуманное безвестным писателем-фантастом на древней Земле-Терре, все еще живо. 
  БИДРУП  - обитаемая планета в Терилаксийской Звездной Федерации, бывшая колония вольных торговцев, названная так по имени вольного торговца Роже Бидрупа, которая чуть более 80 тысяч лет назад стала независимой планетарной цивилизацией, входящей в Галактический Союз без права представительства на Лексе, столице Галактического Союза. Тип цивилизации – аграрно-индустриальный, тип расы – не определяется, так как планета населена выходцами из многих тысяч миров галактики. Ареал планетарной цивилизации – планета Бидруп. Суммарная численность населения – 19,8 миллиарда человек. Политическое устройство – президентская республика.
  Комментарий Бэкси: Удивительный мир, в котором собрано все самое лучшее и все самое ужасное, чего достигло галактическое человечество. 
  БРИЛЛИАНТЫ ЖИВЫЕ (БРИЛЛИАНТЫ МАКСА)  - драгоценные камни неизвестного происхождения, прозрачные, квазиживые кристаллические существа овальной, уплощенной формы, гладкие снаружи, но имеющие внутренние, переливающиеся грани. Способны излучать свет и менять свой цвет в очень широком диапазоне в зависимости от множества внешних факторов. Имеют свойство соединяться в длинные цепочки (семьи) и замыкаться в кольцо. Прочность связей очень велика, такую цепочку почти невозможно разорвать без риски повредить живой бриллиант. Сами же живые бриллианты имеют колоссальную твердость и прочность, превосходя все известные монокристаллические материалы. Способны реагировать на эмоциональное состояние человека и подстраиваться под окружающую их цветовую гамму, чтобы сильнее выделиться на ее фоне. Цена живых бриллиантов баснословно высока, а место где они добываются неизвестно.
  Комментарий Бэкси: Живые бриллианты не только очень красивы и дороги, но еще и являются великолепным средством для достижения душевного равновесия. Именно поэтому Рунита почти не расстается с ними, что только добавляет ей прелести, так как эта красотка отличается еще и стервозным, упрямым характером, но тщательно скрывает это. 
  БОЕВОЙ СКАФАНДР  - средство индивидуальной защиты, применяемое космодесантом, различными спецслужбами и полицией. Боевым скафандром (боескафандром), является сложный комплекс индивидуального защитного обмундирования, состоящий из следующих основных компонентов: герметического или негерметического скафандра, изготовленного из сверхпрочных, термостойких и ударопрочных материалов, призванных защитить тело человека от поражающих факторов различного оружия, генератора силового поля, способного частично отражать или рассеивать поражающие факторы оружия, специальных силовых сервоприводов, обеспечивающих свободное движение человека и увеличивающих его физическую силу, термоядерного микрореактора, антигравитационного компенсатора собственного веса боескафандра и двигательной установки различного типа (обычно применяется комбинация из нескольких двигателей), реактивных, антигравитационных, ионно-вихревых и прочих, которые позволяют быстро и маневренно передвигаться под водой, на суше, по воздуху, а так же в безвоздушном пространстве. Боевые скафандры бывают различных видов и подразделяются на следующие классы: сверхтяжелые, тяжелые, средние и легкие.
  Комментарий Нэкса: И здесь военная наука достигла своих вершин, создав в некоторых случая просто невероятно хорошие образцы средств защиты. 
  БРОНЯ, МЯГКАЯ, ВАРКЕНСКАЯ  - средство индивидуальной защиты, нижняя одежда, изготавливаемая частично вручную, методом сенсетивной трансформации материи. Различается мужская, имеющая яркие цвета и женская, имеющая характерный цвет различных лигатур золота, платины, родия и других драгоценных металлов.
  Комментарий Бэкси: И опять галактические источники тошнотворно скупы. Варкенская мягкая броня это самое удивительное творение человека-сенсетива. Помимо того, что варкенская броня имеет важное значение в жизни варкенцев, это еще и вершина сенсетивных и пленочных технологий в производстве средств индивидуальной защиты и одежды. Варкенская мягкая броня по своей прочности и защитным свойствам, приближается к боескафандру легкого класса и это при том, что женская мягкая броня весит не более 35 грамм, а мужская максимум 60, в то время как самый совершенный боескафандр легкого класса весит около 150 килограмм. Это чудо варкенских технологий внешне выглядит, как не надутый детский воздушный шарик овальной формы полутора метров в длину и семидесяти сантиметров в ширину с двумя небольшими отверстиями по бокам. Одеть эту удивительную одежду легко, достаточно лишь включить её электростатический комплекс, растянуть горловину, просунуть внутрь ноги и руки, а дальше варкенская мягкая броня сама обнимет ваше тело. Как нижняя одежда, варкенская мягкая броня воистину удивительна, ведь она способна создавать приятный комфорт, поддерживая внутри себя оптимальный микроклимат, позволяет коже свободно дышать, пропускает наружу пот и выделяемое человеком тепло, что позволяет носить ее не снимая в течении полутора, двух месяцев и она действительно позволяет варкенцам совершать омовение тела не снимая мягкой брони и действительно является второй кожей. Однако у себя дома ни один варкенец не ляжет спать не сняв мягкой брони и не поместив ее на ночь в специальный контейнер, в котором она будет очищена, освежена и напитана варкенскими благовониями. Когда варкенская мягкая броня одета на тело, то на ней образуются два клапана, которые позволяют человеку отправлять естественные надобности и заниматься сексом не снимая с себя этой удивительной нижней одежды. Не смотря на то, что варкенская мягкая броня, особенно женская, плотно облегает тело, повторяя его каждый изгиб, складочку кожи или морщинку, снять ее очень просто, достаточно набрать комбинацию на пленочном пульте управления, расположенном на левом запястье и в считанные секунды она надуется как воздушный шарик, а горловина, которая недавно плотно охватывала шею, сделается эластичной и свободно растягивающейся. Женская мягкая варкенская броня подобна драгоценности и вручается невесте в знак согласия вступить в брак и если на Варкене женщина еще снимает ее с себя, то вне Варкена никогда и ни при каких обстоятельствах и даже в реаниматор она ложится в мягкой броне, правда это должен быть реаниматор варкенской настройки. Потерять мягкую варкенскую броню для женщины-варкенки равносильно предательству мужа, семьи, клана. Хотя мужская броня значительно проще в изготовлении и не столь прочна как женская, отношение к ней практически такое же. 
  ВАРКЕН   (варкенский) – буквальный перевод на галалингв, – талая вода, самоназвание мира, 2-я планета звезды Золотой Лорд, звездной системы Трех Лордов (Трех Небесных Лордов), обитаемая планета Лигурийской Звездной Федерации. Тип цивилизации, – индустриальный Н-12, что несомненно следует рассматривать условно, так как на самом деле варкенская цивилизация скорее находится в прединдустриальном состоянии развития, да и то лишь потому, что всем варкенцам присуща привычка переделывать все машины и механизмы, поставляемые на их планету, подгоняя их под свои эстетические принципы, тип расы, – молодая раса светло-коричневокожей доминанты, подразделяющаяся на три основных этнических типа, черноволосый с голубыми глазами, черноволосый с карими глазами и более темным цветом кожи, темно-русые с серыми и голубыми глазами. Эволюционная база – древнее хищное млекопитающее, обитавшее в лесах предгорий. Ареал обитания цивилизации – планета Варкен. Численность населения 9,4 миллиарда человек. Политическое устройство – формально президентская республика, возглавляемая Префектом планеты, на самом деле – нестабильная анархия ввиду того, что планетарная цивилизация до сих пор находится в периоде родоплеменных (клановых) отношений. Варкен планета, которая почти полностью населена сенсетивами, чем определен интерес к ней в Галактическом Союзе. Варкен известен во всей галактике благодаря исключительной мощи своих сенсетивов и экспорту самых лучших сенсетив-коммандос.
  Комментарий Бэкси: Да пошли они к дьяволу, эти филистеры, которые пишут такую чушь о Варкене! Кретины! Варкен удивительный мир и будь он хоть немного пригоден для жизни, варкенцы показали бы всей галактике, каких высот может достичь варкенская наука и современные варкенские технологии. Лично я не вижу ничего плохого в том, что обитатели Варкена не стремятся превратить свою планету в теплицу с кондиционерами, а в отношении производственных отношений галакты, которые отвели Варкену самый низкий уровень, который может быть соотнесен разве что с эпохой ранней бронзы, вообще показали себя полными идиотами. Это суровый мир и в нем живут самые мужественные, сильные и гордые люди в галактике, которые довольствуются малым. Кроме того Три Небесных Лорда вовсе не то соседство, которое позволяет вести беспечный образ жизни. 
  ВЕЛЬРО   (варкенский)  - буквальный перевод на галалингв – уважаемый близкий родственник мужа. Эта форма обращения применяется к любому мужчине независимо от формы родственных связей.
  Комментарий Бэкси: И не только. Это еще и целый пласт культуры семейных и клановых отношений на Варкене, где женщина занимает совершенно особое положение, ведь ей позволено куда больше, чем даже маленьким мальчикам, которые считаются мужчинами с того момента, как начинают ходить и разговаривать. Женщина, не зависимо от возраста, окружена на Варкене любовью, почетом и уважением и для варкенца нет большего удовольствия, чем услышать в свой адрес от невестки ласковое обращение вельро, будь это трехлетний мальчуган или суровый отец-хранитель клана. 
  ВЕРГЕР ПЕЩЕРНЫЙ   (галанский)  - крупное плотоядное млекопитающее, достигающее до 5-ти метров в длину, опасный хищник, обитающий на Галане в предгорьях на севере континента Мадр.
  Комментарий Бэкси: По странному стечению обстоятельств очень похож на бурого медведя Земли-Терры. 
  ВИТРУМ  (галанский)  - кустарниковое вечнозеленое растение с крупными, сладкими, сочными плодами яркого, палевого или желто-оранжевого цвета, культивируемое на планете Галан на юге континента Мадр.
  Комментарий Бэкси: Витрум очень похож на хурму, но у него куда более прочная, хотя и тонкая кожица и пористая плоть, напитанная соком, да и по вкусу она скорее напоминает дикую землянику с пряным, винным привкусом. Зато косточки у нее точно такие как у хурмы. Витрум настоящая кладовая витаминов. Сок витрума является одним из ингредиентов для фруктового вина "Старый Роантир" и придает даже молодому вину непередаваемый вкус. Сорванный с куста и уложенный на подстилку из влажного мха, витрум способен сохранять свои вкус и сочность в течении шести стандартных месяцев. 
  ГАБАРХ-КРУДА  - смотри  КОДЕКС КРУДА. 
  ГАЛАН  (галанский)  - буквальный перевод на галалингв – время без войны, самоназвание мира, 5-я планета звездной системы Обелайра, Терилаксийской Звездной Федерации. Ускоряемый мир. Тип цивилизации ранне-аграрный А-9, тип расы – зрелая раса темно-кремовокожей доминанты. Эволюционная база – древнее хищное морское животное. Ареал цивилизации – планета Галан. Численность населения 3,2 миллиарда человек. Политическое устройство – монархия. В галактике этот мир практически неизвестен.
  Комментарий Бэкси: И слава Богу, что все сложилось именно так! Посмотрим, как вытянутся рожи у галактов, когда Сорки выскажет им свое фе! Кстати, по внешнему виду галанцы очень похожи на креолов, только выше них ростом и еще красивее. 
  ГАЛАКТ, ГАЛАКТЫ  - общепринятое самонаименование людей, живущих в Обитаемой Галактике Человечества.
  Комментарий Бэкси: Без комментариев. 
  Комментарий Нэкса: Ну, так оно и должно быть. Наверное. Впрочем это слово ни чем не хуже любого другого. 
  ГАЛАЛИНГВ  - основной язык общения в Обитаемой Галактике Человечества, 2-й государственный язык всех планетарных цивилизаций, включая Закрытые Миры. Примерно пятая часть всех планетарных цивилизаций использует галалингв в качестве основного и единственного языка.
  Комментарий Бэкси: Упрощенный вариант английского языка, что-то вроде пиджин-инглиш с элементами эсперанто. 
  ГАЛИКИРИ – наиболее распространенный язык на планете Галан, на котором разговаривает более 63% населения.
  Комментарий Бэкси: Синтетический язык созданный в древности Арланом Гиз-Браде и развитый последующими поколениями галанских сенсетивов. На нем общается 100% галанцев. Удивительно красивый, благозвучный, емкий и образный язык, поэзия на галикири – божественна. 
  ГВЕРЛ   (галанский)  - крупное домашнее животное Галана, обитает повсеместно, используется для охраны жилища.
  Комментарий Бэкси – Гверлы это милые, добродушные псы, явно, имеющие сходство с сенбернарами, только на Галане они не лают и вдвое больше обычного сенбернара. Сторожа из них практически никакие, но поскольку галанцы очень любят этих добродушных, лохматых ленивцев, а ворами на Галане и не пахнет, то их, видимо с целью повышения семейного статуса, уважительно называют домашними сторожевыми животными. 
  ГЕНЕРАТОР ИСКАЖЕНИЯ ВРЕМЕНИ  - темпоральный ускоритель – генератор ускорения времени – гигантская установка, ускоряющая ход времени в замкнутом пространстве – темпоральном коллапсоре. Применяется Корпорациями Прогресса Планет для ускорения хода времени в отдельных звездных системах. Темпоральный ускоритель искажает метрику времени и в какой-то мере метрику пространства, изменяя его свойства и делая невозможным движение со скоростью выше скорости света в пределах темпорального коллапсора. Темпоральный коллапсор обладает целым рядом свойств, которые защищают ускоряемую звездную систему от космических катаклизмов, но самым удивительным его свойством является то, что энергия, выделяемая звездой не аккумулируется внутри коллапсора, а накапливается в зоне темпорального барьера, что позволяет специальным компьютеризированным устройствам темпорального ускорителя создавать "эффект звездного неба" на внутренней сфере темпорального барьера. Снаружи темпоральный коллапсор непроницаемо черный и выглядит в виде огромного черного шара.
  Комментарий Нэкса: Еще одна загадка галактов. Никто не знает имени создателя генератора искажения времени, но ясно одно, именно с того момента, когда темпоральный барьер был снят с первых 5700 ускоряемых миров, в которых развились человеческие цивилизации, началась история Обитаемой Галактики Человечества. Примерно в это же время в галактике исчезли миры, освоенные человеком в период Звездной Экспансии. 
  ГЕЯ   (греческий) – самоназвание мира, недавно принятое на планете Дорк в Терилаксийской Звездной Федерации. Более полных данных об этом мире нет.
  Комментарий Бэкси: Чему я безмерно рада. 
  ГИПЕРСВЯЗЬ  - система мгновенной космической связи, основанная на генерировании сверхвысокочастотными тахионными генераторами гиперсигнала (гипертахиона или сверхбыстрого тахиона). Основным достоинством гиперволн является сверхвысокая скорость их распространения, которые распространяются в 50 миллионов раз быстрее радиоволн. Появление систем гиперсвязи стало возможным только благодаря появлению Галактической Координационной Оси, спутники которой генерируют, так называемый, базовый сигнал. Установки гиперсвязи хотя и обеспечивают практически мгновенную связь между самыми отдаленными мирами галактики, отличаются своими большими размерами. Вес самого миниатюрного излучающего генератора достигает трех тонн, а минимальная площадь приемной антенны должна быть не менее 30 квадратных метров. Другим их недостатком является то, что их очень трудно юстировать.
  Комментарий Нэкса: Гиперсвязь является прямым следствием открытия тахиона, в то время как сам тахион был открыт благодаря синтезу терзиума и получения его тетраокисида – арвида. 
  ГРАНАТА ТАХИОННАЯ  - вид наступательного оружия, предназначенный для полного уничтожения живой силы и оборудования противника внутри различных защитных бункеров и транспортных средств. Разрешено к применению только как средство самоуничтожения и для отражения незаконной агрессии. В настоящее время имеет множество модификаций по своему калибру от ручных гранат, до мощных бомб.
  Комментарий Нэкса: Вот до чего может дойти извращенный гений. Превратить тахионный движитель в средство тотального уничтожения! Позор! Однако эта штука действует очень здорово, не зря ее прозвали дура-бомба. 
  ГРАТАН   (варкенский) – кустарниковое растение с крупными, ярко-красными плодами кисловато-сладкого вкуса, повсеместно культивируемое на Варкене. В отличие от других миров, на которых принято разводить фруктовые сады, варкенцы высаживают кусты гратана в дикой природе.
  Комментарий Бэкси: – Опять варкенцы не угодили этим привередливым галактам! Интересно, чего плохого в том, что варкенцы украшают свой суровый мир таким образом? А вообще-то гратан это окультуренный терновник, плодам которого придан прекрасный вкус вишни. 
  ДВИГАТЕЛЬ ИОННО-ВИХРЕВОЙ  - тип двигателя, основанный на принципе создания тяги за счет создания мощных ионных вихрей в замкнутом пространстве. Такие двигатели просты, надежны и создают весьма значительную тягу, способную вывести космический корабль среднего тоннажа на низкую орбиту. Диапазон использования таких двигателей очень широк и помимо космических кораблей устанавливаются на тримобилях, флайерах и тяжелых боескафандрах.
  ДОРК   (терилаксийский)  - условное название ускоряемого мира и станции наблюдения в Терилаксийской Звездной Федерации, происходит от слова, которое можно перевести на галалингв, как большой беспорядок.  
  Комментарий Бэкси. Вот с этим я полностью согласна, порядком в прошлом на Дорке, а ныне на Гее и близко не пахнет, чем этот мир и прекрасен. 
  ДРЕДНОУТ  - древнее слово, изредка применяемое для обозначения особо крупных тяжелых крейсеров. Как правило в дредноуты переделываются транспортные космические корабли среднего тоннажа.
  Комментарий Нэкса: На редкость жалкое и унылое зрелище. Эти ржавые корыта не способны защитить самих себя, не говоря уже о том, чтобы представлять из себя хотя какою-либо существенную угрозу противнику, хотя, честно говоря, лично я попробовал бы сделать нечто подобное, только несравненно более мощное, быстроходное и маневренное. 
  ДУРФАН  - галактическое Звездное Княжество, суверенный космический корабль, принадлежащий группе дворян с планеты Краган. Правитель Звездного Княжества – Звездный Князь Виктор Дурфанский, граф р'Новалт.
  Комментарий Бэкси: И ни слова о том, что Дурфан, это сообщество очень красивых, душевно щедрых и очень приятных людей, которые не проводят свою жизнь в праздности и безделье, а зарабатывают свой хлеб тем, что добывают полезные ископаемые и руду в поясе астероидов нескольких необитаемых миров, делая это методично и целенаправленно, не оставляя после себя никакого мусора и хлама, поставляя металлургам рудный концентрат самого отменного качества, а космоверфям высококачественные керамитовые и металлокерамитовые блоки.  
  ДЬЯВОЛ ТЕНРИЗЕРСА (ТЕНРИЗЕРСКИЙ ВОЛОСАТЫЙ ДЬЯВОЛ)  - хищный, шестиногий, теплокровный звероящер с планеты Тенризерс в Мидорской Звездной Федерации. То, что Тенризерс, хотя этот мир вполне пригоден для колонизации, до сих пор не освоен человеком, объясняется именно тем, что этого не дают сделать тенризерские волосатые дьяволы, которые достигают в длину 25 метров и по праву считаются самыми опасными и самыми свирепыми хищниками галактики. Помимо того, что тенризерские волосатые дьяволы свирепы и кровожадны, они еще и очень сообразительны и не смотря на то, что разумными их не назовешь, они разрушают все попытки человека организовать хотя бы временные поселения.
  ЗАМОК ВАРКЕНСКИЙ  - сложная система символичных жестов, принятая на планете Варкен с целью общения внутри клана и за его пределами.
  Комментарий Бэкси: Несколько упрощенный подход к варкенской клановой этике. Ритуальные варкенские жесты имеют очень глубокое значение и им варкенцев начинают обучать с самого раннего детства. 
  ЗЕЛОР   (зелорский)   - буквальный перевод на галалингв – пастбище или трава, древнее самоназвание мира, 4-я планета звездной системы Майкан, планетарная цивилизация в Ардорской Звездной Федерации. Тип цивилизации – аграрно-индустриальный А-7, тип расы – молодая раса светлокожей доминанты. Эволюционная база – древнее всеядное млекопитающее, обитавшее в степной зоне. Ареал Зелорской планетарной цивилизации – 3 планеты звездной системы Майкан составляющие единую планетарную цивилизации. Суммарная численность населения 37,5 миллиардов человек. Политическое устройство – парламентская республика. В Галактическом Союзе Зелор почти неизвестен.
  Комментарий Бэкси: Интересно, что сказал бы по поводу Зелора Эмиль? Ведь этот мир как две капли воды похож на древнетерранскую Румынию и даже столица Зелора называется Бахариста, а зелорский язык, почти один к одному румынский. Впрочем это отнюдь не удивительно, после того, как в галактике исчезла Романа, она повторилась едва ли не в трех сотнях миров и Зелор отнюдь не уникален. 
  ЗМЕЙ МОРСКОЙ –  очень крупное морское животное Галана, среднее между рыбой и земноводным. Достигает в длину до 75 метров.
  Комментарий Бэкси: Следовало бы добавить, что морской змей очень красив, абсолютно безобиден и особо почитаем галанцами, так как согласно древнегаланского эпоса, именно морской змей достал со дна океана землю, на которой поселились люди, до тех пор плававшие по океану на лодках, упавших со звезд. 
  ИЗУМРУД АРДОРСКИЙ  - исключительно красивая разновидность изумруда, добываемая на планете Ардор.
  ИРЛАКААН –  планетарная цивилизация в Кантаккийской Звездной Федерации.
  КАССЕРИДЫ  - одна из 4-х монархических династий Зелора. Последний из Кассеридов, король Михай III Кассерд добровольно отрекся от престола через 47 лет после того, как с этой планеты был снят темпоральный барьер и она вошла в Галактический Союз.
  Комментарий Бэкси: Добровольно, как же! Попробуй тут не откажись, когда твой мир находится в блокаде и в любую минуту тебе на голову свалятся из космоса десятки тысяч космодесантников. 
  КАНТАККА (КАНТАККИЙСКАЯ ЗВЕЗДНАЯ ФЕДЕРАЦИЯ)  - один из древнейших миров галактики и самая старая федеральная столичная планета.
  Комментарий Бэкси: Кантаккийская Звездная Федерация известна в основном тем, что крепкой хваткой держит Хьюм, практически заменяя своей Администрацией на этой планете все внешнеполитические и внешнеторговые ведомства. 
  КИХОЙ-РО   (варкенский)  - крепкий спиртной напиток, ликер, настоянный на кипарисовых почках, отличается острым вкусом и резким запахом.
  Комментарий Бэкси: Не знаю как на счет вкуса и крепости, но для варкенца кихой-ро напиток скорее ритуальный, как церковное красное вино, и пьется только в кругу близких друзей.   
  КЕРУМ  - гигантский  обитаемый астероид постоянно находящийся в звездной системе с одноименным названием. Керум, это мир ученых, огромное научно-производственное предприятие, которое занимается множеством научных исследований, почти половина которых имеет двойное назначение.
  Комментарий Нэкса: Ничем другим, кроме того, что это родина моего друга Микки, этот астероид не знаменит. Все, что наизобретали керумские мудрилы за семьдесят три тысячи лет, можно смело отправить в мусорную корзину. 
  КЛОНИРОВАНИЕ, КЛОНН-ВОССТАНОВЛЕНИЕ  - биотехнология, направленная на выращивание целого организма или отдельного органа живого существа по одной единственной или нескольким полноценным, живым клеткам. Применяется как для лечения, так и для возрождения к жизни любого биологического существа, начиная от насекомого. Клонирование производится в основном в медицинской машине (реаниматоре), когда речь идет о здоровье или жизни человека. В некоторых случаях клонирование проводится в специальных установках, – клонн-кювезах, которые мало чем отличаются по своей конструкции от обычных от реаниматоров. Клонирование является самой распространенной технологической операцией, которая проводится в галактике.
  Комментарий Бэкси: Хотелось бы мне взглянуть на тех типов, которые в глубокой древности, еще до Дня Откровения, изменившего мир, выступали против клонирования, опасаясь того, что найдется дебил, который таким образом сумеет создать армию, послушную его приказам. 
  КОДЕКС КРУДА   (варкенский)  - свод клановых правил, принятый на планете Варкен, определяющий первоначально отношение варкенцев-архо к варкенцам-круда, а затем ко всем не сенсетивам галактики или сенсетивам, чьи силы значительнее слабее, чем у варкенских сенсетивов. Главным положением Кодекса Круда – габарх-круда, что в дословном переводе на галалингв, является не причинение зла избранному. Согласно габарх-круда варкенец-архо не может причинить вред круда как принадлежащего к его клану, так и круда из любого другого клана. С того момента, как с Варкена был снят темпоральный барьер, обитатели этого мира перенесли положение габарх-круда практически на все миры галактики кроме таких, как Руссия, Валгия и Мальва, сенсетивов которых они считают равными себе по силам.
  Комментарий Бэкси: В общем все правильно, но уж больно сухо и скупо изложено. На самом деле все намного сложнее и поэтичнее. 
  КОМПЕНСАТОР ГРАВИТАЦИОННЫЙ  - индивидуальное средство безопасности, которым оснащены кресла членов экипажа космического корабля. Гравитационный компенсатор создает стабильное гравитационное поле вокруг кресла и позволяет пилоту или любому другому члену экипажа космического корабля избежать перегрузок при резких маневрах корабля, особенно на досветовых скоростях, когда тахионный кокон еще не изменил полностью метрику пространства и корабль не перешел в фазу сверхтвердого тела. На большинстве космических кораблей для свободы маневра гравитационными компенсаторами оснащаются не только кресла экипажа в навигационной рубке, но даже каюты и трюмы.
  Комментарий Нэкса: Гравитационные компенсаторы последнего времени особенно хороши. Раньше, особенно во времена начала Звездной Экспансии, космолетчикам приходилось разгонять корабли плавно и не спеша, а пассажирам по двое, трое суток лежать в противоперегрузочных гамаках. 
  КОСМОС ВЕЛИКИЙ   (мидорский)  - высшее божество в древних мидорских мифах и легендах, создавшее вселенную. Обращением к Великому Космосу, мидорцы обычно подчеркивают значимость происходящего.
  Комментарий Бэкси: Если послушать Нейзера, то все происходящее вокруг имеет огромную значимость как для него, так и всей галактики, ну, а вместе с тем, что Верди Мерк без конца поминает Великие Льды Варкена и Великую Мать Льдов, иной раз так и подмывает сказать им: не поминай имя Господне всуе. 
  КРЕЙГ  - смотрите  ЯД НЕЙРОННЫЙ .
  КРУДА   (варкенский)  - в переводе на галалингв – избранный. На Варкене так называют людей не обладающих сенсетивными способностями. Варкенцами-круда считаются только мужчины рожденные на Варкене. Женщины Варкена, которые не обладают сенсетивными способностями, к круда не причисляются.
  Комментарии Бэкси: Ну, что ты тут поделаешь с этими болванами! Прочитаешь вот такое и сразу тебе привидится, что женщины на Варкене существа надцатого сорта, а то и вовсе бесправные рабыни. Да, женщина не может быть круда! Но черт возьми, на то она и женщина и на то есть архо, трао и круда, чтобы защищать и оберегать женщину, радовать ее, боготворить и преклоняться перед ней, возносить до небес и затем получать, как самую большую награду, ее улыбку. Варкенцы-круда не смотря на то, что им не дано владеть Силой, отнюдь не слюнтяи и мямли, они самые отважные из варкенцев, так как умудряются не только выжить сами, но и зачастую спасти жизнь другим. С времен глубокой древности на Варкене хранят предание о трех мужчинах, которые спасли от мучительной голодной смерти пять женщин и их четверых младенцев семьи из клана Круда. Семеро архо и трао этой семьи ушли на охоту, оставив своих жен и детей на попечение троих своих братьев, которые не обладали Силой. Спустя некоторое время произошло внезапное извержение вулкана, в котором погибли все жители небольшого холда, принадлежащего клану Круда, кроме этой семьи, погребенной в одном из помещений своего жилища под толстым слоем вулканического пепла. Двенадцать человек оказались погребены заживо без пищи на небольшом холме, внезапно превратившемся в остров посреди лавовой реки. Охотники немедленно бросились спасать своих соплеменников, но их Силы для было недостаточно и они были вынуждены стоять на краю лавового потока и страдать, будучи не в силах спасти оставшихся в живых. Извержение длилось очень долго, более пятидесяти стандартных суток и когда оставшиеся в живых архо наконец пробились к руинам своего дома, насыпав островок из камней и земли на поверхности ослабевшего лавового потока, с которого они смогли перелететь на вершину холма, они уже не чаяли никого найти живым. Никто их охотников не обладал даром слышать голоса, видеть сквозь камень и совершать слепой прыжок, и им пришлось три дня раскапывать свой хольд, засыпанный камнями и вулканическим пеплом. Однако все обошлось и когда они пробились внутрь хольда, то увидели своих женщин и детей изможденными, измученными пленом, но живыми. Увидели они и своих братьев, лишившихся ног. Вскоре это трагическое событие назвали охотой Круда, ведь трое братьев, которые не были охотниками, все-таки добыли мясо для своей семьи, правда им для этого сначала пришлось отрубить ступни ног, потом голени, а потом и вовсе отрубить ноги по самый пах. Терпеть боль и страдания они умели не хуже любого архо. Соседи клана Круда и даже их враги, сделали все возможное, чтобы этот клан возродился, но уже под новым именем – Ваджан, что означает Мужество. С той поры всех тех мужчин Варкена, которые не имели Силы, но имели много отваги и мужества, варкенцы стали называть круда. 
  ЛЕКС  - столица Галактического Союза, один из древнейших миров галактики.
  Комментарий Бэкси: Боже, какая скромность! И ни слово о том, что Лекс и все семь обитаемых планет в звездной системе Арус, – это, прежде всего, более 42 миллиардов самых махровых чиновников-бюрократов различного ранга и калибра и почти 207 миллиардов человек их обслуживающих. Этот мир не производит ничего кроме законов, указов, распоряжений и прочей бумажной ерунды и хотя на древней латыни его название означает Закон, по большей части эти люди творят полное беззаконие и потребляют при этом без малого 11% всего того, что создается в галактике тяжкими трудами нескольких квадриллионов людей. Абсурд, возведенный в степень маразма. 
  ЛАНТИЯ  - древний мифический мир эпохи Звездной Экспансии, времени, когда люди еще более древней Терры стали осваивать галактику. По известным мифам и легендам древние лантийцы были могущественными сенсетивами и им были подвластны просто невероятные вещи, они были способны взрывать и гасить звезды, перемещать с орбит гигантские планеты, создавать темпоральные коллапсоры без генераторов искажения времени и поворачивать вспять само время.
  Комментарий Бэкси: Да, приятно узнать о себе такие небылицы, хотя с другой стороны мы не знаем что было с мирами Экспансии после нашего ухода, уж больно устойчивы все эти мифы и легенды, а уже одно то, что нам с Верди Мерком так и не удалось найти ни Землю-Терру, ни прочие миры времен Звездной Экспансии, невольно наводит на размышления, ведь единственное что мы нашли, – это обугленный, оплавленный шар, который когда-то был Европой. Куда же делись остальные миры? 
  МАЛЬВА  -  (мальвийский)   - самоназвание мира, произошедшее после снятия темпорального барьера от местного названия растения с огромными, очень красивыми цветами темно-пурпурного цвета, 4-я планета звездной системы Телиан, Яванской Звездной Федерации, расположенная почти на самой границе Закрытых Миров. Тип цивилизации – ранне-аграрный D-4, тип расы – молодая раса светло-коричневокожей доминанты с множеством вариаций в цвете волос. Эволюционная база, – древнее всеядное млекопитающее, обитавшее в лесной зоне. Ареал мальвийской планетарной цивилизации – 1 планета звездной системы Телиан. Суммарная численность населения 8,4 миллиарда человек. Политическое устройство – президентская республика. В Галактическом Союзе Мальва известна как планета сенсетивов.
  Комментарий Бэкси: Мальва мир леса и мне было очень приятно видеть радость в глазах Рена Калвиша, когда он вошел в тот обитаемый отсек Антала, в котором мы воссоздали для этого человека небольшой фрагмент его мира. Мальвийцы произошли от громадных зверюг, похожих на бурых медведей, которые решили, вдруг, сбросить с себя косматую шерсть и освободиться от громадных когтей и клыков, чтобы стать людьми. В мальвийцах сохранился свирепый нрав, громадный рост и любопытство своего предка, а так же любовь к лесу, которая сделала эту цивилизацию тем, что она есть – миром охотников и лесорубов. В течение вот уже почти двухсот тысяч лет мальвийцы только тем и занимаются, что экспортируют прекрасную древесину, мясо и шкуры диких животных, а леса на этой планете все такие же дикие и бескрайние. Мальвийцы, которые из-за своих сенсетивных способностей вошли в Галактический Союз едва пройдя эпоху феодализма, не стали развивать не только индустриальных технологий, но даже науки. Они также, как и в глубокой древности живут лесом и его дарами, органично входя в его сложную экосистему и их совершенно не волнует чрезвычайно низкий статус их цивилизации по технологической шкале измерения. Правда, при этом Мальва дала Обитаемой Галактике Человечества тысячи философов и поэтов, певцов и музыкантов, художников и скульпторов. Она дала ей, наконец, десятки тысяч отважных и умелых сенсетив-коммандос, которые по первому зову приходят на помощь слабым и беззащитным, а самый уважаемый среди них – Железный Рен Калвиш. 
  МИДОР   (мидорский)   - перевод на галалингв невозможен, в этом языке нет подходящего лингвистического эквивалента, чтобы объяснить такое самоназвание мира, 5-я планета звездной системы Ярл, столичная планета Мидорской Звездной Федерации. Тип цивилизации – индустриальный А-1, тип расы – зрелая раса светлокожей, светловолосой доминанты. Эволюционная база – древнее насекомоядное млекопитающее, обитавшее в лесах тропической зоны. Ареал мидорской планетарной цивилизации – 6 планет звездной системы Ярл. Суммарная численность населения 112,8 миллиардов человек. Политическое устройство – президентская республика. В Галактическом Союзе Мидор известен в основном, как планета сенсетивов и благодаря своим военно-космическим силам. Мидорские сенсетив-коммандос и космодесантники отличаются самой великолепной боевой подготовкой в галактике после руссийских.
  Комментарий Бэкси: Стоит добавить, что Мидор это типичный скандинавский мир и мне просто удивительно видеть, что от древних гигантских муравьедов произошла раса столь красивых людей, хотя к этому я уже привыкла. Еще Мидор поражает меня тем, что на этой планете, как и на Галане, так сильны патриархальные традиции и семья является главным организующим институтом общества. Только то обстоятельство, что Нейзер Олс полный сирота, обусловило его согласие принять предложение Веридора. Будь он полноправным членом семейного клана, он, несомненно, отказался бы от его предложения. Верди Мерк явно хитрил, когда говорил, что он не в курсе этого, он несомненно понял, что Нейз отщепенец и никогда не сможет обрести статус полноценного гражданина. Зато теперь, став, благодаря Сорки бароном фрай-Мободи, почетным гражданином города Мободиталейнкавалармо, признанным родственником дома Роантидов, да еще и звездным дворянином, графом Нейзером ант-Олсом, этот парень, наконец, обрел тот душевный покой и уверенность, которых ему так не хватало в жизни. 
  МИРЫ ЗАКРЫТЫЕ  - условное, общее название миров, колонизированных в районах, прилегающих к центральной части галактики. Названы так после того, как в результате вооруженного сопротивления планетарные цивилизации освободились от зависимости метрополий, но при этом отказались войти в Галактический Союз.
  МИРШ ГИГАНТСКИЙ   (варкенский) – хищное млекопитающее с планеты Варкен, достигающее в длину до 7-ми метров. Обладает прекрасным белым мехом, одна из самых доходных статей экспорта этой планеты.
  Комментарий Бэкси: Самый обыкновенный белый медведь, который отличается от своего терранского предка более крупными размерами и тем, что он обитает на Варкене повсеместно. 
  ОГНЕВИК –  драгоценный камень красивого лимонно-желтого, серно-желтого или пламенно-оранжевого цвета. Встречается в галактике довольно часто на планетах, состоящих из аммиачного льда. Самые красивые огневики добывают на двух из шести ледяных лунах, обращающихся вокруг Керала, гигантской планеты, находящейся в необитаемой звездной системе Норис, принадлежащей Гильдии Вольных Торговцев. Патент на добычу огневиков на лунах Керала, может купить только вольный торговец и то на срок не более 10-ти дней один раз в пятьдесят лет. Вольные торговцы используют этот драгоценный камень в основном для взаиморасчетов между собой и изредка для подкупа чиновников, что существенно сокращает поступление огневиков на рынок ювелирных изделий и придает им очень высокую цену.
  Комментарий Бэкси: Это, пожалуй, самый красивый драгоценный камень после живых бриллиантов. Верди Мерк ждет не дождется того дня, когда он сможет снова вооружиться гиперзвуковой киркой и силовым виброситом, чтобы десять дней подряд без сна и отдыха, сутками напролет колоть лед и просеивать его, добывая огневики. По его собственному признанию он сам решил податься в вольные торговцы после того, как один ушлый парень умудрился нанять их батальон в качестве охраны для своей торговой экспедициии в Закрытые Миры, расплатившись с командиром полка всего лишь небольшим контейнером огневиков. Однако, по его собственному признанию, на него подействовало даже не то, что им пришлось три месяца огрызаться на всяких наглых типов из-за прихоти полковника Зархи, позарившегося на такую плату, а то, что три камешка досталось ему и то, с каким восхищением смотрели на эти драгоценные камни некоторые из его подружек. 
  ОПАЛ ЛУРИЙСКИЙ  - драгоценный, непрозрачный камень, добываемый на планете Гидастис. Назван так в честь древних жрецов – луриев, использовавших этот камень в ритуальных целях. Имеет красивый золотисто-кремовый цвет и светится в темноте нежно-розовым светом. Лурийские опалы имеют обычно характерную, грушевидную форму и невелики по размерам. Эти драгоценные камни не нуждаются в какой-либо обработке, в них прежде всего ценится естественная форма. Очень высоко ценится на рынке ювелирных изделий. Предмет экспорта.
  Комментарий Бэкси: – еще одна драгоценность, ради которой Верди Мерк готов полезть к черту на рога. 
  ОСЬ КООРДИНАЦИОННАЯ, ГАЛАКТИЧЕСКАЯ  - всегалактическая навигационная система, созданная в конце эпохи Звездной Экспансии. 610 спутников-генераторов Галактической Координационной Оси, проходящих через ось вращения галактики, генерируют тахионное гипер-поле каждый на своей частоте и прокладывают в теле галактики невероятно огромное количество координационных линий, которые помогают осуществлять навигацию в пределах галактики. В любой точке галактики очень простой по своему устройству прибор-навигатор позволяет в считанные секунды получить точный радиант по отношению к нулевому и определить с высокой точностью расстояние от центра галактики. Используя эту систему координат, не составляет особого труда проложить курс к любому галактическому объекту, имеющему постоянную орбиту.
  Комментарий Нэкса: Перед проектом Галактической Координационной Оси по своей технической сложности и материальным затратам меркнет даже Проект Прогресса Планет, хотя и он тоже впечатляет. До сих пор галактическое человечество не научилось полностью использовать все возможности существования Галактической Координационной Оси, а они, похоже, просто невероятны. Этот проект был разработан и воплощен в жизнь спустя тысячелетия после нашей гибели и нам неизвестны имена его разработчиков. 
  ПРИВОД (ТУРБИНА) ТАХИОННЫЙ (ТАХИОННАЯ)  - двигательная установка современного, сверхсветового космического корабля. Тахионный привод состоит всего из трех деталей: тахионного ротора; рабочего вала; и тахионного статора. Тахионный ротор состоит из-за множества плоских дисков, изготовленных из вольфрамокерамита и со специальными арвидными вставками, которые вращаются на общей оси. Арвидные диски делятся на четные и нечетные, которые имеют разное направление вращения, слева направо и справа на лево, вращаемые механизмом рабочего вала. Тахионный статор представляет из себя цилиндр, изготовленный из различных материалов: кристаллизованного керамита, металлокерамита, вольфрамокерамита, различных сортов легированной стали и других особо прочных материалов, способных хорошо сохранять самый глубокий вакуум. Основная конструкционная особенность тахионного статора заключается в том, что он состоит из трех цилиндрических корпусов: первый – прочный защитный корпус; второй – арвидный корпус, который оснащен поляризующими арвидными окнами, маршевыми и маневровыми; третий – внутренний, поддерживающий корпус, предназначен для того, чтобы обеспечить свободное вращение дисков тахионной турбины и исключить их соприкосновение со статором. Движущий эффект возникает в следствии того, что в природе существует одна внутри другой две Вселенные, одна наша, привычная Вселенная в которой вакуум это пространство, почти не содержащее материи и Тахионная Вселенная, в которой вакуум наоборот имеет свойства сверхтвердого тела. Тахион это квант пространства-времени и он способен, оставаясь на месте, двигаться с гиперсветовыми скоростями, это явление называется тахионным дуализмом. Арвид или тетраокись терзиума, сверхтяжелого металла, 268 элемента периодической системы, кристаллическое сверхплотное вещество, способного возбуждать тахионные кванты глубокого вакуума. Именно вследствие этого свойства арвида и возможно движение с гиперсветовыми скоростями, так как вращение четных и нечетных дисков возбуждают тахионы и они начинают истекать из вакуума со скоростью от нуля и до бесконечности. Арвид обладает свойствами тахионной поляризации, при которой положительно заряженный арвид пропускает тахионы, а отрицательно заряженный, мгновенно останавливает, отдавая свою кинетическую энергию. В следствии этого, если в замкнутом цилиндре из отрицательно заряженного арвида возникнет окно из положительно заряженного арвида, автоматически возникнет вектор движения. При этом нужно иметь в виду тот факт, что тахионы в нашей Вселенной могут взаимодействовать только с арвидом. Скорость движения с помощью тахионной тяги зависит только от скорости накачки и, соответственно, от скорости истечения тахионов из глубокого вакуума, которые напрямую зависят от скорости вращения дисков ротора тахионной турбины. При движении космического корабля, оснащенного тахионным приводом, возникает еще одно удивительное явление, также относимое к тахионному дуализму. Когда корабль, окруженный тахионным коконом, двигается на досветовой скорости, он еще подчиняется обычной физике пространства и ведет себя, как обычное тело. Космический корабль, двигающийся на сверхсветовых скоростях, как бы выключается из пространства и приобретает свойства сверхтвердого тела и если он на этой скорости столкнется с плотным объектом, то материя способна сдетонировать и вызвать взрыв, подобный взрыву при термоядерной реакции, но это в том случае если космический корабль столкнется с газопылевым облаком или небольшим телом. Единственным средством защиты в таких случаях служат мощные лазеры, которые создают перед космическим кораблем так называемый фотонный или световой щит. Иначе при столкновении даже с мелкими объектами, которые в межзвездном пространстве практически не встречаются, корпус корабля может получить значительные повреждения, даже если он исполнен из современных сверхпрочных материалов. При движении на сверхсветовых скоростях происходит возмущение в среде межзвездного газа и корабль, если он не оснащен устройствами расширения пространства, оставляет за собой весьма заметный, светящийся след, а также генерирует сверхдлинные радиоволны, что позволяет засекать движение таких кораблей различными сканирующими устройствами. Корабль с тахионным приводом может стартовать непосредственно с планеты, но такой старт, хотя быстрые тахионы не взаимодействуют с обычной материей, вызывает значительные колебания почвы и атмосферные возмущения за счет так называемого вторичного силового воздействия. Для более безопасного регулируемого старта на тахионном приводе обычно применяют стартовые линзы, которые представляют из себя пассивные тахионные генераторы, создающие на своей поверхности активный слой, поглощающий энергию вторичного силового воздействия и позволяют производить безопасный старт. Поскольку практически все космические корабли оснащены еще и ионно-вихревыми двигателями, создающими пусть не столь мощную, но куда более безопасную тягу, проблемы со стартом космического корабля с поверхности обитаемых планет практически не возникают. Это значительно расширяет возможности космических кораблей и уже многие тысячелетия позволяет космолетчикам галактики совершать самые сложные исследовательские экспедиции.
  Комментарий Нэкс: Проще уже не скажешь, хотя тахионный привод далеко не так прост, как это может показаться на первый взгляд. Однако тахионный привод все-таки бледнеет перед нашими звездными движетелями. 
  ПУЛЬСАТОР ЭНЕРГЕТИЧЕСКИЙ  - тип мощного ручного и станкового оружия. Представляет из себя бластер с фокусировкой плазменного шнура. Пульсаторы выпускаются в сотнях модификаций от сверхмощных корабельных установок, способных прожечь броню крейсера, до миниатюрных, которые помещаются на ладони взрослого человека, обычно называемых лучевыми пистолетами или лучевиками.
  РЕШЕТКА ГРАВИТАЦИОННАЯ  - конструкционная деталь каждого космического корабля, орбитального спутника и любого искусственного космического объекта, предназначенная для создания искусственной гравитации. Принцип действия гравитационных решеток такой же как и у антиграва. Гравитационные решетки призваны создать оптимальный комфорт на космическом корабле.
  РОАН  -  (галанский)  - гигантское хищное морское земноводное животное планеты Галан, достигающее в длину пятнадцати метров. Основной особенностью современного роана является то, что он произошел от общего с человеком предка. Это весьма малочисленное животное, в настоящее время на Галане насчитывается не более 30 000 роанов, но вымирание им не грозит, так как в природе у роана почти нет врагов, а якобы имеющая место конкуренция между морскими змеями и роанами, всего лишь миф, два этих животных практически не сталкиваются в природе, так как роан кормится в верхнем слое океана, а гигантский морской змей в его придонном слое. Галанцы не охотятся на роанов, а то обстоятельство, что роаны, дающие потомство раз в десять-двенадцать лет устраивают гнездовья прямо в море, строя для этого островок-плот, избавляет их от излишнего беспокойства.
  Комментарий Бэкси: Вообще-то роаны очень похожи на тюленей и гигантами являются только самцы. Ну и еще роан это то самое животное, которое изображенно на гербе империи Роантир и галанцы прекрасно знают, кто является их предком. Так что роаном ничто не грозит. Их ожидает долгая и спокойная жизнь. Кстати, своим исключительным долголетием галанцы обязаны именно их общему с роаном предку, который, как и современный роан, жил до 400 стандартных лет.  
  РОБОТ  - синтетическая раса разумных существ обладающих высоким интеллектом и почти полностью лишенная эмоций. Хотя эта раса вполне сравнима с андроидами, она отличается от них тем, что роботы, как правило, не имеют программы воспроизводства и поэтому не стремятся создавать потомков. Другим отличием роботов является то, что люди создают их на продажу, как очень дорогой товар, хотя как разумные существа они пользуются определенными гражданскими правами. В галактике насчитывается всего лишь 2019 миров, в которых создаются роботы. Как правило инженеры этих технологически развитых миров создают роботов следующих видов:
 А – рудничные роботы, – огромные механизмы, изготовленные из самых прочных материалов, главное предназначение которых добывать и перерабатывать в концентрат различные полезные ископаемые. Эти роботы, вдобавок ко всему, слывут в галактике философами, поэтами и музыкантами;
 Б – роботы-пилоты (робопилоты), – довольно миниатюрные механизмы, чей размер редко превышает в высоту 1 метр. Такие роботы довольно редки, так как стоят весьма дорого, а в Обитаемой Галактике и без того немало пилотов;
 В – боевые роботы, – механизм этих разумных существ широко варьируется по своим размерам. Как правило боевые роботы используются для охраны собственности и в этом их эффективность нельзя сравнить ни с какими другими сторожами кроме опытных и мощных сенсетив-коммандос, которых можно нанять за довольно высокую плату, но нельзя купить.
 Всех роботов без исключения от обычных андроидов отличает то, что они имеют несравненно более прочные корпуса и совершенно не похожи на людей, так как имеют сугубо специфическую конструктивную основу. Подавляющее большинство роботов передвигается с помощью антигравов и лишь некоторые, особо крупные рудничные роботы передвигаются по поверхности планет на гусеничном ходу.
  Примечание Бэкси: – это просто невероятно, до чего может дойти человек в своем стремлении убивать! Взять и превратить искусственный интеллект в орудие убийства. Вот и вспоминай после этого про три закона роботехники. Хотя лично меня гораздо больше удивляет то, что словечко пущенное в обиход Карелом Чапеком дожило до этих пор. 
  Примечание Нэкса: – а мне нравятся эти железнобокие парни, которые, если их достать, запросто открутят башку какому-нибудь недоноску рода человеческого. Правда, не нужно видеть в боевых роботах монстров, ведь они никогда не убивают своего противника без причины, да к тому же всегда берут у убитого биопробу для клонн-восстановления, если не могут вынести его тело из боя, это у них закон. Право же, мне было чертовски приятно добавить кое-что к мозгам Микки, но еще больше я радовался от того, что сохранил его прежнюю личностную боевую матрицу в том виде, в котором её создали керумские инженеры. 
  САВАЛ   (галанский)  - сладкий корнеплод культивируемый на Галане. Используется для производства сахара.
  Комментарий Бэкси: Еще одно невероятное воплощение флоры и фауны Земли-Терры на ускоряемых мирах галактики. Из земных растений Галану досталось немногое: сахарная свекла – савал, хурма, видоизменившаяся в витрум и груша, которая получила название аяр.  
  СКАКУН ГАЛАНСКИЙ  - крупное, домашнее травоядное животное используемое на Галане для верховой езды и тягловой силы. На Галане выведено очень много пород скакунов.
  Комментарий Бэкси: Та же лошадь, только более крупная и с мягкими рожками, как у жирафа. 
  СКАНЕР  - общее название типа приборов, предназначенных для мониторинга на основе различных видов излучения.
  СПОРЫ ЖИЗНИ – гипотеза, родившаяся в среде прогрессистов, согласно которой вся галактика на исходе эпохи Звездной Экспансии была оплодотворена спорами жизни, которые способны в замкнутом пространстве темпорального коллапсора, воздействуя на отдельных представителей флоры и фауны, трансформировать их в типичных представителей флоры и фауны древней Терры и самое главное, превращать наиболее подходящие по массе и среде обитания биологические виды в Homo Sapiens, человека разумного. Эта гипотеза пока что ничем не подтверждена, но и ни кем не опровергнута.
  Комментарий Бэкси: Вряд ли на свете существуют споры жизни, как объект чисто физический, который можно рассмотреть под микроскопом, но в том, что галактика каким то образом оплодотворена человеком и даже не просто человеком, а всей Землей-Террой, это неоспоримый факт. Иначе чем объяснить то, что земные флора и фауна, в той или иной мере, присутствуют по всей галактике? В наследство Хьюму достались кофе и яблони, сирень и апельсины, коровы и бурундуки, которые появились внезапно в одночасье, после долгой эволюционной истории этого мира. То же самое произошло и продолжает происходить на десятках тысячах миров, большинство из которых так молодо, что еще не успели обзавестись хоть какой-либо биосферой. Несомненно это доказывает то, что эта галактика является в полном смысле слова Обитаемой Галактикой Человечества и этот процесс имеет какое-то научное объяснение. 
  Комментарий Нэкса: Бэкси не любит выдвигать непродуманных гипотез и предпочитает иметь дело с прямыми фактами, а не умозаключениями, сделанными на основании косвенных свидетельств. Однако на мой взгляд, исчезновение миров эпохи Звездной Экспансии, появление Галактической Координационной Оси, создание первых генераторов искажения времени и практически одновременное появление 5700 человеческих цивилизаций, вышедших из темпоральных коллапсоров, на базе которых и был создан Галактический Союз, миры которого, в прямом смысле слова окольцевали галактику и создание Корпораций Прогресса Планет, – это звенья одной цепи, начало которой было положено уже после нашей гибели. 
  СТАСИС  - состояние полностью остановленного или замедленного в сотни раз времени, которое достигается в замкнутом пространстве или на поверхности какого-либо объекта с помощью генераторов стасис-поля. В стасис можно помещать как отдельные предметы и даже живые существа, которые помещаются в стасис-сейфы, стасис-кладовые, стасис-карцеры, так и создавать стасис-поле вокруг предметов и иных объектов, имеющих довольно крупные размеры. Предметы, помещенные в стасис, приобретают от этого особые свойства, – металлы перестают окисляться, пластики пересыхать, а органические вещества впитывать воду и подвергаться процессам гниения, что позволяет им сохранять свои качества сколь угодно долго. Более того, даже после снятия стасис-поля материалы продолжают сохранять приобретенные свойства до 100 лет и более.
  Комментарий Нэкса: Если бы не автостасис, мы бы никогда не смогли дождаться Верди Мерка.  
  СТАННЕР  - общее название парализующих систем оружия. Различаются станнеры ультразвуковые, инфразвуковые, лептонные, пси-станнеры и гравитонные станнеры.
  Комментарий Нэкса: Что ни говори, а все-таки человек стал более гуманным по отношению к самому себе и создал целую кучу отменных по качеству и эффективности цацек, которые позволяют вырубить противника на весьма приличном расстоянии. 
  СУПЕРВИЗИО  - система связи, основанная на генерировании специальными тахионными генераторами супертахионного сигнала (супертахиона или быстрого тахиона). Основным достоинством суперволн является сверхвысокая скорость их распространения, которые распространяются в 12 миллионов раз быстрее радиоволн, осложняющаяся лишь их постепенным поглощением космическим вакуумом, что ограничивает эту систему связи расстоянием в 120 световых лет. Применение ретрансляторов значительно увеличивает зону действия супервизио. Галактическое человечество использует супервизио с того времени, как был сконструирован первый тахионный привод, то есть с начала Звездной Экспансии.
  ТЕРИЛАКС   (терилаксийский)   - точный перевод на галалингв невозможен, самоназвание этого мира можно условно воспринимать как "земля молока", но у всех обитателей Терилакса это только вызовет улыбку, 9-я планета звездной системы Ардор, столичная планета Терилаксийской Звездной Федерации. Тип цивилизации – индустриальный А-4, тип расы – зрелая раса светлокожей, темноволосой доминанты. Эволюционная база – древний ящер, обитавший по берегам мелководных морей. Ареал обитания терилаксийской планетарной цивилизации – 3 планеты звездной системы Ардор. Суммарная численность населения 89,7 миллиардов человек. Политическое устройство – президентская республика. В Галактическом Союзе Терилакс известен только самому узкому кругу специалистов в основном благодаря крупнейшей в галактике Корпорации Прогресса Планет.
  Комментарий Бэкси: Позволю не согласиться, что Терилакс известен галактике из-за его Корпорации Прогресса Планет. Куда более известен этот мир благодаря страстной любви его чиновников к пышным, ярким нарядам. 
  ТУНИКА СЕРЕБРЯНАЯ  - одно из самых удивительных и загадочных живых существ в галактике. Никто не знает как устроен организм Серебряной Туники, но всем известно, что она является симбионтом человека, способна придавать себе любую форму и может служить человеку не только одеждой, но и прекрасным средством индивидуальной защиты, а в случае прямого нападения на своего партнера – оружием. Серебряная Туника способна в доли секунды трансформировать часть своего тела в трехпалую конечность с длинными, острыми когтями и нанести врагу несколько разящих ударов. Если Серебряная Туника не обволакивает собой тело своего партнера-симбионта, то она похожа на неправильный пятиугольник, имеющий в поперечнике до полутора метров и до сантиметра в толщину. Вес взрослой Серебряной Туники составляет примерно 2 килограмма. Наружная поверхность Серебряной Туники, как бы покрыта серебристой шерсткой, внутренняя гладкая, блестящая и имеет перламутровый цвет. Серебряная Туника питается той же пищей, что и человек, ее партнер-симбионт. Серебряная Туника однопола и размножается методом деления, но только при том условии, если она принадлежит женщине и эта женщина беременна. Тогда, сразу после рождения ребенка у своего партнера Серебряная Туника расслаивается на две половинки. Молодая Серебряная Туника тут же сворачивается в пушистый клубок диаметром в 15-17 сантиметров, ее вес составляет 300-350 грамм. Взрослея Серебряная Туника может довольно быстро набрать вес до 3-4 килограмм, но только в том случае, если ее хозяйка предпочитает пышные наряды. Бесспорно, это самая невероятная находка, когда-либо сделанная человеком при изучении и освоении галактики. Честь первооткрывателей Серебряной Туники принадлежит варкенцам и только на Варкене знают достоверно, откуда родом это живое существо. Пожалуй, продажа Серебряных Туник это единственная статья экспорта, которая приносит Варкену сколько-нибудь существенный доход после экспорта услуг своих воинов-сенсетивов. Варкенцы выращивают и воспитывают Серебряные Туники исключительно как симбионтов для женщин, чем существенно снижают потребность в них на галактическом рынке.
  Комментарий Бэкси: Вам господа, никак не угодить! Интересно, почему это варкенцы не угодили галактам, сделав всем женщинам галактики такой роскошный подарок? 
  УГАН   (уганский)   - в переводе на галалингв название этого мира означает – тишина, 4-я планета звездной системы Энебе, столичная планета Уганской Звездной Федерации. Тип цивилизации – аграрно-индустриальный А-2, тип расы – зрелая раса чернокожей доминанты. Эволюционная база – древнее всеядное млекопитающее, обитавшее в тропических лесах. Ареал обитания Уганской планетарной цивилизации – 5 планет звездной системы Энебе. Суммарная численность населения 69,3 миллиарда человек. Политическое устройство – президентская республика. В Галактическом Союзе Уган известен как один из древнейших миров Галактического Союза.
  ХЕЛЬХОР   (хельхорский)   - в переводе на галалингв слово хельхор означает – высокий, 2-я планета звездной системы Раатон, столичная планета Хельхорской Звездной Федерации. Тип цивилизации – индустриальный А-1, тип расы – зрелая раса смуглокожей доминанты. Эволюционная база – древнее всеядное млекопитающее, обитавшее практически повсеместно. Ареал обитания Хельхорской планетарной цивилизации – 6 планет звездной системы Раатон и 159 искусственных астероидов. Суммарная численность населения 132,2 миллиарда человек. Политическое устройство, – президентская республика. В Галактическом Союзе Хельхор известен благодаря своим огромным космическим верфям на которых строятся великолепные, быстроходные военные и гражданские космические корабли почти всех классов, а также огромные рудовозы.
  Комментарий Бэкси: На мой взгляд Хельхор куда более интересен своей уникальной культурой, образованной в результате того, что в этом мире возродились к жизни два великих народа Земли-Терры – египтяне и израильтяне. В этом мире евреи не были изгнаны из Египта и еще задолго до снятия темпорального коллапсора хельхорцы создали удивительно гармоничную цивилизацию и достигли огромных высот в культуре и искусстве. 
  ЭНЕРГОМЕТ  - мощное оружие, основанное на принципе вторичного энергетического разряда, передаваемого по ионному шнуру, образованному первичным выстрелом ионного бластера с фокусировкой плазменного шнура. Конструкционная доработка энергетического пульсатора с целью повышения мощности. Эффективное оружие против бронетехники.
  ЯД НЕЙРОННЫЙ  - отравляющее химическое вещество из семейства оксидантов, которое имеет свойство на начальном этапе воздействия перерождать, а затем и полностью разлагать нервную ткань организма, приводя сначала к болезненным судорогам и конвульсиям, а затем к параличу и смерти. Нейронные яд приводит к медленной и мучительной смерти и опасен тем, что даже при условии оказания своевременной помощи пострадавшему его смерть неизбежна, так как реаниматор, какой совершенный он бы не был, уже не способен произвести детоксикацию. Обычно жертве нейронного яда помогают уйти из жизни каким-нибудь быстрым и безболезненным способом, чтобы впоследствии вырастить новые ткани мозга и всей нервной системы. Существует более 200 видов нейронного яда. Некоторые виды этого яда применяются с целью зомбирования.
  Комментарий Нэкса: Со времен госпожи Тофаны отравители ушли далеко вперед. Нейронный яд, – самое жестокое и бессердечное оружие. Ввиду того, что окончательное убийство запрещено законом по всей галактике Законом, а в некоторых случаях всегда найдутся люди, которым нужно надолго закрыть рот, то военные власти и спецслужбы частенько применяет подобные средства для достижения своих целей, так как применение нейронных ядов дает весьма любопытные результаты. Тоталитарные религиозные, секты также часто применяют нейронный яд для наказания отступников, так как в большинстве случаев он блокирует память человека на несколько лет даже после его возрождения в реаниматоре. Существует несколько типов нейронного яда, но самым опасным является яд под названием "Крейг", синтезируемый на Варкене, но здесь нужно сделать оговорку, – варкенцы применяют его сугубо добровольно в том случае, когда они сознательно совершили дурной поступок и хотят своей мучительной смертью очистить имя своего клана от позора. Поскольку человек принявший крейг умирает в течение двух-трех стандартных месяцев в ужасных муках, то этой искупительной жертвы вполне хватает для того, чтобы с клана были сняты все обвинения. Варкенца, который прошел через крейг и был реанимирован, передают в другой клан для усыновления, ему дают новое имя и жизнь для него начинается с нуля потому, что крейг обладает свойством частично блокировать память человека и проходит добрых пятьдесят лет прежде, чем к нему возвратятся все воспоминания о прежней жизни. Такого человека в его новом клане обычно называют "Навспираго" – новая душа. Иногда варкенцы применяют крейг в качестве устрашения плененных ими сенсетивов с целью достижения какой-либо цели. Правда я не знаю ни одного достоверного случая того, чтобы крейг был применен по отношению к военнопленному, но, тем не менее, такая угроза действует практически безотказно. 


This file was created



with BookDesigner program



bookdesigner@the-ebook.org



16.10.2008