---------------------------------------------


 Казанцев Александр
 Донкихоты Вселенной

 Казанцев Александр Петрович 
 ДОНКИХОТЫ ВСЕЛЕННОЙ 
 Два научно-фантастических романа-гипотезы 
 О стремящихся к звездам 
 1. Коэффициент любви, или Тайна нуля (роман). 
 2. Отражение звезд (роман). 
 Но где теперь найти кого-то, 
 Похожего на Дон Кихота? 
 Весна Закатова. 
 Книга первая 
 КОЭФФИЦИЕНТ ЛЮБВИ, 
 ИЛИ 
 ТАЙНА НУЛЯ 
 Роман-гипотеза 
 в трех частях 
 Чувство - огонь. 
 Мысль - масло. 
 В. Г. Белинский. 
 ПРОЛОГ 
 О том поразмыслим, что ждет впереди. 
 Фирдоуси. 
 "В таинственном мире космоса, в беспредельном просторе миллионов световых лет, среди сверкающих центров атомного кипения материи, среди звезд, живущих или рождающихся, гигантских или карликовых, двойных белых или желтых, красных или голубых, ослепительных или мертво-черных и непостижимо плотных, в мире загадочных туманностей, неистовых квазаров и задумчивых лун, среди планет цветущих или обледенелых, диких или цивилизованных, появилось новое небесное тело... появилось не в силу межзвездных катаклизмов, а по дерзкой воле разумных существ". 
 Оказывается, эти написанные мной когда-то строки лежали на столе скромного летчика, работавшего на Севере, но охваченного мечтой о космосе. 
 Юрий Гагарин сам признался мне в этом, когда в телецентре мы встретились с ним в годовщину его беспримерного полета. 
 Я еще пошутил тогда, что имею его фотографию пятитысячелетней давности. Он вопросительно посмотрел на меня, а я показал ему книгу французского ученого Анри Лота, обнаружившего близ Сахары, в скалах Сефара на плоскогорье Тассили удивительное наскальное изображение, остроумно названное им "Великий бог марсиан". Оно напоминало человека в водолазном или космическом скафандре. 
 Гагарин, посмотрев страницу с фотографией, улыбнулся своей подкупающей улыбкой и сказал: 
 - Похоже и непохоже. 
 Я ответил: 
 - Похоже потому, что вроде бы цель у изображенного была та же, что у космонавта Гагарина, а непохоже оттого, что сделано такое "одеяние", кто знает, может быть, и в самом деле, в другом звездном мире. 
 Гагарин еще раз улыбнулся и оставил в книге Анри Лота свой автограф, и она стала реликвией, которую я храню, как неоценимую память о первом космонавте Земли. И когда я вижу на площади его имени в непомерной высоте фигуру человека из нержавеющей стали, в пружинной позе готового к прыжку в межзвездные дали, я вспоминаю его улыбающегося, живого. 
 И я достал свою реликвию при встрече с другим космонавтом, высоким, статным, с "властными" бровями, противоречившими его обаятельной простоте общения. Это он в трудную минуту, когда сгустилось облако тревоги над отрядом космонавтов, потерявших в полете замечательного своего собрата Комарова, один поднялся в космос, чтобы доказать безопасность предстоящих космических полетов, испытав космический корабль так, как бесстрашно испытывал перед тем новые самолеты. 
 Недаром Георгий Тимофеевич Береговой стал Героем Советского Союза еще в дни Великой Отечественной войны и, как летчик-испытатель, открыл вновь дверь в грозный космос. 
 И этот человек, живая легенда, запросто приехал ко мне домой, оставив ценную для меня надпись в своей книге "Угол атаки", в которой упоминал об удачном моем предвидении конструкции луноходов, добавив, что теперь надо думать о "марсоходе", чтобы путешествовать по былым руслам высохших рек и водоемов в поисках следов исчезнувшей марсианской цивилизации. 
 Тут я достал свою реликвию с "Великим богом марсиан". Береговой, конечно, знал ее. 
 - Ах, Юра, Юра! - печально сказал он, глядя на автограф. - Он-то, как и мы, верил в неземные цивилизации. А вот высокие умы начали сомневаться. Говорят об уникальности жизни на Земле, а потому, дескать, ее нужно сохранить от ядерного уничтожения, словно жизнь человечества менее ценна, если есть у нас в космосе соседи. 
 - Вы правы, Георгий Тимофеевич! Если не так давно в Бюракане, а потом в Таллинне ученые собирались на международные симпозиумы, посвященные СВЯЗИ С НЕЗЕМНЫМИ ЦИВИЛИЗАЦИЯМИ, то теперь из-за того, что не удалось принять радиосигналов, посланных нам с населенных планет у чужих звезд, многие теряют надежду на обитаемость этих миров. Между тем отсутствие таких сигналов закономерно. 
 - Вы что же, фантаст, сомневаетесь в существовании инопланетян? возмутился Береговой. 
 - Напротив, - заверил я. - Я покажу вам даже доказательство возможных контактов с людьми пришельцев из космоса в древности. 
 И я достал археологическую находку, присланную мне через наше посольство в Токио из Японии, статуэтку "догу", сделанную из обожженной глины еще предшественниками японцев на Японских островах айнами 4500 лет назад в условиях "каменного века". Статуэтка эта как бы перекликалась с изображением "Великого бога марсиан", воспроизводя в большей мере детали удивительного костюма, напоминающего скафандр. Во всяком случае, именно так восприняли статуэтку в НАСА, куда я через своего американского корреспондента Курта Зайсига направил фотографию статуэтки. Нам ответили, что статуэтка в основных деталях напоминает скафандр, выполненный по заказу НАСА калифорнийской фирмой такой-то и принятый на вооружение американскими астронавтами. Герметический шлем, щелевидные поляризационные очки, дырчатый фильтр для дыхания, смотровые люки в шлеме и на плечах скафандра, крепления в виде винтов и заклепок - все это позволило американским специалистам сделать подобный вывод, к которому, казалось бы, нет достаточных оснований не присоединиться. 
 Когда мы обсуждали с Береговым этот вопрос, он заметил: 
 - Карл Маркс указывал, что фантазия опирается на опыт, и даже такое сказочное диво, как дракон, состоит из знакомых человеку частей: пасти крокодила, туловища змеи, крыльев летучей мыши. Уж не позировал ли древнему скульптору-айну какой-нибудь "братишка" по разуму? А? - И он хитровато взглянул на меня. 
 - А что вы думаете? Правильно ли считать подлинно научным подходом поиски объяснений, исключающих вмешательство разума чужой природы? Словно разум не есть порождение той же природы. Представьте себе, что через миллион лет исследователи с неведомой звезды найдут на Венере нашу автоматическую станцию. Неужели они будут выдвигать теории об ее естественном вулканическом происхождении? 
 Береговой расхохотался: 
 - Вот-вот! Выходит, мы уже оставили инопланетным потомкам следы своей разумной деятельности на мертвых планетах. 
 - Стоит ли отрицать возможность подобных следов и на нашей планете? Тем более что, скажем, в Японии это сочетается с древними сказаниями о Сынах Неба, спускавшихся на Землю. 
 - Есть и в других странах такие предания, есть! 
 - Вот видите, Георгий Тимофеевич! 
 - Я-то вижу, а вот вы почему отрицаете разумные радиосигналы в космосе? Никак не пойму. 
 - Слишком велики космические расстояния между возможными центрами цивилизаций. Сотни, тысячи, а то и миллионы световых лет. Радиосигналы, распространяясь лишь со световой скоростью, растянут космический диалог на многие поколения. На слова, скажем, Сократа мы получили бы ответ лишь в наше время. Может быть, такой растянутый диалог разумные не считают разумным, отказавшись от сигналов в радиодиапазоне. 
 - В радиодиапазоне? - насторожился Береговой. 
 - Космос наполнен не только радиоизлучениями, которые, как вы знаете, испугали однажды английского радиоастронома, профессора Хьюша, когда его студентка Джоселин Белл обнаружила в автоматической записи радиотелескопа четко повторяющиеся сигналы, поначалу названные было сигналами "маленьких зеленых человечков", но через полгода признанные излучением нейтронной звезды, пульсара из Крабовидной туманности. 
 - Потом-то таких пульсаров обнаружили множество, а вот "зеленых человечков" не обнаружили. 
 - Зато открыли миры непостижимо плотной материи, а сигналы еще обнаружат, только не по радио. 
 - Вы думаете? 
 - Уверен. 
 - Биологические излучения ловить? 
 - Возможно. Но в первую очередь стоит вспомнить о тяготении. Еще великий французский астроном Лаплас, изучая в 1787 году вековые ускорения Луны, показал, что скорость распространения гравитационного действия как минимум в 50 миллионов раз больше скорости света.1 
 - Думаете, они тяготением телеграфируют? - задумчиво спросил Береговой. - А мы принять не можем? 
 - Пока. Первые опыты приема гравитационных волн уже делались. 
 - И эти волны есть в космосе? 
 - Еще бы! Во Вселенной появляются и исчезают, перемещаются огромные массы вещества, даже фотоны света, не имеющие массы покоя, превращаются, как мы знаем, в электроны и позитроны с массами, что не может не вызвать появления гравитации. Надо лишь научиться принимать гравитационные волны, которые где-то в космосе могут вызываться искусственно для передачи сигнала. 
 - А что, - обрадовался Береговой, - такие сигналы годятся и для межзвездного телефона. Когда-нибудь крикнем: "Эй, ребята с Андромеды! Как там у вас?". 
 - Если наши ребята при нас долетят туда, - вставил я. 
 Береговой насторожился. 
 - Не долетят, думаете? 
 - Три миллиона световых лет все-таки. 
 - Ну и что? Предел скорости имеете в виду? 
 - Скорость света по Эйнштейну непреодолима. 
 - А мне пришлось дать на это другой ответ. 
 - Кому? 
 - Киношникам, снимавшим путешествие ребятишек на Кассиопею. 
 - И они долетели до нее в детском возрасте? 
 - А как же, иначе картины не было бы и премии ей не присудили бы. Я консультантом был, но посоветовался с видными учеными. Ну и сказал, как звуковой барьер летчики преодолели, так и световой звездолетчики возьмут! Эйнштейну вопреки! 
 - Кстати, чтобы дети в своем еще возрасте долетели до созвездия Кассиопеи, опровергать Эйнштейна не требуется. 
 - Это как же так? - удивился Береговой. - Без "парадокса времени"? 
 - Не трогая его. Ведь по теории относительности при достижении скорости света время на корабле как бы останавливается.2 Это значит, что, обретя субсветовую скорость, ребята почти мгновенно преодолеют немыслимые расстояния, долетев до цели, но... на Земле прошло бы как раз то время, какое требуется свету, чтобы долететь до Кассиопеи. Тысячелетия!.. 
 - Вспоминаете опять "парадокс близнецов", когда один, вернувшись после космического рейса еще юным, застает своего брата-сверстника глубоким стариком? Не противоречит ли это здравому смыслу? 
 - Физики, имеющие дело с элементарными частицами и ускорителями, в этом не сомневаются. 
 - Так то ж микромир, синхрофазотроны всякие. А у нас - Вселенная без конца и края! - Береговой взмахнул рукой. - Пусть нам, космонавтам, докажут "парадокс времени". Тогда поверим. 
 - Доказать это как раз вы, космонавты, и можете. 
 - Это каким же образом? Полететь к звездам и вернуться к праправнукам нашим "ископаемыми предками" с запасом инопланетных знаний, на Земле уже устаревших? 
 - Нет. Доказать следовало бы еще до такого полета. В печати проскользнуло сообщение о двух американцах, облетевших Землю на реактивном самолете, захватив с собой атомные часы, а другие оставив на земле. Сверив их показания, они обнаружили, даже без метода немецкого физика Рудольфа Мессбауэра,3 что летавшие часы якобы отстали от находившихся на Земле. 
 - На много ли? - заинтересовался космонавт. 
 - Показания, видимо, были в пределах точности измерения. Слишком мала была скорость самолета и краток эксперимент. 
 - Понимаю! - догадался Береговой. - Замахиваетесь на нашу орбитальную станцию? 
 - Вы ловите с полуслова. Скорость орбитальной станции раз в 25 больше скорости реактивного самолета, а делает она вокруг земного шара десятки, а может, и сотни тысяч оборотов. Если бы наши космонавты взяли с собой атомные часы, а другие такие же оставили у вас в Звездном городке, то через год-два разница показаний часов могла бы стать заметной. Ведь движение инерционное, без ускорения и изменения потенциальной энергии. 
 - А что! Жаль, что я ведаю только подготовкой космонавтов, а не программой научных исследований. 
 Но я передам ваше предложение проверить на практике теорию Эйнштейна Главному конструктору. 
 - Давайте уточним. Не мое предложение, а наше. 
 - Мне легче на вас сослаться. 
 - Разве что! - усмехнулся я. - Но как бы не приписали фантасту намерение увлечь космические исследования на непроезжую дорогу фантазии. 
 - Нет, почему же? Посылал же Сергей Павлович Королев экспедицию в тунгусскую тайгу проверять вашу фантастическую гипотезу о взрыве марсианского корабля, искать его обломки. 
 - Конечно, взять с собой в космос атомные часы легче, чем посылать в тайгу вертолеты, - согласился я. 
 - Я постараюсь уверить товарищей, что никакой тут фантастики не будет. Знать-то нам надо, вернемся мы из полета к далекой звезде в наше время или к своим праправнукам с ненужными уже им знаниями. 
 На том мы и порешили с Георгием Тимофеевичем Береговым. 
 Когда я провожал его в подъезде и возвращался к себе, лифтерша спросила: 
 - Это что, сын твой? Какой авантажный! Одно слово - военный! 
 Я ответил старушке, что сын мой военный моряк, а это - космонавт, генерал. 
 - Вот я и говорю, что енерал, - твердила старушка. - Енерал и есть, сынок твой. 
 С волнением я ждал каждого нового экипажа на орбитальной станции "Мир", "напарника" "Салюта", быть может, появления там атомных часов, но, увы, пока сообщений об этом не было. 
 Но я могу заглянуть в целый мир, доступный и моим читателям. Мир, рожденный воображением, которое оттолкнется от реальностей сегодняшнего дня с его проблемами и стремлениями. 
 И я принимаюсь за роман, "роман-гипотезу", чтобы представить себе все последствия существования или несуществования вытекающих из теории относительности парадоксов, связав это с гипотетическими выводами из реальных событий. Летать ли меж звезд с ничем не ограниченными скоростями, обгонять ли время оставшихся на Земле. Или вернуться с космическими трофеями знаний в наше тревожное, но родное время? 
 Часть первая 
 ДИКИЙ СПУТНИК 
 Жаден разум человеческий. Он не может ни остановиться, ни пребывать в покое, а порывается все дальше. 
 Ф. Бэкон. 
 Глава первая 
 ПОСЛАНЕЦ КОСМОСА 
 Родина наша - это колыбель героев, где плавятся простые души, становясь крепкими, как алмаз и сталь. 
 А. Н. Толстой. 
 Взгляд в далекие исторические эпохи, в конечном счете полет воображения - единственно реальная "машина времени", способная перенести на сотни и тысячи лет вперед или назад. 
 Нелегко представить себе в нашем четвертом тысячелетии людей и события первых веков робкого для нас, но дерзновенного для наших предков выхода человека в космос. Однако звездная эра человечества началась лишь тогда, когда ученые рискнули отказаться от парадоксов теории относительности, отрицавшей возможность достижения скоростей движения выше световой. Этим постулатом связал и заворожил человечество признанный гениальным древний ученый Альберт Эйнштейн. 
 Эпицентром борьбы научных воззрений, приведших к катаклизмам, о которых пойдет речь, оказались Московский университет и Академия наук. 
 Заранее прошу всех, кто прикоснется к моим мнемоническим кристаллам, простить недостатки в видении деталей далекого прошлого и незнакомых черт характера прежних людей. 
 Бесконечно трудно различить из нашего времени былых корифеев ума, скажем, бородатого русского ученого Менделеева, который свел в одну таблицу все химические элементы, еще не зная их радиоактивности. Или тоже русского и тоже бородатого ученого Курчатова, который жил (что ныне неведомо многим!) уже позднее, заложив начало использованию внутриядерной энергии атомов. 
 Непросто нам из нашего "далека" разобраться в деятельности француза Жолио-Кюри (или просто Кюри?), англичанина Резерфорда, отрицавшего, быть может, из-за страха за человечество, перспективы открытого им расщепления атомов. Или американца Оппонгеймера, отказавшегося от участия в продолжении собственных разработок в военных целях. 
 Примечательна смелая критика общей теории Эйнштейна ректором Московского государственного университета академиком Логуновым, блистательно завершенная лишь сто лет спустя в третьем тысячелетии работами академика Зернова, утверждавшего, что из звездных далей можно вернуться в свое родное время. 
 События, в которые нам предстоит окунуться, развивались как раз тогда, в центре первого государства, где люди отказались от наживы с помощью собственности. Они существовали рядом со странами архаического собственнического устройства. Клокочущий водоворот противоречий, вражды и угроз противостоял общепланетным интересам, которые в конечном счете спасли человечество от гибели и неизбежно привели во имя сохранения жизни на Земле к отказу от войн. 
 На смену им пришли грандиозные международные проекты, в том числе и первых звездных рейсов (тогдашний взгляд науки гарантировал возврат звездолетов в пределах десятилетия). Осуществление таких проектов потребовало небывалого сплочения научных и технических возможностей всех стран независимо от их устройства. 
 Особое место тогда было отведено Москве, удивительному городу, стоявшему на месте теперешнего нашего Мегаполиса, поглотившего своей двухсоткилометровой зоной все былые прилегающие города, но сохранившего, к счастью, былое древнее имя. 
 Старинный город переживал тогда борьбу ревнителей новизны и защитников красоты былого. Велись жаркие споры, заключить ли Москву-реку в трубу, чтобы проложить над ней современные улицы с домами до неба. Победила все-таки трогательная забота предков о самобытной старине. Реку сохранили в первозданном виде, а часть города сделали заповедной, не останавливаясь даже перед сносом чужеродных зданий. 
 Архитектура ведь, как известно, отражает характер прежних эпох, представляя собой монументальную "письменность" ушедших поколений. 
 И, переходя ныне с улицы на улицу в заповедной части города, мы как бы переворачиваем страницу истории. 
 Именно это я и стараюсь сделать с помощью своего несовершенного, конечно, воображения, представляя себя стоящим на берегу сохраненной Москвы-реки напротив лесистого склона памятных Ленинских гор. 
 Через излучину живописной реки был переброшен в те времена двухъярусный мост. По нижнему ярусу с направляющими рельсами двигались поезда многоместных экипажей (вагонов), а по верхнему мчались экипажи самоходные с топливными двигателями (подумать только!), автомобили, заполонившие в ту эпоху улицы всех земных городов, бездумно уничтожая бесценное для нас теперь ископаемое горючее, которое и называть так даже неправомерно! 
 По верху моста тянулись пешеходные дорожки, с которых открывался чудесный вид на реку и город с его историческими памятниками, поднимавшимися над морем зданий. 
 Отрешившись от нашего времени, можно было почувствовать себя участником событий, которым я посвящаю этот свой труд. 
 Разумеется, это удалось мне сделать лишь благодаря последствиям всего случившегося в 2076 году по древнему календарю. 
 И пусть позволено будет мне, историку, изучавшему далекое прошлое из четвертого тысячелетия, передать слово (как говорили в древности!) мне, художнику, который уже иными словами будет рисовать представляющихся его воображению героев, воспроизводя события, участниками которых они были. 
 Наука о вероятности всегда оставляет долю вероятности для самого невероятного. Это и произошло тогда у реконструированного метромоста, как называли его древние москвичи. 
 По реке плыло множество водовелосипедистов. Никакие двигатели на судах не применялись уже и тогда, оберегая чистоту воды. Река принадлежала лишь пловцам и велосипедистам. 
 Яркое безоблачное небо летнего дня. И вдруг синеву пронизала косая молния, не зигзагообразная, как в грозу, а прямая, на миг застывшая в воздухе, сначала сверкая собственным светом, а потом серебристым дымчатым столбом сияя на солнце. 
 Неведомое тело упало в реку, подняв в ней столб воды и пара, вызвав после этого бурю. 
 Неизвестно, угодил ли посланец из космоса в водный велосипед, на котором катались два мальчугана, или волна от падения опрокинула их в воду. Двое ребят, или не умевших плавать, или перепугавшихся, стали тонуть, взывая о помощи. 
 Стройная девушка, тоненькая, как свежая веточка, в красном купальнике, с развевающимися распущенными рыжеватыми волосами, катавшаяся на педальном скутере, бросилась в воду. 
 Сильные взмахи быстро приближали ее к месту, где поднимались фонтаны от беспорядочных ударов мальчишеских рук. 
 Завидев спасительницу, ребятишки ухватились за нее, сковав ее движения. Все трое стали тонуть, захлебываясь и мешая друг другу. 
 И тогда еще один метеор сверкнул в воздухе, правда, не оставляя за собой светящегося следа. 
 С невероятной высоты метромоста, с его пешеходной дорожки на верхнем ярусе некий прохожий, увидев тонущих, с завидной ловкостью опытного спортсмена прыгнул в реку.
 Другой человек, наблюдавший происходящее с набережной, подчеркнуто опрятный, с модно спускавшимися на плечи локонами, с франтоватыми усиками, помчался к спасательному взлетолету, дежурившему у цветника набережной.4 
 Однако понадобилось ничтожное, но все-таки время, чтобы экипаж взлетолета, прихватив с собой спешившего элегантного человека, поднялся в воздух, направляясь к месту бедствия. 
 Прыгнувший с моста прохожий вынырнул около одного из мальчишек, ловко повернул его к себе спиной, схватил под мышки и поплыл на спине к лесистому берегу, который был ближе набережной. 
 - Делай, как я, - крикнул он девушке. 
 Она сразу поняла его и тоже взяла второго мальчугана под мышки, перевернувшись сама на спину. 
 Взлетолет завис над плывущими. Со спущенной с него гибкой лестницы свешивался человек с растрепавшимися кудрями и протягивал вниз руку. 
 - Не беспокойтесь, - послышался низкий голос. - Доберемся. 
 Девушка тоже отрицательно замотала мокрой головой, стараясь скорее доплыть до берега. 
 Два мальчугана и двое спасших их взрослых вышли на песок созданного здесь пляжа. Их встречала толпа взволнованных купальщиков. 
 После первых "ахов" и "охов" ребят отпустили. Они попросились на взлетолет, который мог бы доставить их на водную станцию, где ожидали ничего не подозревающие мамы. 
 Прилетевший на взлетолете человек остался на пляже, приводя в порядок свои кудри. 
 Собравшиеся было около героев дня купальщики деликатно разошлись. 
 - Надя, - сказал обеспокоенным тоном прилетевший, пряча гребенку в карман. - Я чуть было не умер со страху, когда все это произошло у меня на глазах! 
 - А вы? - обратилась девушка к своему спасителю. - Вы тоже умирали со страху, не побоявшись спрыгнуть в воду с такой высоты? 
 - Я не поспел, - усмехнулся спортсмен, которого только так можно было воспринять после его прыжка. - Просто из подражания следом за вами и прыгнул. 
 - А что это с неба упало? - спросила девушка, отжимая свои мокрые, отливавшие темной медью волосы. - А вы разденьтесь. Пусть одежда подсохнет на солнце, - посоветовала она своему спасителю. - Как вас зовут? 
 - Никита Вязов. 
 - Вы, наверное, спортсмен, прыгун в воду? 
 - Скорее всего баскетболист, судя по росту, - заметил элегантный человек, выбирая место, где сесть на песок, подстелив под себя свой радужный шарф. 
 - Спортсмен без спора и смен, - со смехом отозвался Вязов. - Просто нас учат "властвовать собой" и в смысле морали, и на канате, и на батуте. Ну и с вышки в воду. 
 - На батуте? - оживился элегантный. - Я назвал бы это глумлением над тяготением. Не так ли? - И он, ища одобрения, оглядел собеседников. 
 - Не глумление, а спор с тяготением, - горячо возразила девушка. - И победа над ним! - добавила она, обращаясь к Вязову. - А я - Надя Крылова, студентка-математичка, синий чулок или сухарь, как вам больше нравится. 
 - Не верьте, бесстрашный прыгун. Это ведь сама внучка знаменитого академика Зернова, надеюсь, вам известного. 
 - Кому-кому, а уж нам-то он известен, - загадочно произнес Никита Вязов, тоже отжимая, как и Надя, свои густые, вьющиеся светлые волосы, касающиеся плеч. 
 Скинув мокрую одежду, он выглядел тренированным спортсменом, высокий, мускулистый, поджарый. Заметив изучающий взгляд девушки, он доверительно сказал: 
 - Из-за роста моего ребята фамилию мою настоящую Джандарканов переиначили сначала в Длинарканов, потом в Длинновязого, и наконец просто в Вязова. По известной вам традиции XXI века! 
 Надя расхохоталась. 
 Элегантный почему-то нахмурился. 
 - Ну, давайте знакомиться, - предложила Надя. - Я вам, Никита, обязана жизнью, а вы мне ничем не обязаны. Это неправомерно! Я не люблю быть в долгу. 
 - В долг берут чужое, отдают свое. Старина отжившая! А тут ребятишки тонули. Вот им долг надо было отдать. 
 - Значит, если бы я одна тонула, вы бы не спрыгнули с моста? 
 - Это как сказать! Если бы разглядел, то, пожалуй, спрыгнул бы, лукаво ответил Вязов. 
 - Условный рефлекс героизма, - намеренно не замечая подтекста сказанного, вставил элегантный, счищая песок с брюк. 
 - Да уж какой там героизм! - с усмешкой возразил Вязов. - При рефлексе любые мышцы срабатывают вполне бездумно: и рук, и ног, и... языка, - со скрытым смыслом добавил он. 
 Надя взглянула на Вязова чуть удивленно. Однако, решила она, разговор лучше перевести в другую тональность и нарочито капризно спросила: 
 - А почему это вы обращались ко мне на "ты"? Приказывали мальчика хватать под мышки. 
 - Прошу простить. По привычке скомандовал, как напарнику, - словно рапортуя, отчеканил Вязов, улыбнулся Наде и засветился изнутри. 
 И Надя улыбнулась. 
 - Ну, обо мне, как о любви, все сказано, - почему-то радостно заговорила она, - глаза синие, а волосы рыжие. Синий чулок, сухарь. Или противоположность этому, батут и дельтаплан, как мечта. Отгадать вам. А это, - обернулась она к сдержанно улыбающемуся, так волновавшемуся за нее мужчине, - ученик моего дедушки, о котором он уже упомянул, молодой обещающий доктор физико-математических наук, профессор нашего университета Константин Петрович Бурунов. Прошу любить и не жаловаться. "Смещение бессеровских функций". Может быть, слышали? 
 - А как же! Мы проходили, - с подчеркнутой почтительностью отозвался Вязов. 
 - Как? Где проходили? - удивился Бурунов. - Надеюсь, не мимо проходили? Для какой же это цели, спрашивается? 
 - Для астронавигации. Мы их "бесовыми функциями" прозвали. 
 - Ах вот как! Ну тогда понятно. Вы из готовящихся? 
 - Вроде приготовишек. 
 - Постойте, - прервала Надя. - Астронавигация! Космос? Тогда ответьте, что это было? Только так ответьте, как мне надо. 
 - Рад бы догадаться, но все-таки, должно быть, метеорит. 
 - Что? Метеорит в центре Москвы? Да вы с ума сошли! Это невероятно! 
 - Видите ли, за сутки тысячи тонн космического вещества падают на нашу всепланетную голову. В своем большинстве частицы сгорают метеорами. Некоторые выпадают метеоритами. Больше в океан. Немногие на сушу. В малодоступные места обычно. Потому головы целы. 
 - Хотите сказать о вероятности падения метеорита даже в центре Москвы, - заметил Бурунов. - Конечно, вероятность такого события ничтожно мала. Однако не равна нулю. Ничего не поделаешь, математика! - И он пожал угловатыми плечами. 
 - Сколько же времени этот несчастный метеорит носился по космосу, прежде чем свалиться нам на голову, как вы сказали? - И Надя тряхнула волосами. 
 - А это смотря с какой скоростью он летел, - с хитрецой ответил Вязов. - Если с субсветовой, то, говорят, время на нем, по теории относительности, вроде бы стояло, а у нас с вами на Земле текли тысячелетия. Вот и считайте, какой тут возраст у пришельца из космоса. 
 - Во-первых, позволю себе заметить, - вмешался профессор Бурунов, сомнительно, чтобы метеориты достигали в своем движении подобных скоростей. Во-вторых, еще более сомнителен пресловутый "парадокс времени", который вы упомянули. Не знаю, как вы там проходили теорию относительности, но... 
 - Не спорьте, - прервала Надя. - Я не хочу, чтобы это был метеорит. Пусть это будет посланец из космоса! 
 - Так метеорит вроде и есть посланец из космоса, - заметил Вязов. 
 - Нет, не такой! Мне нужно письмо от улетевшего звездолета, - вдруг погрустнев, сказала девушка. 
 - Зачем говорить о печальном, - прервал Бурунов. - Не лучше ли отпраздновать чудесное спасение? Наградить отважного спасителя медалью. Шоколадной, разумеется. Кстати, к нам, кажется, идут. Притом две совершенно прелестные женщины. Дети с ними. Впрочем, они только подчеркивают их привлекательность, - и возбужденный профессор вскочил на ноги, поправляя кудри. 
 И когда он отошел навстречу идущим, Вязов заговорщически подмигнул Наде, немало удивив ее. И она вдруг увидела в своем спасителе совсем другого человека, чем он казался. За этим с виду простоватым, подшучивающим прыгуном мог скрываться недюжинный интеллект. Он говорил об астронавигации, о теории относительности, о последнем слове в математике, как о совершенно обычном деле. И, конечно, был "себе на уме". За каждым его словом можно угадать иронию, и прежде всего к самому себе, глубокий и неожиданный смысл. Словом, Надя принялась старательно оправдывать свой проснувшийся интерес к нему. 
 Впрочем, справедливости ради, надо признать, что не предполагаемые качества, которыми она готова была наделить своего нового знакомого, и даже не его героический поступок привлекали ее к нему, а не вполне осознанное, необъяснимое и, конечно же, неоправданное влечение, которого следовало бы стыдиться! 
 Но все, что произошло вслед за тем, еще больше подействовало на Надю. 
 К молодым людям подошли две нарядные женщины с успевшими переодеться мальчиками и рассыпались в благодарностях за спасение их сынишек. Купальщики со всех сторон обступили пришедших. 
 Гордые общим вниманием, мальчуганы с любопытством разглядывали Надю, Никиту и Бурунова, который среди толпы почти голых людей выглядел инородным телом. 
 Когда женщины с детьми ушли, а Константин Петрович галантно отправился их проводить, Никита спросил: 
 - Так почему же вы ждете письмо со звездолета? 
 - Ах, Никита! Вспомните, ведь все знают, что целых два года прошло, как улетел звездолет, а сигналы его перестали приходить еще год назад. Дедушка почти уверен, что они погибли. А я не хочу верить. Понимаете, не хочу, не могу верить, хотя во всем ему верила. Когда он... ну, понимаете, когда он... 
 - Доказал, что лететь к звездам можно, - закончил за нее Никита. - Что скорость звездолетов может превышать световую и далекие звезды достижимы. 
 - Откуда вы знаете? - без всякого удивления спросила Надя, уверенная, что этот человек должен знать. 
 - Понаслышке, - улыбнулся Вязов. - И даже от той самой Надежды Крыловой. 
 - Какой той самой? 
 - Которая дочка командира звездолета Алексея Крылова. 
 - Вы что, колдун? Читаете чужие мысли? - шутливо спросила Надя. 
 - Нет, сродни сыщику. В древней литературе был такой герой, Шерлок Холмс, помните? Он всех удивлял, определяя с первого взгляда всякие подробности о каждом встречном. 
 - Ну, помню, - протянула Надя, пытаясь разгадать, куда он клонит. 
 - Своего друга доктора Ватсона он однажды поразил, все рассказав о прохожем, увиденном в окне. 
 - Потому что тот был его родным братом! - со смехом воскликнула Надя. 
 - Вы и без меня знаете! 
 - Конечно, и даже могу определить почему. Обо мне вы догадались, не будучи моим братом, как в рассказе о Шерлоке Холмсе. Бурунов рассказал вам о моем дедушке. Крылов же, как всем известно, был его зятем. Значит... 
 - У вас несокрушимая логика. Сдаюсь! 
 - А у вас несокрушимый героизм. И я еще отблагодарю вас. Вот увидите. 
 - Обязательно отблагодарите, - вполне серьезно заговорил Вязов. - В особенности когда я вместе с вашим папой вернусь. 
 - Что? - подскочила на песке Надя. - Разве этим можно шутить? 
 - А я не шучу. 
 - Я пока ничего о вас не знаю, кроме того, что вы прыгали на батуте и с моста. Вы наверняка не такой, каким кажетесь. Вот готовились куда-то. 
 - Готовились мы для участия в спасательной экспедиции, которая вылетит вслед за пропавшим звездолетом, - на полном серьезе продолжал Вязов. 
 - Хорошо, что профессор Бурунов увязался за дамами и вас не слышит. Не надо так играть со мной! 
 - Повторяю, я не играю и не шучу. Я, Никита Вязов, или Джандарканов, штурман спасательного звездолета. Скоро будет объявлен экипаж. 
 Надя почувствовала, что кровь прилила ей к лицу. Ну вот! Так и есть! Она же догадалась, что это не простой человек! И, чтобы скрыть свое волнение, непоследовательно сказала: 
 - И вы, который должен был спасти моего отца, осмелились прыгнуть в реку! А если бы вы разбились? 
 - Не думал, цейтнот! Уж простите. 
 - А я? А я? - спрашивала Надя, всматриваясь в притягивающую ее улыбку Вязова. - Что я должна думать? Кого ждать прикажете? Один дал мне жизнь и не вернулся из космоса. Другой спас мне жизнь и тоже не вернется. Так кого же мне ждать? 
 - Обоих, - с поразительной уверенностью в голосе без всякой шутки произнес Вязов. 
 - Кого ждать? - послышался веселый голос Бурунова. - Разумеется, меня. Эти чудные женщины с такой благодарностью прощались со мной, что я готов был поверить, будто я спас их мальчиков. 
 - Что ж, вы тоже рисковали, летая на взлетолете, - с насмешкой заметила Надя. 
 Молодой доктор наук развел руками: 
 - Что делать! Иной раз техника запаздывает по сравнению с живыми импульсами. Не так ли, коллега, изучавший "смещение бессеровых функций"? 
 - Импульс импульсам рознь, - неопределенно отозвался Вязов. 
 Спортивного покроя костюм Вязова после купания имел жалкий вид. Зато Наде одна из купальщиц принесла белоснежный халат, напоминавший древнегреческую тунику. В нем она выглядела златокудрой обитательницей Олимпа. Но профессор Бурунов, когда все трое поднимались по лесистому склону, казался рядом со своими спутниками наиболее современным, а главное, красивым и элегантным. 
 А на Москве-реке появился электрический катер подводников. Аквалангисты один за другим бросались в воду спиной вперед. 
 Поиски "московского метеорита" начались. 
 Глава вторая 
 АЛЕНУШКИН ПРУД 
 Вот теперь я знаю, что ничего не знаю. 
 Сократ перед кончиной. 
 Академик Виталий Григорьевич Зернов, грузный богатырь с пышной седой бородой, спускавшейся на высокую грудь, с белоснежной гривой волос, отращивать которые до плеч стало для мужчин обычным, начиная с его поколения, признавал для себя лишь три стороны жизни (как три измерения пространства): науку, природу и внучку Надю. 
 Уверенный в гибели Алексея Крылова на пропавшем звездолете, он всеми силами старался заменить ей отца, настояв, чтобы дочь Наталья Витальевна вместе с Надей перебрались к нему в старинный академический городок в подмосковном Абрамцеве, вблизи знаменитой усадьбы Аксакова-Мамонтова, где сочеталась память о выдающихся художниках с красотой русской природы. 
 Поселились в старинном "допотопно деревянном" домике, где в Надину комнату со скошенным потолком под самой крышей вели загадочно скрипевшие под ногами ступеньки. 
 Дедушка старался сделать все под старину. Раздобыл где-то ветхую мебель из редких древесных пород с гнутыми спинками и резными ножками, а перед окнами разбил своими силами цветник, как заправский садовник. 
 В этот день он вернулся с заседания Всемирного звездного комитета мрачнее заволакивающей небо грозовой тучи. 
 Надя сразу заметила его состояние и приложила все усилия, чтобы увлечь деда в их обычную прогулку в парк аксаковско-мамонтовской усадьбы. 
 Старик не устоял перед милыми увещеваниями любимой внучки и, взяв свою суковатую палку, которую вырезал в ближней дубовой роще, отправился с Надей по живописной дороге с подъемами и спусками, привычно отшагивая два-три километра до старинного парка былой усадьбы с древним помещичьим домом, знавшим еще крепостничество. 
 От обветшалых низменных его колонн спускалась затененная аллея вековых деревьев, отгороженных каждое решетчатой оградкой. 
 Парк заканчивался зацветшим прудом с затейливыми арочными мостиками через впадавшую, а потом вытекавшую из него извилистую речку Ворю. 
 Было жарко даже в тени. 
 У знакомой скамеечки, облюбованной когда-то художником Васнецовым, старик сказал: 
 - Ну что ж, хоть наша Воря - не река, а горе, все ж Аксаков на ее берегу свой трактат о рыбной ловле написал, и вода в ней, говорят, ледяная. Так ты пойди окунись, наберись бодрости. А я подремлю, поскучаю. 
 Надя обрадовалась и убежала... 
 А он, опершись о конец палки подбородком, так что борода скрыла ее конец, закрыл глаза. И вставала перед ним недавняя сцена: 
 - Научная позиция академика Зернова граничит с преступлением, - звучал голос профессора Дьякова, худощавого, уже немолодого человека с острыми чертами сухого лица, провалившимися щеками и горящими, как у библейского пророка, глазами. - Трагическим оказалось его утверждение, что звездолет может превысить скорость света и достичь звездных далей. Это привело к гибели для нашего поколения всего экипажа звездолета "Скорость", низринутого не только в бездну пространства, но и в пропасть Времени. Как известно, через год после старта, когда звездолет разогнался до субсветовой скорости, течение времени на нем замедлилось, и хотя сигналы с него подавались ежесуточно, но час, а потом и минуты в его сутках по закону "сокращения времени" равнялись земному году, и мы примем посланные им сигналы через десятки и сотни лет, а самих звездолетчиков наши потомки дождутся через тысячу лет! Это означает, что для нашего поколения весь экипаж во главе с его командиром Алексеем Крыловым практически погиб. Никого из них никто из нас не увидит. Из уважения к нашим видеозрителям, следящим за нашей дискуссией по всему земному шару, я объясняю сущность "сокращения времени", как это делаю своим студентам университета. Истинное Всеобщее Время отмечается углом поворота стрелки неких Вселенских Часов, но длина дуг конца этой стрелки и любой ее точки, вплоть до оси вращения, отсчитывает собственное время тел, чем ближе точка к оси вращения, тем короче их дуги и тем замедленнее собственное время. В центре же вращения, где скорость движения тел равна скорости света, длина дуги равна нулю, а время остановилось, чего не пожелал учесть высокочтимый нами академик Зернов. В этом всеобщая наша беда и его вина. 
 Профессор Дьяков закончил свою обличительную речь, а позади него, готовый сменить оратора на трибуне, уже стоял громоздкий и гневный академик Зернов. 
 Оглядев присутствующих членов Звездного комитета, видных ученых разных стран, космонавтов и готовых к полету звездолетчиков, едва сдерживая ярость, Зернов начал: 
 - Не могу... не могу спокойно говорить после выступления уважаемого профессора Михаила Михайловича Дьякова. Мне трудно передать свое возмущение теми вульгарными аналогиями, которыми он пытался объяснить "сокращение времени", вытекающими из теории относительности признанного когда-то гениальным Альберта Эйнштейна. Отнюдь не уменьшая заслуг Эйнштейна, я буду говорить о его заблуждениях, с такой завидной, но бездумной настойчивостью отстаиваемых уважаемым профессором Дьяковым. Никакими экспериментами пока непосредственно не доказано "сокращение времени". Я напомню, что по Эйнштейну сокращается не только время, но и длина тела в направлении движения. Следовательно, если в полете оказался наш профессор Дьяков, то при достижении световой скорости, когда он смотрит вперед, его лицо библейского пророка превращается в блин с нулевой толщиной. А если он повернется, чтобы взглянуть в боковой иллюминатор, то в блин превратится его мефистофельский профиль. А что будет происходить с остальными частями его тела при подобном повороте? Они будут то сокращаться до нуля, то расширяться до прежних размеров. Врачи рассмеются, если их спросить о здоровье такого поворачивающегося космонавта. Вот и получается, что рассуждение о всех этих сокращениях - несусветная чепуха. И все эти нелепости произносятся с этой трибуны, чтобы убедить готовых к полету звездолетчиков, что они, когда их товарищи гибнут в космосе, из теоретических соображений должны отсиживаться на Земле. Я закончу свое выступление мыслью, что спасатели должны спасать! 
 И академик Зернов величественно сошел с трибуны. 
 Его место занял командир звездолета "Крылов" Георгий Трофимович Бережной, высокий, статный, с властными бровями и по-детски доверчивыми голубыми глазами. Заслуженный космонавт, следы которого остались не только на Луне, Марсе, Венере, но и на малых планетах кольца астероидов. 
 Покосившись в сторону членов Звездного комитета, он произнес: 
 - Я не берусь рассудить высоконаучных оппонентов, точки зрения которых на наш предстоящий космический полет не совпадают, но для меня, спасателя, бесспорны последние слова академика Зернова: "спасатели должны спасать!". Мы знаем, на что идем: на гибель или на практически вечное расставание со своим поколением. Я хочу заверить членов Звездного комитета, что для нас, спасателей, долг - помощь товарищам в космосе выше всего остального на свете. Мы не можем оставаться на Земле из-за научных сомнений о Пространстве и Времени. Своим полетом мы поможем их разрешить. 
 - Дедушка! А ты спал! У тебя были закрыты глаза. 
 - Я? Нет, я не спал! 
 - Тогда хочешь, скажу, что вы видел? 
 - Стоит ли? 
 - Вы видел сказочную Аленушку, грустившую здесь на пруду, когда ее вот с этого места рисовал художник Васнецов. - И Надя вздохнула. - Как бы мне не пришлось грустить на этом самом месте о пропавшем... 
 - Об отце? 
 - Нет, не только о папе. Еще об одном... 
 - О ком же еще? 
 - Дедушка, я должна признаться вам, что влюбилась. 
 - Влюбилась? 
 - Да, влюбилась, как полагалось влюбляться в прежние времена. С первого взгляда, без всякого смысла, вопреки всему! 
 - Да, настоящая любовь действительно может быть вопреки всему. Ничего страшного в том, что ты влюбилась, я не вижу. Не обязательно пользоваться компьютерами для определения возможной склонности друг к другу. 
 - Страшного не видите? Ах, дедушка, милый! Я так рада, что вы поймете меня! Но... я несчастна! 
 - Какое может быть препятствие в наше время для двух любящих друг друга молодых людей? Ведь он тоже любит тебя? 
 - Он пока не сказал. Но я думаю, что любит. 
 - Вот как! Кто это? 
 - Ну, вы помните эту историю, когда я чуть не утонула? Это он меня спас. 
 - Никита Вязов? Космонавт? 
 - Вот в том-то и беда! Он штурман спасательного звездолета, идущего в космос на помощь папе и его товарищам! 
 - Ну вот! Так чего же тебе над кувшинками с васильков своих росу ронять? В былые "парусные" времена жены моряков, идущих в дальнее плавание, по семь лет их ждали. А тут каких-нибудь четыре года! Хочу быть неправым и поверить, что нарушилась только связь со звездолетом, а сам он цел. И твой суженый найдет своего будущего тестя в пространстве и вернется вместе с ним. 
 - Он так обещает. 
 - Хорошо обещает. Вот ему верить надо. 
 - А если не Пространство, а Время? 
 - Ты что? Видеопередачу из Звездного слушала? 
 - Нет! Наш профессор Дьяков так на лекции говорил. Когда все разошлись, я плакала о папе, а он меня утешал. 
 - То есть как это утешал? По головке, что ли, гладил? 
 - Нет. Математически доказывал, что Время и Пространство связаны. И папа жив, но вернется через тысячу лет. 
 - Ничего себе утешил! И чему их там только учат? Время! Да знаешь ли ты, что такое Время? 
 - Пройденный путь за единицу времени - скорость. 
 - Вот то-то! Путь за единицу времени! Время, золотко мое, это длительность всех явлений, начиная от биения сердца, кончая вспышками сверхновых звезд! Временем измеряют скорость. Так как же можно говорить о скорости течения времени? Его аршином не измеришь! Как гвоздь не вобьешь в лесные трели. Глупость, нонсенс! Да это все равно, что самого себя за волосы приподнять! Время, как мерило всего происходящего, вечно и неизменно! И никак оно не может остановиться при достижении кораблем скорости света! Что такое скорость света? Школьникам и профессорам известно, что это характеристика излучения - быстрота его распространения в вакууме. Излучение подобно бегущей волне на поверхности моря, где частичка воды только колеблется, создавая эффект бегущей волны. Так же кванты вакуума передают возбуждение, оставаясь на месте. Школьный пример: поезд на запасных путях. Локомотив толкает крайний вагон, звякают буфера, и это звяканье пробегает волной по всему составу, вагоны которого не двинулись заметно с места. Состав с вагонами, буферами, пружинами подобен среде распространения волны, скорость передвижения которой зависит только от характеристик этой среды, массы вагонов, силы пружин, расстояния между буферами. Но значит ли это, что этот состав, двинувшись с места, ограничен в своем движении скоростью звякавшей перед тем волны? Или по соседнему рельсовому пути экспресс не может идти со скоростью, превышающей эту звякающую волну? Понятно? 
 - Дедушка! Вы замечательный! Вы так чудесно все объяснили, что умом я все поняла. А вот сердцем... 
 - Ну знаешь ли! В науке еще никто не предложил не от ума, а от сердца "коэффициент радости или любви"! 
 - Не сердитесь, дедушка! Я просто так... сама не знаю... Пойдемте на нашу гоголевскую полянку. Может быть, найдем там Чичикова или даже Вия? 
 - Идем, идем, - сердито говорил академик, поднимаясь вслед за Надей уже не по ухоженной аллее, а напрямик, почти по девственному лесу. 
 Лужайка, засыпанная ромашками, казалась лесной глушью. 
 - Вы, дедушка, тоже ищите грибы! Непременно ищите. Ищите. 
 Старик стал ворошить траву концом палки, что-то бормоча под нос. 
 - Какой же умница был Аксаков! А какое сердце! Так заботиться о своем госте! - восклицала Надя. - Смотрите, снова вырос не то манилов, не то собакевич! 
 - И Манилов, и Собакевич - поганками были, а ты настоящие грибы находишь, как и великий наш Николай Васильевич Гоголь, гостивший у Аксакова. 
 - А как он, наверное, радовался, когда рано поутру находил грибы! А хорошо ли, дедушка, что его обманывали? 
 - Как это обманывали? 
 - Но ведь грибы вместе с грибницами по заданию Аксакова приносили сюда из леса накануне приезда Гоголя и рассаживали по полянке. Это же обман! 
 - Экая ты хоть и синеглазая, а непреклонная! Небось в детстве врала родителям, шалости скрывая. Бывает ложь во спасение, так сказать, святой обман. Так и ради радости допустить можно. Вот и здесь она от добра сердечного аксаковского. От него и нам спустя столетия из былых грибниц всякие Вакулы да Вии чудятся. 
 - Смотрите, дедушка, два хороших белых нашла, аккуратно ножичком срезала, как вы велели. Как мы их назовем? Каким гоголевским героем? 
 - Хлестаковым, который нынче в Звездном комитете пыль парадоксов относительности в глаза людям пускал. 
 - Хорошо, - согласилась Надя, - мы его изжарим. А кто там выступал? 
 - Дьяков твой, из вашего университета. 
 Надя застыла с грибами в руках. 
 - Нет, дедушка, его я жарить не буду. Он про папу сказал... 
 - Видно, зря я старался, забивал истинами твою рыжую голову. Как была, так и осталась зеркальцем. Что тебе покажут, то и отразишь. Никакого самостоятельного мышления. 
 - Дедушка, милый! Вы рассердились? Не надо! Ну не судите меня строго. Пойдемте лучше домой. Мама к обеду ждет. 
 - Иди, иди, скажи матери, что у меня сегодня разгрузочный день. Пойду к пруду с кувшинками беседовать. 
 Надя знала характер деда и что безнадежно пытаться его переубедить. Она немного всплакнула, поцеловала деда в щеку и побрела обратно в академический городок. 
 Дед не пошел с ней даже к аллее, а напрямик через лес направился к пруду, заглушая в себе жгучую обиду, нанесенную ему то ли Дьяковым, то ли любимой внучкой. 
 Надя же брела по живописной дороге с подъемами и спусками, казавшейся ей сейчас нескончаемо длинной. 
 А в конце пути Надю встретила "веселая парочка". 
 - Надька! Мама бушует, обед стынет. Нас послали тебя с дедом искать! А характер у нее, как у Виталия Григорьевича, ждать не умеет, - щебетала подруга Нади, по-южному жгучая Кассиопея Звездина, за имя и внешность прозванная Звездочкой. 
 Отпустив профессора Бурунова, с которым шла под руку, она ухватилась за Надю. 
 - Где же Виталий Григорьевич, наш академик? - поинтересовался Бурунов. 
 - Дедушка, кажется, рассердился на меня. И объявил голодовку. 
 - Что слышу? На вас? Разве на несравненных сердятся? 
 - Я усомнилась в опровержении теории относительности. Сказала, что время может остановиться при световой скорости. 
 - Ужас! - воскликнул молодой профессор. - Весь научный мир исповедует теорию абсолютности академика Зернова, а внучка его... 
 - Кажется, я догадываюсь, в чем тут дело! Правда, Надька? - вмешалась Кассиопея и, понизив голос, прибавила: - Боюсь, что некий звездный штурман стоит на чьем-то пути. 
 - Молчите, беспощадная! - воскликнул Бурунов, деланным жестом закрывая руками уши. - Вас ошибочно назвали не тем созвездием. Есть в небе и другие... 
 - Какое? Ну какое? - шаловливо допытывалась Кассиопея, искрящимися глазами заглядывая в лицо Бурунова. 
 - Например... созвездие Змеи. 
 - Ах вот как! Ну подождите, я тоже могу мстить! 
 - Почему тоже? 
 - Да так уж! Просто я все насквозь вижу. У меня глаза такие. Вишневые, как вы определили! 
 - Видеть ими надо, что наука и чувства вещи несовместные. 
 Кассиопея звонко рассмеялась. 
 - Ты слышишь, Надька! Он, оказывается, против чувств! А все студентки... думали, что они у него на первом месте. 
 - На первом месте у меня, несомненно, наука. 
 - После созвездия Девы! - со смехом сказала Кассиопея. 
 - А не лучше ли нам перейти от астрономии к теории относительности? Я беспокоюсь за академика. Чем, Надя, вы задели его? 
 - Я беспокоилась за папу... и за спасательный звездолет, который идет ему на помощь. А при субсветовой скорости время у них может остановиться. Так нас учил в университете профессор Дьяков. 
 - Ах, какая вы неосторожная! Ну что можно спросить с этого старого ретрограда, который до сих пор держится за произвольный перенос координат системы отсчета наблюдателя с одного тела на другое. И даже инквизиторов, преследовавших Галилея, поверившего в систему Коперника, Дьяков объективно оправдывает, утверждая, что мы в равной степени правы, считая, что Земля движется вокруг Солнца и что Солнце всходит и заходит, кружась вокруг Земли, как полагалось считать в сверхдревние времена. 
 - Признаться вам, я это не слишком понимала. 
 - Вот это уже слова не женщины, а мужа. В смысле мужественности признания, отнюдь не вредящей вашей женственности. 
 - А здесь, дорогой профессор, две женщины! - лукаво вмешалась Кассиопея. - Или вы собираетесь переносить координаты внимания с одного тела на другое? 
 - Нет-нет! Я готов превозносить обеих в собственных координатах восхищенного наблюдателя, но при отказе от теории относительности, разумеется. Здесь я несгибаем! 
 - Несгибаем, как ива! - хохоча, крикнула Кассиопея и повлекла Надю к домику академика, показавшемуся за листвой деревьев. 
 Профессор Бурунов откровенно любовался девушками и певуче крикнул им вслед, чтобы его услышали: 
 - Когда божество златокудрое и звезд ночных дочь повстречались поэту и тот глаз не отвел, он ослеп! 
 - Тогда идите за нами, хоть ощупью, - обернувшись, сквозь смех крикнула Кассиопея. 
 Глава третья 
 ДЕСЯТАЯ ЛУНА ДЖОНА БИГБЮ 
 Неожиданное редко бывает приятным. 
 Сирано де Бержерак. 
 В синем небе веером протянулись облака. Они казались набранными из белых перьев, а небосвод - огромной, созданной исполинским художником картиной. 
 Надя помнила, как папа, будучи еще летчиком, готовясь в космонавты, говорил ей, что такие облака - к перемене погоды, и ураганные ветры вверху силятся перевернуть все в атмосфере и тянут за собой перистые хвосты. 
 Но здесь, на земле, был чудный день. 
 Надя накинула на плечи подаренный ей у метромоста халатик-тунику, и на нее оглядывались и мужчины, и женщины. 
 Радостная и счастливая, как в памятный день падения "московского метеорита" и встречи с Никитой Вязовым, она направлялась к водной станции, чтобы взять скутер. 
 Почему-то стало тепло от взгляда на старенький речной вокзал, увенчанный давно забытой корабельной мачтой, служащей ныне символом прогулочных рейсов электроходов, не загрязняющих реку. 
 На водной станции Надя переоделась в свой красный купальник. 
 По реке, как обычно, плавало множество велосипедистов, по преимуществу мальчиков и девочек. Одни из них сидели по двое, возвышаясь над забавно шлепающими по воде водяными колесами, другие, невидимые с берега, лежали в скоростных винтовых суденышках, рассчитанных на удобную работу с педалями. 
 На скутере, который взяла Надя, нужно было тоже лежать, работая педалями, сначала раскручивая до нескольких тысяч оборотов в минуту сверхпрочный маховик, чтобы запасти в нем достаточную энергию для скоростного движения. 
 Наде пришлось потрудиться для этого больше часа. Хорошо, что она приехала сюда заблаговременно и не заставит Никиту ждать! 
 Наконец она, действуя лишь педалями, тихо отчалила от пристани, поравнявшись с мальчиками и девочками на плавающих велосипедах, потом вышла на середину реки и тут, повернувшись на бок, чтобы в полной мере ощутить головокружительное движение, включила винт. 
 Скутер рванулся, оставляя за собой седые усы бурунов и перистую, как в небе, дорожку. 
 Надя обожала быстроту движения, в особенности на воде, когда у самых глаз быстро мчится назад водный поток, только что бывший водной гладью. 
 Говорят, прежде люди особенно остро воспринимали скорость не в закрытых гоночных автомобилях, а на мотоциклах, когда дорога бешено мчится под самыми ногами, а ветер выхлестывает глаза, готовый вырвать из седла. Или при горном спуске отважных. 
 Так и теперь у Нади захватывало дух. Наслаждение было едва ли не большим, чем при полете на дельтаплане или затяжном парашютном прыжке. Там другое, потому что земля далека! 
 Однако надо было смотреть в оба, чтобы не налететь на кого-нибудь впереди. 
 Промелькнул над головой метромост, с которого спрыгнул ее Никита (теперь она только так в мыслях называла его). 
 Надя сбросила скорость, развернулась, используя инерцию движения, и ее скутер выскочил носом на песок насыпанного у подножия Ленинских гор пляжа. 
 Надя уже давно решила, что жизненным примером для нее всегда должна служить великая Софья Ковалевская, ставшая математиком вопреки воле отца-генерала, вопреки запрету на высшее образование для женщин в России, вопреки всем традициям своего времени. И Надя постоянно сверяла свои поступки с тем, как поступила бы на ее месте Софья Ковалевская, хотя никто ей не мешал заниматься математикой (отец и дед даже помогали ей в этом), и вовсе не требовалось ей фиктивно выходить замуж, чтобы учиться в университете!.. 
 Вот и теперь Надя почти стыдилась своего счастливого, радостного состояния, она отправлялась на свидание с любимым человеком, а не приносила в жертву науке свои чувства! 
 Софья Ковалевская не ради счастья вышла замуж за благородного ученого, а чтобы с его паспортом (иначе нельзя было) выехать за границу и там учиться у лучших профессоров. И Софья Ковалевская не помчалась бы в легких санках с рысаком в оглоблях и лихачом на козлах к избраннику сердца, потому что сердце ее принадлежало науке. 
 А она, Надя, вместо рысака выбирает себе скутер, чтобы попутно насладиться еще и скоростью (ведь по Гоголю любят русские быструю езду!). Разве похожа она на своего кумира, которая без колебаний оставила уже не фиктивного, а дорогого ее сердцу мужа и дочь, чтобы занять предложенную ей профессорскую кафедру математики в Стокгольмском университете? И когда Ковалевский, запутавшись в далеких от ученого коммерческих делах, погиб, то Софья Ковалевская нашла в ту пору в себе силы завершить сенсационную работу о вращении твердого тела вокруг точки, заслужив премию Парижской академии наук! А Надя? А Надя все свои познания математики способна посвятить лишь своей готовности ждать Никиту все четыре года, что и сообщит ему, едва его увидит! 
 Так, внутренне коря себя за противоречивость своих стремлений и поступков, Надя вышла на берег в белоснежной тунике и уж совсем не в духе своей высоконаучной предшественницы выдерживала еще и "олимпийский стиль", собрав свои золотые (это по словам Никиты!) волосы в греческий узел на затылке, в расчете еще раз услышать от него, что, глядя на нее, он не прочь стать язычником. Не выйдет из Нади истинного математика! Не выйдет! 
 Однако выбор Надей скутера отражал, пожалуй, не только ее личный вкус, но и дух эпохи, в которой она жила. Такие же скутеры, в наземном варианте маходы с раскручивающимся маховиком, вместе с электромобилями, заряжавшимися током от далеких "энергостанций океанской волны", вздымаемой неутомимыми ветрами, истинными сынами Солнца, сменили кишевшие на улицах всех городов табуны смрадных машин, пожиравших бесценное ископаемое горючее и отравлявших к тому же воздух, сменили точно так же, как в свое время еще одно столетие назад эти машины вытеснили с улиц современных Софье Ковалевской лихачей, мчавших в легких санках на рысаках важных господ в бобровых шапках, дам под вуалями или офицеров в папахах с кокардами. 
 Картина родниково-чистой реки с полезным для здоровья и удобным транспортом отражала и новое существо сухопутных артерий города новых столетий. 
 И девушка этих новых столетий, тщетно мечтавшая походить на свою давнюю предшественницу, вышла на берег, рядясь в очаровательный, но "древний" наряд богинь Олимпа, ожидая появления своего земного Героя новых времен, которого готова ждать четыре долгих года! 
 Что бы сказала на это Софья Ковалевская? 
 Впрочем, ждать не четыре года, а всего сорок минут опоздавшего Никиту Наде оказалось не под силу! Возмущенная, она раздраженно села в скутер, чтобы умчаться при появлении Вязова, издали "сделав ему ручкой". 
 Но на беду маховик пел на низкой ноте, сигнализируя, что запас энергии иссяк. Наде пришлось снова работать педалями, чтобы быть готовой к своему назидательному бегству. 
 По меньшей мере полчаса она нетерпеливо раскручивала маховик. За это время с чисто "женской логикой", едва ли схожей с математической, она успела оправдать провинившегося Никиту. Очевидно, он не просто опоздал, а решил уберечь ее от сближающих их встреч и возможной "тысячелетней" разлуки из-за проклятого "парадокса времени", ведь Никита сам когда-то сказал, что метеорит мог лететь с субсветовой скоростью, когда время на нем стояло, а на Земле мелькали столетия. Он благородно отказался от счастья, чтобы уберечь Надю от горя. 
 "До чего же глупый! А еще звездолетчик!" - мысленно воскликнула она. Вот когда ее служение математике поможет ей показать на основе дедушкиных работ, что никакого "парадокса времени" нет! Правда, это получалось не совсем по Софье Ковалевской, та отказывалась от личного счастья во имя науки, а Надя Крылова собиралась с помощью науки добыть свое счастье, ну да пусть это простится ей! Такова уж она была, непохожая на Софью Ковалевскую. Ей не новую теорию требовалось создать, а опровергнуть старую, отжившую! 
 На всякий случай, подождав еще немного, она на тихом ходу поплыла обратно к водной станции. 
 Никита так и не показался на пляже, потому что к этому времени его уже не было на Земле. 
 А еще утром он с особой тщательностью занимался своим туалетом, старательно расчесывал светлые, непослушные, спадающие, как у всех, на плечи волосы. 
 Это не ускользнуло от его матери, Елены Михайловны, женщины чуткой и мудрой, воспитавшей сына без рано погибшего мужа-летчика, Сергея Джандарканова, профессию которого унаследовал Никита. Худая и высокая, неторопливая в словах и движениях, она, обо всем догадавшись и как бы продолжая разговор, спросила: 
 - И кто же она? 
 В тон ей Никита непринужденно ответил, словно не сообщал ничего особенного: 
 - Внучка академика Зернова, своими расчетами подготовившего наш рейс за ее отцом, командиром звездолета Крыловым, именем которого и назван наш спасательный звездолет. Словом, тесная семейственность в беспредельном космосе. 
 - И что же? - с улыбкой сказала Елена Михайловна. - Она готова ждать тебя все четыре года, которые высчитал для вас ее дед? 
 - Видимо, так. Но пока она об этом еще не сказала. 
 - А ты что, пока не сказал? 
 - Я тоже всего не сказал. 
 - Значит, вы без слов разговариваете? 
 - Пожалуй, так. Без слов. Но все понятно... и понято... 
 - А зовут-то как? 
 - Надежда. 
 - Хороший символ. И ты надеешься? 
 - Хотелось бы. 
 - А это не помешает твоему полету? 
 - Помешать спасательному рейсу может только возвращение пропавшего звездолета. 
 И в этот момент в браслете личной связи на руке Никиты прозвучал сигнал тревоги и послышался спокойный, но твердый голос командира звездолета "Крылов" Бережного: 
 - Вязов, в штаб перелета! Явиться по тревоге! Немедля. 
 - Что это может быть? - прошептала Елена Михайловна, но ответа не услышала. 
 Она еще долго стояла в дверях, пока сын не скрылся за деревьями бульвара Звезд в Звездном городке. 
 Бережной, высокий, как и Вязов, но более массивный, тяжеловатый, с твердым, "скульптурным", будто еще не отделанным лицом и лохматыми бровями, озабоченно ждал Вязова у дверей штаба. 
 - На взлетолет. Летим на космодром. Беда вверху. Выручать придется, бросил он и зашагал вперед, больше ничего не объясняя. 
 На околоземной орбите завершалась сборка в космосе спасательного звездолета "Крылов" и подготовка его к старту. 
 Едва поспевая за Бережным, Никита ломал себе голову, что там могло случиться? 
 И только уже во взлетолете Бережной кратко объяснил: 
 - Дикий спутник. Грозит столкнуться с "Крыловым". 
 - Как так? - удивился Вязов. - Ведь орбита строительной базы в космосе была свободна. Перепроверено десятки раз. 
 - Вот именно. Все учтено, кроме того, что может измениться в космосе. А этих бродячих лун Джона Бигбю целый десяток. 
 - Но их орбиты хорошо известны и за сто лет изучены.5 
 - Одна из лун Бигбю сбилась с орбиты и грозит врезаться в модуль звездолета. Нам с тобой, космическим спасателям, предстоить показать, чему нас учили. Дело, казалось бы, пустяковое - изменить орбиту блуждающего спутника, а от этого зависит чуть ли не вся грядущая история... 
 - Резонансный процесс выделения внутривакуумной энергии на модуле начался, поэтому после столкновения земной истории скорее всего не будет. 
 - Самообладание у тебя похвальное, но шутка неуместная! 
 - Закрепим, командир, буксир и оттащим глыбу без всяких шуток. Дело плевое. 
 - Нашему теляти да волка съести, - проворчал Бережной. 
 Пока шел этот разговор, космоплан выходил уже из верхних слоев атмосферы, приближаясь к первой космической скорости, готовый лечь на орбиту строительной базы, около которой собирался гигантский звездолет "Крылов". 
 Через иллюминаторы космоплана виднелась Земля. Она не умещалась в раме окна, но уже поражала своей выпуклостью, окраской и четкой гранью дня и ночи между затененной и освещенной ее частями. 
 Все с детства знают, что Земля круглая, но увидеть своими глазами исполинский голубоватый шар, прикрытый спиралями и пятнами облаков, это поразиться удивительной красоте и в то же время незначительности его размеров, казавшихся на поверхности непостижимыми. 
 - Вот она, наша Земелька, - кивнул Бережной. 
 В отличие от космических ракет, ценой перегрузки быстро выносивших космонавтов на орбиту, в космоплане пока не ощущалась невесомость. Двигатели работали, вызывая ускорение, равное земному, и Вязов даже мог встать с кресла и прильнуть к иллюминатору, не взмывая под потолок. 
 - Выходим на орбиту. Значит, скоро появятся наши нули на ниточке, полушутливо заметил он. 
 - И кто это выдумал "модули" нулями прозвать? Не ты ли? 
 - У меня были к тому не только геометрические (дискообразные кабины ведь на нули похожи!), но и философские основания. 
 - Тоже скажешь, философские! - фыркнул Бережной. 
 - А как же! - вполне серьезно возразил Вязов. - Поскольку первый "модуль" технически использует вакуум, кванты которого по всем физическим показателям равны нулю, то "модулю" этому предстоит сыграть роль знаменателя, ибо нуль, разделенный на нуль, не равен нулю. 
 - Ну, "занулил", мудрец немудреный! Что там видно? 
 - Пока одна Земля необъятная. 
 - Не такая уж она необъятная, если взглядом окинуть можно! Как на базе? Связь держишь? 
 - Так точно. Энергоблок вошел в резонансный режим высвобождения внутривакуумной энергии, а выйти из него пока не удается. Подойти к нему нельзя, поэтому буксировать Дикий придется. 
 - Худо дело. Выходит, на нас с тобой вся тяжесть ложится. 
 - Да не такая уж это тяжесть, на рыбку космическую сеть накинуть. 
 - Эх ты, рыбак космический. Смотри, как бы у глобального разбитого корыта не остаться! - проворчал Бережной. 
 Командир получил с Земли указание, на какую орбиту при достижении определенной скорости ему вывести космолет, чтобы раньше Дикого спутника оказаться вблизи звездолета "Крылов". 
 Конечно, орбиты их не совпадали, находясь даже в разных плоскостях. Но, как вычислили земные компьютеры, из-за произошедших перемен в движении Дикого спутника его новая орбита должна пересечься как раз в той точке, где и Дикий спутник, и энергомодуль "Крылова" окажутся одновременно. Это было самым неблагоприятным совпадением, но тем не менее вероятность его, принципиально говоря, чрезвычайно малая, все же не равнялась нулю, и снова, как и в случае "московского метеорита", она грозила стать реальностью. 
 Случись это сто лет назад, наиболее простым объяснением был бы злой умысел, основанный на точном расчете, но в третьем тысячелетии трудно было представить, кому могла быть выгодной возможная общепланетная катастрофа, и подобные соображения ни у кого не возникали. 
 Звездолет состоял из двух дискообразных модулей по 50 метров диаметром. В переднем размещалась техническая часть, включая энергоустановку. В другом - жилая кабина и пост управления всей аппаратурой технического модуля. Модули к моменту старта должны были разойтись на сотню километров, соединенные тросом, передающим тяговое усилие. Эти сто километров оберегали экипаж от возможных вредных влияний внутривакуумной энергетики, а в масштабе преодолеваемых расстояний такая длина буксира не имела никакого значения. 
 Правда, для посещения в пути технического модуля космонавтам требовалось воспользоваться скафандрами с реактивными двигателями, испытывая двойное ускорение, чтобы нагнать разгоняемый с земным ускорением технический модуль.6 
 - Вижу "Дикаря", - крикнул Вязов. 
 - Готовь скафандры. Пойдем на абордаж! 
 - Как же без пиратского платочка? Не захватил ведь! 
 - Под шлемом не видно. Да и смотреть некому! Вместо абордажных крючьев возьмешь линь и электроискровый резак, пробу брать и линь закреплять. 
 - Попробуем на зуб, из чего инопланетяне свой звездолет сооружали. Не думали они, что мы их на буксир возьмем. 
 - Кто их знает, о чем они думали, этого ни Джон Бигбю, ни наш Божич не знали. Это нам доведется луну Бигбю или звездолет Божича вблизи рассмотреть. Жаль, никого там не осталось. 
 - А ведь слишком смелым Божич оказался для своего времени. 
 - Может быть, не только для своего, - усмехнулся Бережной. 
 Погода, как и предвещали протянувшиеся веером перистые облака, действительно начала портиться. Наде пришлось поторопиться, чтобы успеть на пригородный взлетолет и оказаться у дедушки в Абрамцеве. 
 Оставив на водной станции скутер и переодевшись, она побежала к взлетной площадке у речного вокзала. 
 Надо скорее к деду. Он-то вооружит ее такими аргументами, что Никите придется отбросить всякие мысли о "вечной разлуке" из-за "парадокса времени". 
 Прилетев на дачу в Абрамцево, Надя узнала две новости: дедушка заболел (сказалось-таки заседание Звездного комитета!), и нагружать деда разговорами Наталья Витальевна строго-настрого запретила. И второе: Никита вместе с командиром звездолета Бережным - в космосе. О возможной катастрофе по видео пока не сообщалось, компьютеры уточняли такую возможность, казавшуюся невероятной. 
 Звездолет готовился к предстоящему рейсу, и командир со штурманом могли понадобиться там. Так рассудила Надя. 
 Надя тотчас проскользнула в кабинет академика, где тот лежал на диване седогривым, седобородым, повергнутым богатырем, и стала щебетать о пустяках, пока строгое лицо деда не потеплело и улыбнулось. Потом она поцеловала его руку, стариковскую, тяжелую, со вздутыми жилами, погладила ее ладонью и бесшумно выскользнула. 
 Поднималась она по "горько скрипевшим", как ей показалось, ступенькам в свою "светелку", чтобы упасть там на кровать и размышлять, лежа лицом вниз, как ей убедить Никиту в том, что никакого "парадокса времени" нет, он не должен избегать ее, а она непременно дождется его возвращения. 
 Она, конечно, жалела дедушку, зная, что в его возрасте болеть опасно, но все-таки еще больше жалела себя. Увы, таков закон Природы! 
 Ее мысли прервал шум внизу. Слышался властный голос мамы и чей-то мужской. Так это же Бурунов! Надя обрадовалась. Вот кто может вооружить ее желанными аргументами деда против "парадокса времени". 
 Она скатилась по не успевшим скрипнуть ступенькам и приятно поразила профессора Бурунова своей бурной радостью по поводу его приезда. 
 - Узнал о болезни Виталия Григорьевича, примчался, а вот Наталья Витальевна не допускает к нему даже его первого ученика. Хоть обратно поезжай. 
 - Пойдемте, - решительно заявила Надя, беря Константина Петровича за руку и ведя в кабинет деда. - Только ненадолго, а потом... 
 - Что потом? - почему-то полушепотом спросил Бурунов. 
 Но Надя приложила палец к губам. 
 Академик был доволен приездом своего ученика. 
 - Видать, не так уж всем безразличен, - пробасил он с дивана. 
 Болтали снова о пустяках, тем более что появившаяся Наталья Витальевна недовольно смотрела на прорвавшихся "посетителей". 
 Академик кивнул, и Надя с Буруновым вышли, оставив с больным его строго заботливую дочь. 
 - А где Кассиопея? - спросила Надя. 
 - Увы, вероятно, опоздала на взлетолет. 
 - Очень хорошо, - загадочно сказала Надя. 
 Приехал врач и, выйдя от больного, обнадежил домашних, но все же сказал: 
 - Покой, полный покой! Результат нервного напряжения. Стресс. 
 - Я же говорила! - поджав губы и многозначительно взглянув на Надю и Бурунова, произнесла Наталья Витальевна. 
 - Мы исправимся, - пообещала Надя. 
 Глава четвертая 
 ЦВЕТЫ ЛЕСНЫЕ 
 Наука о целых числах без сомнения является прекраснейшей и наиболее изящной. 
 Пьер Ферма. 
 Щеголеватый, еще молодой человек со старательно подвитыми локонами до плеч и застывшей улыбкой на заостренном к подбородку лице, и девушка, миловидная, стройная, с рыжеватой косой, переброшенной через плечо на грудь, спускались по крутой тропинке прямо от дачной калитки. 
 Он предупредительно протянул ей руку, чтобы помочь на крутизне, но она, балансируя руками, словно танцуя на канате, пробежала по бровке и первая вошла в густую осязаемую тень оврага. 
 Проросшие травой асфальтированные улочки академического дачного городка остались вверху, а внизу журчал ручеек Светлушка, прозрачный, как оптическое стекло, и холодный, как шуга в проруби. 
 Перекинутый через него зыбкий мостик поскрипывал под ногами. Пройдя его, они стали подниматься по земляным ступенькам, укрепленным кривыми потемневшими дощечками. 
 И попали совсем в другой мир с синим небесным куполом и выпуклым засеянным полем с каемкой леса по его краям. Здесь дышалось не так, как в овраге, - легко, свободно, и тело казалось раскованным, облегченным. И Наде хотелось вспорхнуть и лететь над бугром, за которым виднелись крыши деревушки Глебово, из-за квадратиков кровли похожие на поставленные "домиками" полураскрытые шахматные доски. Хотелось ощутить под прозрачным крылом так знакомое и так любимое ею чувство волнующей высоты, пленительное чувство полета, ради которого она отдавала свой досуг парашютному и планерному спорту. 
 Но дельтаплана у нее не было. Сложенный, как крылья птицы в заплечный футляр, он остался на даче у дедушки. Сейчас Надей владели другие планы. 
 Показав на старинную деревушку, она сказала: 
 - В незапамятные времена здесь проходил тракт из Москвы в Троице-Сергиеву лавру, тот самый, по которому скакал когда-то, спасаясь от ворогов, юный царь Петр. 
 - Странно представить себе, что люди скакали прежде на лошадях, а не летали, как мы, по воздуху. 
 - Сейчас мы с вами, Константин Петрович, совершим совсем иной полет. 
 - Я смертельно устал от математики и потому готов ринуться с вами хоть в поднебесье, хоть в бездну. 
 - Я это проверю, - скрывая разочарование, пообещала Надя, рассчитывавшая на разговор с профессором именно о математике. Но она была женщиной и умела добиваться своего. 
 Они вошли в лесную тень, где теснились вековые в один-два обхвата деревья, глядя на которые былой частый гость здешних мест художник Васнецов писал после "Аленушки" своих "Богатырей". 
 Попадались замшелые, словно с тех времен, пни и поваленные давним ураганом стволы, чуть пахнущие прелью. 
 - Константин Петрович, - полуобернувшись, неожиданно спросила Надя, я вам нравлюсь? 
 Бурунов опешил и, радостно спохватившись, ответил: 
 - Неужели это не видно из моего, я бы сказал, почти религиозного отношения к вам? 
 - А как же Кассиопея? - не без лукавства спросила Надя. 
 - Она божественна, как и вы, но... нас с вами объединяет некое математическое родство душ. 
 - Ах вот как? - с притворным удивлением воскликнула Надя. - А я думала, что вы презираете во мне математичку. 
 - Напротив, я восхищаюсь вашими стремлениями походить на Софью Ковалевскую. 
 - А знаете, почему я стала ее поклонницей? 
 - Не подозреваю, но хотел бы узнать. 
 - Но это тайна! 
 - Тем более! 
 - Вы любите находки? Старинные? 
 Бурунов не знал, к чему клонит эта внезапно ставшая кокетливой девушка, по многим причинам привлекавшая его: 
 - Еще с мальчишеских лет мечтал найти окованный железом сундук с сокровищами рядом с человеческими костями. 
 - А я нашла клад! В папином архиве. Только не сундук, а старую тетрадь столетней давности. В нее записывал свои математические этюды (по примеру Ферма) мой прапрадед, скромный офицер, служивший под Семипалатинском, Геннадий Иванович Крылов, предлагавший читателям самим найти доказательства своих выводов. 
 Бурунов поморщился: 
 - Опять Великая теорема Ферма, которую без особой надобности пятьсот лет не могут доказать? 
 - Не только. В тетради был эпиграф из Ферма: "Наука о целых числах без сомнения является прекраснейшей и наиболее изящной". Слова-то какие! Ферма был истинным поэтом, и недаром мой прапрадед Крылов связал эти слова с именем Софьи Ковалевской, посвятив ей свой труд. Он почитал женщин, и в особенности ее, отдавшую себя математике. Свои формулы он называл женскими именами: "Людмила", "Вера", "Надежда"... Моя формула, понимаете? Я ею и увлеклась. И стала самой собой. 
 - То есть как это? 
 - Подойдите к этой березке. У вас есть карандаш? Спасибо. Помните теорему Ферма? - Надя написала на березке формулу.7 - Мой прапрадед не искал, как все, ее общего доказательства, а исследовал численные значения, лес цифр, отыскивая в нем закономерности, и открыл, что число в любой степени всегда равно сумме двух чисел, возведенных в степень на единицу меньшую, - и Надя записала рядом с первой вторую формулу.8 - И я, еще девчонка, школьница, поставила перед собой три задачи. 
 - Три? Сразу три? 
 - Три, кроме Жанны д'Арк, ради которой я выучила французский язык. И решила: первое - узнать все о Софье Ковалевской. Ну вы это, конечно, знаете. Второе - узнать все о прапрадеде. О нем я вам расскажу. И третье доказать эту его теорему. - Она показала на березку. - Формула Надежды. 
 - Похвально для того вашего возраста. Итог? 
 - Мой прапрадед был занимательный человек. Происходя от коренных сибиряков и преклоняясь перед благородством краснокожих, он считал себя родственным североамериканским индейцам. Правда, никто из его предков в Америке не бывал, но индейцы, как он считал, в Америку перешли из Сибири через Берингов пролив по существовавшему тогда перешейку или по дрейфующим льдам. Сам же он поклонялся цифрам, как язычник, выделяя из них совершенные и прежде всего цифру три. 
 - Опять три? 
 - Он пишет, что три точки определяют плоскость, что треугольник первая плоскостная геометрическая фигура, что троекратное повторение самое многозначительное, что трехчастная сонатная форма наиболее доходчивая в классической музыке, что пространство трехмерно, что Земля стояла на трех китах и что золотую рыбку старик поймал в сети с третьего раза. 
 - Этот принцип ограничивает доказательство тремя примерами, но я не удержусь добавить еще один: у отца было три сына: первый умный, второй так и сяк, третий вовсе был дурак. 
 - Но стал любимым народным героем. 
 - Увы, у своего папаши я был только вторым сыном. 
 - А я у дедушки внучка единственная! 
 - И несравненная! - поклонился Бурунов. 
 - Если не сравнивать с Софьей Ковалевской. 
 - Так почему же вы увлеклись ею? 
 - Потому что доказала теорему прапрадеда и вообразила кое-что о себе! Вот смотрите, - и она снова стала писать на березке одну за другой формулы.9 Бурунов внимательно следил за нею. 
 - И я доказала теорему Крылова, моего прапрадеда. Не правда ли? 
 - Вполне корректно, - согласился профессор. 
 - Тогда я решила сделать Софью Ковалевскую своим кумиром. У девочек это бывает. Вот почему я занялась математикой. 
 - Конечно, доказательство теоремы, которая не публиковалась, я бы сказал, элементарно, но... пожалуй, характеризует уровень автора теоремы, принадлежащего, очевидно, к категории дилетантов. Отдавая вам дань, как искусной оппонентке, какой и не заподозришь, глядя на вас, выражу искреннее сожаление по поводу того, что вы, принадлежа к такой всемирно чтимой научной семье, войти в которую счел бы за счастье любой ученый, - и он вскинул на Надю глаза, а та полуотвернулась. - Принадлежа к такой семье, продолжал он, - вы опускаетесь до исканий честолюбивого дилетанта, воображающего, что ему доступно то, что не под силу профессиональному ученому. 
 - А вычислить Плутон на кончике пера дилетанту оказалось под силу? А изобрести шину, открыв тем эру автомобилей, было под силу простому садовнику, обернувшему свой шланг для поливки цветов вокруг обода колеса? А выдвинуть специальную теорию относительности служащему патентного бюро в Цюрихе Альберту Эйнштейну было под силу? 
 - Но Эйнштейн стал профессором, общепризнанным ученым, хотя ваш дед, академик Зернов, и опроверг ныне его теорию. Так что Эйнштейна никак нельзя причислить к дилетантам. 
 - Однако в момент своего выступления с теорией относительности он все-таки был лишь дилетантом, а профессиональным ученым стал потом. И остался убежденным сторонником полезной деятельности дилетантов, этих бескорыстных служителей науки, любителей, то есть любящих. Недаром ему приписывают слова о том, как делаются открытия: "Знатоки знают, что этого сделать нельзя, а тот, кто этого не знает, приходит и делает открытие". 
 - Ну, это милый анекдот, которому нельзя отказать в остроумии. 
 - А дилетантам можно в этом отказать? 
 - Нет, почему же. На примере Эйнштейна, если согласиться с вами, мы видим, что и любитель способен стать видным ученым. 
 - Простите, но Эйнштейн еще не стал профессором, а был инженером, недавним выпускником Цюрихского политехнического института, когда выдвинул, как вы считаете, наиболее остроумный "парадокс времени"? 
 - Ах, Надя! Вы завели меня в такую чудесную лесную глушь! Я вижу пять березок, растущих как бы из одного корня, напоминая предостерегающую длань некоего лесного божества. Но на одной из березок нанесены вашей рукой волшебные знаки, символизирующие надежду. Я хотел бы надеяться, Надя... Глядя на эту полянку, усыпанную цветущими ромашками, подобными звездам на ночном небосводе, мне хочется раскинуть ваш и мой гороскопы. 
 - Ах, не то, совсем не то! Вы же математик! 
 - Не только. Просто я вспоминаю о несколько ином парадоксе, связанном со временем, менее обыденном. 
 - Парадокс, связанный со временем? - насторожилась Надя, обрадованная своим искусством подвести разговор с "уставшим от математики" профессором к интересующей ее теме. 
 - Я имею в виду "машину времени". 
 - Что? "Машину времени"? Но это же антинаучно! 
 - Зато поэтично. И, если позволите, я прочту вам свои стихи про "машину времени", если хотите, то об этой лесной полянке. 
 - Стихи? Ваши? - изумилась Надя. 
 - Да, ученые иногда грешат этим. Так вы позволите? 
 Бурунов на опыте знал, как безотказно действуют на обычных его спутниц ко времени прочитанные стихи, рассчитывая, что и сейчас они помогут ему воспользоваться этой уединенной прогулкой. 
 Надя, стараясь скрыть разочарование, пожала плечами: 
 - Читайте. 
 Бурунов прислонился плечом к стволу дуба и проникновенно начал: 
 МАШИНА ВРЕМЕНИ 
 Да, я нашел ее в лесу, 
 Когда весенние замолкли трели, 
 И пух летящий снегом лег на ели, 
 Застрял в тенетах на весу 
 "Машина времени" - в лесу! 
 Узнать судьбу свою легко! 
 Цыганкой вечною, самой Природой 
 Здесь на лужайке звездным небосводом 
 Цветов раскинут гороскоп. 
 А лепестки их рвать легко! 
 Казалось, нет к тебе следа, 
 Но даль забытая вдруг стала близкой, 
 Как незабудок ласковые брызги 
 На дне ушедшего пруда. 
 А думал: нет к тебе следа! 
 Приди в наш лес, и мы с тобой... 
 Сверкнут пусть молнии! Молчи! Ни слова! 
 Пусть грянет гром! Раскатом рухнет снова! 
 В душе пожар, погром, разбой! 
 Я снова молод! Я с тобой! 
 Бурунов закончил, тряхнул локонами и вопросительно посмотрел на Надю. 
 А Надя думала о своем, сокровенном. Опомнившись, сказала: 
 - Как странно, вы еще такой молодой, а слагаете стихи о возвращении молодости, словно утратили ее. 
 - Это перевоплощение поэта, - скромно заключил Бурунов. 
 - А вот мой папа, может быть, на самом деле вернется молодым, а нас с вами через тысячелетие и помнить никто не будет. 
 - Печальное заблуждение века! Былого, разумеется, - к радости Нади прорвало Бурунова. - Еще профессор Дингль задавал сторонникам Эйнштейна, зло высмеивая их, каверзный вопрос. Как может получиться такое? Два брата-близнеца разлетаются в космосе до световой скорости, один на космическом корабле, стартовавшем с Земли, другой - на земном шаре, который, по Эйнштейну, движется относительно космолета точно с такой же скоростью и может тоже считаться космическим кораблем. Каждый из этих во всем равноправных космических путешественников вправе считать себя достигшим световой скорости, когда время его остановилось, сохраняя его молодость, а брата своего безнадежно стареющим. Не значит ли это, что братья, встретясь вновь, одинаково повзрослеют и поймут всю абсурдность теории относительности и "парадокса времени". 
 - Подождите! - обрадовалась Надя, что профессор Бурунов все-таки попался в ее трижды заброшенную сеть. - Насколько я знаю, Дингля опровергали утверждением, что брат на Земле летит равномерно, а брат на корабле - то ускоряясь, то замедляясь. Равномерные и ускоренные движения нельзя сопоставлять по теории относительности. 
 - Чепуха! Формальный ответ. А я докажу, что если верить теории относительности, то после разгона корабля до световой скорости время на нем якобы остановится, а на Земле будут лететь тысячелетия. В полете требуется только год разгона с земным ускорением, год торможения с той же интенсивностью у другой планеты. И повторение маневра при возвращении. Наш космонавт только четыре года будет находиться в ускоренном движении, а тысячу земных лет он будет лететь с одной и той же световой скоростью, так же равномерно, как и земной шар. Так что извольте применить формулы теории относительности и к рассматриваемому случаю, без всяких отговорок, чтобы прийти в конечном счете к абсурду, ибо каждый из братьев будет настаивать, что он остался юным, а его брат и сверстник - давно забытым тысячелетие назад предком. Притом оба будут правы, поскольку никакого "парадокса времени" нет и каждый из них повзрослеет лишь на четыре года! 
 Неожиданно Надя бросилась к Бурунову: 
 - Константин Петрович, милый! Позвольте, я вас поцелую! 
 Бурунов, который о таком мог лишь мечтать, оторопел. 
 Поистине сердце девушки - загадка! При такой поэтической внешности для ее эмоционального взрыва, оказывается, требовались не стихи, а абстрактные рассуждения. 
 - Это то, именно то, что я знала, в чем сомневалась и что хотела услышать! - задыхаясь, говорила Надя, поцеловав Бурунова в обе щеки. Теперь ответьте на последний вопрос. Хорошо? 
 - Хотел бы, чтобы мой ответ удовлетворил вас. 
 - Скажите, Константин Петрович, вот вы, так уверенный в отсутствии "парадокса времени", вы... вы решились бы на полет с субсветовой скоростью? 
 - Вы обезоруживаете меня. Но я хочу, чтобы вы оценили мою искренность, которая могла бы сказаться не только в этом ответе, но и в другом признании, о чем вы могли бы догадаться. 
 - Да, я хочу, чтобы вы искренне сказали бы мне все... 
 - О, тогда позвольте поцеловать вашу руку в знак всех владеющих мною чувств... 
 Надя протянула Бурунову руку. Все-таки он вооружил ее. 
 Бурунов галантно склонился, запечатлевая, пожалуй, несколько затянувшийся поцелуй. 
 - Браво, браво! - послышался звонкий женский голос с другой стороны полянки. - Вот где я нашла эту воркующую парочку! 
 Бурунов невольно отшатнулся от Нади, сделав вид, что он разглядывает свисающую с дуба ветку. 
 - Эй, Звездочка! - крикнула Надя. - Не хочешь ли принять участие в нашем ворковании? У нас тут с профессором расхождение во мнениях. 
 - Ах, поцелуйчики, начиная со щечек, ручек, называются "расхождением". А что же в таком случае "схождение"? 
 Говоря это, Кассиопея, распустив смоляные волосы, перебегала лужайку, утопая по грудь в траве. 
 В цветастом ярком платье, сама смуглая, она казалась легкой тенью, скользившей по цветной россыпи. 
 По пути она срывала ромашки, прикладывая их к волосам. 
 - Побереги "гороскоп", - крикнула Надя. - Не рви цветы, не рви! 
 - Это не ландыши, которые расцветут лишь через три года и вы снова явитесь сюда за ними. На дно ушедшего пруда. 
 Бурунов посмотрел на Надю и обратился к Кассиопее: 
 - Если вы, милая Кассиопея, вспоминаете о дне ушедшего пруда, то должны были услышать и о теореме Ферма, и о теореме Крылова, и даже о "парадоксе времени". 
 - Ничего я не слышала! Ни о каких теоремах! Хватит с меня университетской аудитории! Я просто нашла старую плотину, когда-то запруживавшую воду давнего ручья. 
 - А незабудки остались, - заметил Бурунов. 
 - Незабудки, незабудки! - передразнила Кассиопея. - Я вам никогда не забуду, Константин Петрович, что вы тайком от меня улетели в Абрамцево. 
 - Почему тайком? Вы опоздали на взлетолет. Академик ведь болен. 
 - Кстати, он спит. А если бы я действительно опоздала на все взлетолеты, то не нашла бы вас здесь в уединении. Я ведь на дельтапланах не летаю, как некоторые героини, - и она посмотрела в сторону Нади, добавив: Но опоздать, видимо, могла! 
 - Ну, Звездочка! Это уже слишком! - возмутилась Надя. 
 - И совсем даже не слишком! Думаю, что и твой Долговязов тебя по рыжей головке не погладил бы. 
 - Оставь Никиту, - отрезала Надя. - Пойдемте домой. 
 - Правда, правда! - подхватил Бурунов, прекрасно поняв суть упоминания о Вязове, упрекнув при этом себя за необдуманную старательность в опровержении "парадокса времени". Должно быть, не зря его расспрашивала об этом Надя. Уберечь ее надо от Вязова, а не доказывать, что тот вернется к ожидающей его подруге. - Надо идти, - продолжал он. - Ведь мы с Надей обещали "исправиться" к ужину. И Наталья Витальевна ждать не умеет. 
 - Это вы ждать не умеете, Константин, что означает постоянный, Петрович. Я теперь буду вас звать Зефир Петрович, в знак вашей ветрености! 
 - А из тебя получилась бы недурная актриса, - заметила Надя. 
 - А что? Недурно для лесной сцены? Но это еще не семейная сцена! Нет-нет, дорогой профессор! И не мечтайте! - злорадно продолжала Кассиопея, крепко ухватив Бурунова под руку. 
 Когда они спускались по земляным ступенькам в овраг и перешли мостик, обогнавшая их Надя остановилась у старинного деревянного сруба. Здесь из нержавеющей трубки текла струя родниковой воды, которую поздний владелец аксаковской усадьбы, меценат Мамонтов, приказывал возить к себе в Москву в бочках. 
 Надя, набирая воду полными пригоршнями, освежила лицо и, не вытирая его, обратилась к Бурунову, подошедшему с Кассиопеей: 
 - Константин Петрович! А вы все-таки не ответили на мой последний вопрос. 
 - Какой такой вопрос? - заинтересовалась Кассиопея. 
 - Видите ли, - в замешательстве начал Бурунов. - Даже в наше время, не говоря уже о прошлых столетиях, высоко интеллектуальные атеисты не стеснялись своих суеверий и в известной степени порой щеголяли ими. Так, драматурги или актеры, уронив на пол рукопись, считали своим долгом с размаху сесть на нее, чтобы избежать провала спектакля. Смешно? Но укоренилось. Видные ученые, уходя из дому, при всей своей безбожности, стараются не возвращаться, не то "пути не будет", ссылаясь при этом на народную мудрость примет. 
 - А что подскажет вам, соратнику академика Зернова, ваша научная мудрость при ответе на мой вопрос? - не отставала Надя. 
 - Сказать по правде, мне не хочется лукавить перед столь обворожительной аудиторией. Сочтите это суеверием, как хотите, но мне не преодолеть предрассудка, не допускающего "тысячелетней разлуки" с современным человечеством. На ваш вопрос я отвечаю отрицательно! 
 - Что такое? - воскликнула Кассиопея. - О чем это вы? 
 - Я спросила Константина Петровича, решился бы он улететь на звездолете с субсветовой скоростью или нет? 
 - Какой вздор, нелепица! О чем тут говорить? Я никогда бы этого не допустила! - заявила Кассиопея, еще крепче вцепляясь в руку Бурунова. - Не допустила бы, - повторила она. - И тебе не советую. Вот так! 
 Если Бурунов в последний миг хотел заронить сомнение в душу Нади, то это ему удалось. Она шла с понурой головой. Для нее, будущего ученого, аргументы против "парадокса времени" звучали неопровержимо, но для нее же, как женщины, "суеверие" профессора было, пожалуй, убедительнее. 
 Все трое уже молча взбирались по тропинке к даче академика Зернова. 
 Глава пятая 
 ДИКИЙ СПУТНИК 
 Все возникает через борьбу. 
 Гераклит. 
 Наталья Витальевна стояла на крыльце бледная до неузнаваемости. 
 Надя испуганно бросилась к ней: 
 - Что с дедушкой? 
 - Он спит. В забытье со времени вашего ухода на прогулку. Все из-за этого заседания Звездного комитета! Но теперь дед ничего не должен знать! Я держу его на снотворном. 
 - Что он не должен знать? 
 - В космосе творится такое... не берусь объяснить... по видео идет непрерывная передача. 
 - Мама! Что ты говоришь? Ведь там Никита! 
 - И он там, и мы здесь - все в одном положении... 
 - Какая опасность! Ничего не понимаю! Я - гуманитарианка! И не желаю разбираться ни в "технических побрякушках", ни в том, что там случилось между звезд. 
 - У тебя, Звездочка, наконец появится шанс стать яркой звездой. Притом "сверхновой". 
 - Ну если наша Наденька шутит, значит, нет ничего страшного! - И Кассиопея тряхнула красивой головкой так, что серьги закачались. 
 - Она не шутит. И вы не правы, - мрачно заметил профессор Бурунов. 
 Войдя потом в дом, они все стояли перед видеостереоэкраном. Он походил на проем в стене. Казалось, что в соседней комнате, не отгороженные даже стеклом, находятся люди. Один из них, коротко стриженный, в очках с тяжелой оправой, говорил: 
 - Как уже сообщалось, спасатели Бережной и Вязов на своем космоплане приступили к операции перевода блуждающего спутника на безопасную орбиту. Еще три космоплана с другими спасателями вышли в космос с той же целью. Энергоблок звездолета "Крылов", несмотря на неизбежную из-за этого отсрочку его вылета, выводят из резонансного режима получения внутривакуумной энергии. 
 - Какой резонанс в космосе? Это ведь не концертный зал! О чем он говорит, этот дядя в допотопной прическе и таких же древних очках? Кто их теперь носит? - реагировала на сообщение Кассиопея. 
 Бурунов только покачал головой: 
 - Вижу, вам, Кассиопея, неведомы тайны внутривакуумной энергии. А вам, Надя? 
 - Мне Вязов обо всем рассказывал. Лучше, чем в университете. 
 - В таком случае мне пусть Бурунов все объяснит. Ведь он профессор, а не штурман, - потребовала Кассиопея. 
 - Готов. Но кроме затронутых вами вопросов старомодности, - поклонился молодой профессор. 
 - Почему я должна вспыхнуть какой-то там сверхновой звездой? Я желаю это знать! - продолжала Кассиопея, забыв, что она "гуманитарианка". 
 - Судя по сообщению, Земле действительно грозит серьезная опасность, начал Бурунов. - Освобожденная энергия вакуума невообразимо велика, превосходя все известное!10 Потому использование ее допускается лишь для звездных рейсов на безопасном расстоянии от Земли, при условии надежного регулирования процесса резонансного разрушения квантов вакуума. Если выделение энергии станет бесконтрольным, то на месте столкновения модуля звездолета с блуждающим спутником вспыхнет как бы сверхновая звезда, правда, масса ее не превзойдет массу земного шара. 
 - Который превратится в перегретую плазму, - горько добавила Надя, теребя свою косу. 
 - Ну знаете ли! - возмутилась Кассиопея. - Если Сократ к концу жизни понял, что ничего не знает, я и знать такого не хочу! 
 - Нет, почему же? - вмешалась Наталья Витальевна. - Поняли же люди, что пользоваться бездумно внутриядерной энергией недопустимо, надо и сейчас понять все о внутривакуумной энергии. 
 - Опасность велика, но маловероятна. Надо, чтобы модуль звездолета и блуждающий спутник одновременно оказались в точке пересечения их орбит. Однако это возможно. Думаю, что Бережному и Вязову не составит труда перевести опасное космическое тело на безопасную орбиту, исключив всякое нежелательное совпадение. 
 - Вижу! Вижу Дикий спутник в иллюминаторе, - крикнул Вязов, подброшенный при этом к самому потолку, где он ухватился рукой за поручень. В другой руке Никита держал электронный бинокль, приближающий далекие предметы почти вплотную. 
 - Через иллюминатор видишь или его иллюминаторы заметил? - спросил Бережной. 
 - Иллюминаторы пока не видно. Может, не тот бок? 
 - Не тот бок! Не тот бок! - проворчал Бережной. - А может, вовсе не бок, а спинка космической рыбки? 
 - Не знаю, как насчет рыбьей спинки, но звезда эта вроде бы с хвостом. 
 - Как с хвостом? 
 - Посмотрите сами, - и Вязов протянул командиру бинокль. 
 - Э! - воскликнул тот. - И впрямь рыбка в космосе как бы с космами. 
 - Напрашивается каламбур на вашу рифму. Можно? 
 - Валяй! 
 - "Чудо-юдо-рыба-кит". 
 Есть созвездье в космосе. 
 Чудо-люди, "рыбаки" 
 Ловят звезды с космами. 
 - Это ты сам? Сейчас? 
 - С вашей помощью, командир. 
 - Ну и хлопец! Конечно, это не Данте или Петрарка, ради которых я итальянский язык выучил, но для экспромта годится. Словом, молодец! Если каламбуры в такую минуту в голову лезут, значит, к настоящему делу готов! И давай тогда, "чудо-людо", собирайся на "рыбалку", влезай в скафандр, как в пластиковую шлюпку с реактивным мотором, забирай с собой линь вместо лески. А от сочинения стихов пока воздержись. Может быть, спиннинг понадобится? 
 - Да я вроде с гарпуном, - и Вязов поднял, как перышко, тяжелый (в земных условиях) крюк и погрозил им кому-то. 
 - Добре. Для закрепления крюка электроэрозийный резак захватишь с собой, заодно пробу возьмешь, от Дикого спутника на память. 
 - Да уж помнить будем, - заметил Вязов. 
 - И мне помоги в свой скафандр влезть. Страховать тебя буду. 
 Так, казалось бы, полушутя, переговаривались спасатели. Строки великого поэта: "Забил заряд я в пушку туго и думал: угощу я друга! Постой-ка, брат мусью!" - были им ближе службистики: "Так точно!", "Никак нет!". 
 Сам Бережной в уже надетом на него скафандре помог Вязову надеть такой же пластиковый герметический шлем. Потом командир отдраил шлюз в шлюзовую камеру, откуда насосы выкачивают воздух, позволив тем наружному люку в космос открыться автоматически. 
 Вязов не раз выходил в открытый космос и радовался, что снова и снова, как впервые, испытывал захватывающее ощущение свободного парения над исполинским земным шаром. Вспоминались детские сны, когда неведомо как, без всяких усилий, взмываешь в воздух, забыв о весе. И хотя выходы в космос стали для него будничными, они все равно наполняли все его существо праздничностью, сознанием могущества, счастьем полета без уз тяготения. 
 И пусть в первый миг комок всегда подступал у него к горлу и чуть кружилась голова, как при взгляде в пропасть, все равно ощущение это было неповторимо и волшебно! 
 Земной шар, который Вязов только что видел через иллюминатор, теперь, ничем не отгороженный, поражал своей величиной и "компактностью". Его можно было окинуть взглядом от одного выпуклого, освещенного солнцем, края до другого, затененного, не поворачивая для осмотра горизонта головы, как там, внизу, на его поверхности. 
 И походил бы этот земной шар на гигантский глобус, правда, без линий широт и меридианов, если бы пятна материков и морей не выглядели бы такими, "неглобусными", неземными, чужеродными. Местами эти пятна закручивались "спиральными туманностями" или разрывались проемами, через которые проглядывали настоящие земные континенты и океаны. Облачный покров, окутавший наполовину затененную голубоватую планету, напоминал полупрозрачное одеяние, в которое стыдливо рядилась прекрасная Земля. 
 Преодолев первые волнующие ощущения свободного полета среди "пристальных, немигающих" звезд рядом с ослепительным косматым солнцем, Вязов сосредоточил свое внимание на космическом теле, до которого ему предстояло добраться. 
 Причудливый обломок - каприз неведомого взрыва - издали (без электронного бинокля) походил на диковинное животное морских глубин с головной частью или туловищем, за которым тянулся прозрачный шлейф, казавшийся уже не серебристым, а золотистым из-за просвечивающих через него звезд. 
 - А космическая Вероника, распустив свои волосы, оказалась рыженькой, - передал командиру через шлемофон Вязов. 
 - Ладно тебе рыженькими бредить. А я вот гляжу в иллюминатор, и он обрывком бумаги, от листа оторванным, мне представляется. Откуда только газовый хвост у него, как у кометы, взялся? 
 - Попробуем прочитать, что на этой космической бумажке написано, пообещал Вязов и включил реактивный двигатель. 
 Скафандр чуть вздрогнул, но космонавт не ощутил бы движения, если б Дикий спутник не стал заметно увеличиваться в размерах, надвигаясь на него. 
 - Как заарканишь нашу вуалехвостку, - слышался в шлеме Вязова голос Бережного, - линь понадежней закрепи. 
 - Не беспокойтесь, командир. Крючки зацеплю под самые жабры. 
 - Не сорвалась бы! 
 - Так я ее не просто крючком поддену, а морским узлом линь завяжу. Еще одним взрывом не оторвешь. 
 - Валяй, валяй! И пощупай там, разберись, прав ли был Сергей Петрович Божич, не зря ли сомневался мистер Джон Бигбю! 
 - Мне поднырнуть под "луну" придется. С той стороны, может быть, что и увижу, кроме гладкой стенки, как с этой. 
 - То, что стенка гладкая, тоже дорогого стоит. Но поторапливайся. Не только время, но и спутник Дикий летит прямо на наш звездолет. 
 - Есть! Вижу подходящее местечко. Выступ, а подле него выбоина, словно из нее кусок вышибли. 
 - Ты там не фантазируй! Вышибли! Я посмотрю, как ты "пробу" вышибешь. Ангелы небесные здесь с кувалдами, что ли, летают! 
 - Так я вроде ангела, если не с кувалдой, то с электроэрозийным резаком. Сейчас под стенку нырну. 
 - Ну, ныряй, ныряй, ангел небесный! 
 Вязов проплыл под космической громадиной и оказался с другой ее стороны. Не освещенная солнцем, она казалась совершенно темной. В вакууме ведь нет рассеянного света. Непроглядно черное и яркое соседствуют рядом. И Вязов ничего не мог рассмотреть с внутренней (да, именно с внутренней!) стороны стенки, которая все-таки была отчетливо вогнутой, в то время как с освещенной стороны - выпуклой! 
 Но никаких желанных деталей искусственного сооружения на темной части обломка Вязов рассмотреть не мог. Впрочем, они могли здесь и не быть! Кто знает, какую роль выполняла эта часть гипотетического звездолета, если верить, что осколок принадлежал ему? 
 Требовалось скорее закрепить линь и еще успеть взять "пробу". 
 Легкое прикосновение крюка вызвало, к удивлению Вязова, брызнувший сноп искр. Но едва он включил электроэрозийный резак, случилось нечто невероятное, как бы из-за электрического замыкания. Дикий спутник содрогнулся, тряхнув скафандр Вязова. Затененная часть обломка ярко осветилась пламенем, вырвавшимся из скрытых в нем дюз. 
 Вязов с замиранием сердца понял, что невольно включил дремавшие сотню лет реактивные двигатели (скорее всего рулевые) погибшего чужепланетного звездолета. 
 - Эй, Никита! Ты что, с ума сошел? Зачем запустил двигатель своего скафандра? Ты понимаешь, что делаешь? Прешь прямо на модуль звездолета! 
 - Это не мой двигатель, - доложил Вязов, - заработали неведомо отчего инопланетные двигатели, ожил обломок звездолета. 
 - Эх, растяпа! Удружил! Теперь никакой буксир не поможет. С Земли уже тревогу бьют, им все видно. Да и сам я вижу - столкновения не избежать! Тоже "спасатели"! - гремел в шлеме Вязова гневный голос Бережного. 
 - Отсюда их не выключить, - имея в виду заработавшие двигатели, доложил Вязов. 
 - Сам понимаю. Нестерова помнишь? 
 - Летчика? Еще бы! 
 - Иду, как он, на таран. Держись, Никита! 
 Вязов сразу все понял, вспомнив о Нестерове, первом русском авиаторе, совершившем мертвую петлю, а во время войны 1914 года - первый в мире таран, стоивший ему жизни. 
 И спустя полтора столетия, когда неведомый осколок вдруг ожил в космосе и ринулся на модуль звездолета, Бережной не задумался. Крюк линя еще не был закреплен - обломок чужепланетного корабля уже не отдернуть. Осталось только пойти на первый в мире космический таран, как пошел на первый воздушный таран Нестеров, русский голубоглазый летчик, любитель музыки и поэзии, страстно увлеченный авиацией, которую обогатил несколькими своими проектами и небывалыми, никому еще не известными приемами высшего пилотажа. 
 Бережной тоже был голубоглазым, правда, не таким молодым, как Нестеров, в своей летной жизни на Земле он испытал немало сверхновых самолетов и взлетолетов, проявляя отвагу и риск в сочетании с техническим расчетом и содружеством с конструкторами. Перейдя в космос, он оставил следы и на Луне, и на Марсе, отыскав там действовавшие когда-то автоматические станции земных предков. 
 Теперь он не задумался, кто полетит вместо него спасать пропавший звездолет. Он вообще не думал о ком-нибудь, кто остался на Земле. Он думал о всех на ней живущих и чувствовал только свой Долг, который для него был выше всего на свете. 
 Одетый в скафандр, чтобы по закону космоса прийти на помощь вышедшему в открытый космос товарищу, Бережной видел в передний иллюминатор, как надвигается на него Дикий спутник. Он двигался вбок, словно старался уклониться от грозившего ему удара. 
 Бережной, как и погибший в таране Нестеров, ловко маневрировал рулевыми двигателями, чтобы перехватить "Дикаря", вооруженного достижениями былой цивилизации, чтобы настичь его и ценой собственной жизни сбить в сторону. 
 Удар был страшным. 
 В условиях невесомости законы инерции действуют неизменно. 
 Пластиковый эластичный скафандр Бережного вырвало из кресла у пульта, прорвало им упругую переборку и ударило о стенку кабины, прогнув ее так, что она дала трещины. Воздух при этом мгновенно улетучился. 
 Несмотря на тройную упругость скафандра, переборки и стенки кабины космоплана, Бережной, не осознав перелома рук, ног и черепа, потерял сознание... 
 Вязову, находившемуся с противоположной стороны ожившего обломка чужепланетного звездолета, даже не пришло в голову спастись бегством, включив реактивные двигатели скафандра. И он ощутил удар во всей его силе, смягченный лишь упругостью его пластикового скафандра, который обрел в результате этого собственную скорость того же направления, в каком летел таранящий космолет. Но скафандр Вязова не удержала никакая стенка кабины, и он, сохранив космонавту жизнь, полетел в свободный космос. Вязов же, как и его командир, потерял сознание. 
 Глава шестая 
 ИНФРАКРАСНЫЕ ЧЕЛОВЕЧКИ 
 Сигналы "маленьких зеленых человечков" оказались излучением нейтронных звезд - пульсарами. 
 Из сообщения Мальбарской радиообсерватории 
 Кембриджского университета 1968 года. 
 Пришел в себя зажатый в деформировавшийся пластиковый скафандр Вязов лишь через некоторое время, ощущая боль от ушибов во всем теле. Голова после удара о шлем раскалывалась, в глазах помутнело, словно передняя стенка шлема потеряла прозрачность. 
 - Командир! - крикнул Вязов. - Георгий Трифонович! Ты жив? 
 Вязову только казалось, что он крикнул. На самом деле ему удалось издать несколько беспомощных звуков, которые, однако, не были переданы в эфир вышедшей из строя радиоустановкой скафандра. 
 Вскоре Вязов понял это. В горле першило, хотелось сплюнуть, но... некуда. Может быть, зубы вышибло? Похоже. Рот полон крови. Приходится глотать. И кажется, вместе с зубами. 
 В шлемофоне ни звука. Очевидно, сорвало антенну. Шум в ушах подчеркивал ужасающую космическую тишину. 
 В глазах чуть прояснилось. Лобовое стекло шлема все-таки цело! Не помутнело! Вот она, Земля, все такая же огромная, прикрытая облачным покровом, как космическим скафандром! 
 Но где же это проклятое рулевое крыло чужепланетного корабля? Что с космолетом? С Бережным? 
 Решительный мужик, от него нельзя было ожидать чего-нибудь другого! Но сам-то он хорош! Даже не посторонился! Герой с бедой! 
 Натренированный в предыдущих выходах в космос, превозмогая боль в теле, Вязов постарался повернуться, чтобы увидеть обломок с космолетом или модуль звездолета "Крылов". 
 Но ничего, кроме ярких немигающих звезд и ослепительного в короне языков солнца, он не увидел, не говоря уже о земном шаре. И то только потому, что скафандр при ударе получил медленное вращение вокруг собственной оси. И тут вдруг Вязов понял, что отброшен далеко от ожившего чужепланетного обломка, от космолета Бережного, от модуля звездолета. Он понял, что летит над Землей со своей собственной скоростью по соответствующей ей орбите и что крохотную точку неметаллического скафандра, в котором и дюзы керамические не обнаружить никакими локаторами ни с Земли, ни из космоса! 
 Холод пробежал по его избитому телу. Сразу подумалось о двух женщинах: о Наде, рыжеголовой, мечтающей о своем кумире Софье Ковалевской, и о матери, так мужественно скрывавшей свое горе в предвидении близкой и многолетней разлуки, которая сейчас может стать вечной! 
 Кислорода хватит на считанные часы. Вязов успеет только несколько раз облететь вокруг Земли по собственной околоземной орбите, не встретив в космическом безмерье никого и ничего... 
 Включить двигатели? Но куда лететь? Здесь не повернешь, как в воздухе, рулем! Все определяется не направлением движения, а лишь скоростью, взаимодействием центробежной, отбрасывающей в пространство силы и центростремительной, созданной тяготением и удерживающей тело у планеты, подобно тому, как веревка удерживает раскрученный на ней камень. Прибавка скорости изменит лишь орбиту, на которую вынесет скафандр. И нет никаких шансов попасть на орбиту модуля звездолета или резервных космолетов. 
 Что делать? Пробовать все-таки куда-то лететь самому? Но при этом в реактивных двигателях будет расходоваться кислород, а запасы его для двигателей и дыхания в скафандре общие. Всякое движение с помощью двигателей сократит его жизнь в одиноком скафандре. 
 Ощущение, будто ты один во всей Вселенной! Новый, ничтожный по своим размерам спутник планеты на никому не известной околоземной орбите! 
 Как же поступить? Подольше просуществовать, безвольно полагаясь, что тебя найдут радиолокаторы, хотя шансов на обнаружение такой неметаллической пылинки в космосе нет никаких! Или работать двигателями, сокращая тем свое одинокое существование? 
 Эти вопросы были испытанием для обреченного человека в космосе. Разные люди поступили бы по-иному. А как же Вязов? 
 Весь мир после только что волновавших всех событий в околоземном пространстве, из-за грозившего там столкновения с непредсказуемыми последствиями, потрясен был новой сенсацией. 
 Все началось опять с той же самой Мальбарской радиообсерватории при Кембриджском университете в Англии, где еще в прошлом столетии, в июле 1957 года, студенткой Джосиан Белл и профессором Хьюшем были зафиксированы удивительно размеренные радиоимпульсы, даже принятые сначала за сигналы "маленьких зеленых человечков", что задержало осторожных (если не испуганных) английских ученых с публикацией их сообщения на полгода, приведшего вслед за тем к открытию пульсаров. Чуть ли не совсем так, как столетие назад, к профессору Джорджу Хьюшу-младшему, по английской традиции в преклонном уже возрасте занявшему место своего прадеда в радиообсерватории, вошла его супруга миссис Джосиан Белл, правнучка былой студентки, открывшей пульсары, и опять же, уже по семейной традиции, сохранившая для науки имя своей прабабки, хотя формально и считалась миссис Джордж Хьюш, по имени своего законного супруга, и обратилась к нему со следующими словами: 
 - Боюсь, почтенный профессор, - в их научной семье принято было только так обращаться друг к другу, - боюсь, уважаемый профессор, что я отвлеку вас от важных размышлений, но наша дочь Мэри, снимая показания самописцев большого радиотелескопа в инфракрасном диапазоне, обнаружила крайне странное послание из космоса, отнюдь не похожее на пульсар, открытый в прошлом столетии здесь, у нас же. Это действительно очень напоминает разумный сигнал. 
 - Что? Опять "маленькие зеленые человечки"? - проворчал профессор Джордж Хьюш. - Право, уважаемая профессор Джосиан Белл, вам стоило бы побороть свои излишние для научной деятельности романтические наклонности. Наука, подлинная наука должна быть суха, критична и неподатлива на всякие сенсационные сигналы "маленьких зеленых человечков". Извольте найти подобным сообщениям естественные, природные объяснения. 
 Если профессор Джордж Хьюш был сух, прям, сед и величествен, как и подобало ему с его консерватизмом, то профессор Джосиан Белл была полной ему противоположностью. Низенькая, с годами расплывшаяся телом, обретя излишнее число подбородков, а также еще большее число подобранных на улице кошек, она способна была растрогаться по любому поводу, в том числе и научному. 
 - И все-таки, уважаемый профессор Хьюш, я бы решилась считать эту передачу из космоса разумной, но загадочно не повторяющейся. Впрочем, повтор давних сигналов и привел к заключению о существовании пульсаров, именно потому, что их повторы отражали параметры нейтронных звезд. Наш случай уникален, и я весьма рекомендую вам отнестись к этому с большим вниманием, чем вам присуще при анализе всего нового. 
 - Определяйте лучше режим питания и мышления своим кошкам, а не коллегам по радиообсерватории, к каковым я имею честь принадлежать. 
 - Мне хочется убедить вас, что нельзя считать строго научными поиски только естественных причин обнаруженных явлений, как вы только что рекомендовали, словно существование разума у вас, у меня или у инопланетных особей противоестественно и противоречит природе. 
 - Я не знаю, на какую противоестественность моего разума вы намекаете. И кроме того, я просил бы вас хоть на этот раз обойтись без излишних выпадов в мою сторону. К тому же я не знаю, на какое еще мое внимание вы претендуете, уважаемая коллега миссис Белл. Я должен вас предупредить, что не расточаю свое внимание на каждую приблудную кошку или на сомнительное научное наблюдение. 
 - Я просила бы, со своей стороны, и вас, уважаемый мистер Хьюш, обойтись без присущих вам бестактностей и бездарных колкостей. Кошки кошками, а сигналы радиотелескопа - сигналами. И они, к вашему сведению, не мяукают. 
 - С меня вполне достаточно мяуканья и завывания ваших котов на крыше, чтобы повторно не слышать чего-либо подобного у себя в радиобсерватории. 
 Супруги несомненно рассорились бы, что с ними случалось достаточно часто, если бы не их дочь Мэри, которая ворвалась в их общий служебный кабинет и с присущей молодости бесцеремонностью, не прибегая к иносказаниям и намекам, безапелляционно заявила без достаточного уважения к авторитетам: 
 - Я не знаю, к каким высоконаучным выводам пришли не во всем всегда согласные профессора, но я сочла нужным вызвать корреспондентов лондонских газет для экстренного сообщения о своем открытии. 
 - Вы с ума сошли, Мэри, вы компрометируете науку! - запротестовал возмущенный профессор Хьюш. 
 Но миссис Белл решительно одобрила инициативу дочери. И, поскольку во всех семейных сражениях победа по очкам всегда доставалась миссис Белл, вопрос к обоюдному согласию в конце концов был решен. 
 Словом, в Мальбарской радиообсерватории при Кембриджском университете ситуация столетней давности не повторилась. Важное сообщение без задержки на полгода тотчас разнеслось по всему свету. 
 Стихийно возникший в Лондоне под председательством бойкой Мэри Белл (Хьюш) комитет связи с "инфракрасными человечками", как с английским юмором назвали предполагаемых авторов космического послания, обратился ко всем ученым мира с просьбой помочь в расшифровке загадочных сигналов. 
 Кибернетики многих стран сразу же откликнулись, и множество компьютеров было запрограммировано на расшифровку "ребуса", кстати сказать, опубликованного во всех газетах мира в таком виде: 
 "шшш ш ш шшш шшш ш ш ш ш ш ш шшш шшш ш ш ш шшш". 
 Вскоре, проделав миллионы попыток, компьютеры сделали вывод, что "послание основано на двоичной системе и состоит из семи сгруппированных символов, разделенных большими интервалами, по сравнению с отдельными знаками двоичной системы в сгруппированных символах". И еще глубокомысленно было замечено, что второй и последний символ, так же, как и третий и предпоследний, ИДЕНТИЧНЫ. Это позволило с еще большей убедительностью предполагать разумность принятого из космоса послания. 
 Однако дальше этого за первые сутки дело не продвинулось. 
 ПОСЛЕСЛОВИЕ К ПЕРВОЙ ЧАСТИ 
 Самое удивительное - это удивительное рядом. 
 У костра на берегу сидели трое. 
 На севере в июле вечера стоят светлые, зори горят еще долгие. И вода в реке Вашке казалась тихой, озерной, а отражения в ней деревьев на том берегу выглядели диковинными, растущими верхушками вниз. 
 Уже седой человек, невысокий, плотный, привстав на коленки, перемешивал деревянной ложкой похлебку в подвешенном над огнем котелке и степенно говорил: 
 - Вот наловим рыбки, завтра воскресную уху сварим, а нынче из консервов сойдет. На фронте их уважали. Я и у партизан варил, даром что сапер. А еще раньше так самого Леонида Алексеевича Кулика потчевал, когда с ним за Тунгусским метеоритом в тайгу ходили. 
 - Вы, дядя Крылов, за Тунгусским метеоритом ходили? Это правда, что искали, да не нашли? 
 - А ты почем знаешь? 
 - Я всю информацию о Тунгусском метеорите знаю. Что было можно, прочитал. 
 - Прочитал, прочитал! Читальщик прилежный, - проворчал старик. - Еще как искали. Я, Сережка, тогда, вроде тебя, мальцом был. В армию, как и ты, собирался. Нынче 1976-й год идет. Значит, почитай, полвека откинуть надо. Сынишка мой, Генка, через десять лет родился. Теперь в офицерах под Семипалатинском лямку тянет. А тогда, слышь, в тайге в том месте леса не осталось. Повален весь. Как будто ураган сверху ударил. Посередке деревья, как телеграфные столбы, торчат. Только ветки с них сдуло, снесло. А чуть подальше в любую сторону - сплошной лесоповал. Лежат лиственницы и корнями в одно место указывают, на болото лесное. Думали, туда упал метеорит, пробил мерзлоту и захоронен в глубине. 
 - Знаю. Вы слой вечной мерзлоты пробурили, а из скважины фонтан воды вырвался. Значит, не поврежден был слой мерзлоты и нет там под ним ничего. 
 - Ишь как чешет! Будто Зернов Сергей сам там был! 
 - А чего там бывать? - вступил третий рыбак, сплевывая в костер, желчный, поджарый, усатый субъект с бегающими угольками-глазками на обветренном помятом лице. - Пни горелые зырить, что ли? 
 - Не пни, говорят тебе, а стволы вывороченные упали, как солдаты после взрыва самолетной фугаски. Ты, Бурунов, и не видел такое небось. 
 - А на фиг мне! Мне и того, что зырил, хватит с прицепом. 
 - Мал ты был тогда, не то отсиделся бы где-нибудь... за решеткой. 
 - Трепли, трепли языком, да не подавись им. А я тем временем бутылочку на троих соображу. 
 - Это можно! - усмехнулся старик. - Такое дело у тебя справится. 
 - Дело клевое, дядя Крылов! Пей горлом, ешь ртом. Потому и поселок ваш в Коми АССР Ертом называется. "Ешь ртом" переводится. 
 - Да кто его знаете как у зарян или еще у кого, слово это значится. Берите ложки, рыбаки! Поспела похлебка. 
 Не торопясь, зачерпывая полные деревянные ложки, рыбаки осушили котелок, попутно распив с покрякиванием и припасенную Федором бутылку. 
 - Вот ты, Федор, добровольно (из боязни "дружков" в городе) в лесорубах остался, а интересу у тебя настоящего к жизни нету. 
 - А чего я в ней не видал? 
 - Вот именно, ничего ты в ней не видал. Ну, рыбники самодельные, отбой! Спать заваливайтесь, а я погляжу, ладно ли лодка к коряге приторочена. 
 Короткая летняя ночь спустилась на реку, блеск ее угас, отражение пропало, запахло сыростью. Костер тлел и дымил, отгоняя комаров. Улеглись все под ветром, спасаясь от гнуса. 
 Наутро Иван Кузьмич Крылов с Сережкой Зерновым вышли в лодке на середину реки, а Федор Бурунов спросонья зло пинал на берегу камни. И ушиб-таки в конце концов ногу о какую-то неведомо как попавшую сюда железку. 
 Смачно выругавшись, попрыгав на одной ноге, Бурунов подобрал железяку, серебристую с виду, тяжелую, величиной с кулак, и крикнул Ивану Кузьмичу: 
 - Ну чего, дядя Крылов, тракторы твои тут не видели? Разваливаются они у тебя на ходу. 
 - А ну покажь! - крикнул Крылов с лодки. 
 Но Федор показал старику фигу, а сам принялся отбивать своей железкой от большого камня грузило. 
 К величайшему его удивлению, из-под железки рассыпался такой сноп белых искр, какого он в жизни не видел. Даже Крылов с лодки это заметил. 
 - Эй, Федька. Чего это ты балуешься? - крикнул старик. 
 - Это ты со своим сосунком балуешься, а я грузило себе отбиваю. 
 Он ударил камень еще и еще раз. И снова в туманном утре посыпались ослепительные снопы искр. 
 - Чудно! - произнес старик и стал подгребать к берегу. 
 Сережка первым выскочил из лодки и подбежал к Федору. 
 - Это что же такое? 
 - Подлюга-железка какая-то тут валялась. Запнулся я об нее. 
 - Может, самородок какой! Геологам бы показать! 
 - Я те покажу! - пригрозил Федор. - Не ты нашел. И молчи в тряпочку. 
 Иван Кузьмич подошел и, решительно взяв у Федора найденный обломок, стал его рассматривать. 
 - Какой же это самородок? - начал он. - Понимать надо. Углы острые. Грани, значит. Отломало это откуда-то. А вот от чего отбито, не пойму. По всей видимости, от кольца или трубы. Метр с гаком будет. Должно быть, с самолета, что ли, свалилось. У нас тут и машин таких нет с метровыми трубами или кольцами, которые потерять кусок могли. 
 - С самолета или со спутника, - подсказал Сережка. 
 - А ты не вякай! Тебя не спрашивают, - огрызнулся Федор. - Моя вещь! 
 - Твоя, твоя! - подтвердил Иван Кузьмич. - Новый срок тебе за нее не дадут. 
 - А зачем она вам? - наивно спросил Сережка. 
 - Зажигалки буду из нее делать. Особенные. Знаешь, как пойдут! 
 - Вот-вот! Знаем, где ты их делать научился, - многозначительно заметил Крылов. 
 Настоящего клева не было. Рыбы на уху едва хватило. Так домой в поселок с железякой одной и явились. Зато речным туманом вдоволь надышались, да и комаров покормили на славу. Им ухи не требуется. 
 Иван Кузьмич потом так рассказывал: 
 "В поселке у базы геологов Коми филиала Академии наук мужики галдят. И среди них одна баба, приезжая, в штанах, а коса на голове вроде венком закручена. 
 Сережка окаянный, не спросясь, к геологу шасть и про находку рассказывает. Тут геолог-мужик и баба с ним к Федьке Бурунову направляются. Так и так, мол, давай покажь. 
 Бурунов свое: 
 - Моя вещь, не отдам, зажигалки делать буду. 
 - Да зачем вам зажигалки? Если камень стоящий, я зажигалку свою отдам, японскую, с пьезокристаллом, вечную. 
 А Федька Бурунов интересуется, почем такая в Москве стоит. 
 - Да ее за деньги не купить там, - геолог говорит и зажигалку вынул. Видная она, видать, впрямь заморская. Чуть надавил - огонь вспыхивает, чиркать не надо. 
 Показал Бурунов железяку. Очень она их удивила, но виду они не кажут, темнят. Бурунов даже забеспокоился. Не передумали ли. А геологи все переглядываются. И тут не выдержал он, фистулою спрашивает: 
 - Махнем? Али как?". 
 Сделка состоялась. Серебристая находка перешла в руки геологов. Но о ней еще долго судачили в поселке Ертом, расспрашивая и Ивана Кузьмича, и Федора Бурунова, и Сережку Зернова. Впрочем, он вскоре ушел в армию. 
 Прошли годы. Сергей Зернов вернулся из армии и поступил в Московский институт стали и сплавов, закончил его и стал работать сменным инженером на столичном заводе "Серп и молот". 
 В 1984 году он получил из Ертома письмо от Ивана Кузьмича Крылова, старик напоминал о вашкской находке и просил Сережку узнать там в столице судьбу "железяки", найденной на берегу Вашки, потому что проезжие геологи из института Коми филиала Академии наук сказали ему, что отослали еще тогда диковинку в Москву, потому что она чем-то необыкновенная. И Кузьмич, несмотря на свои 80 с гаком лет, "железякой" интересуется. 
 На Сергея как бы пахнуло лесным ароматом, предутренней речной свежестью, дымком костра и всеми лесными запахами захолустного, но такого дорогого сердцу Ертома с его деревянными домиками и столь разными, но так знакомыми людьми. 
 И он начал поиск. 
 Один только перечень почтенных учреждений, занявшихся исследованием находки, должен был говорить сам за себя. 
 Прежде всего побывал Сергей Алексеевич в своей альма-матер, в Московском институте стали и сплавов, повидался с заведующим одной из кафедр, любимым своим профессором, который и помог ему найти все три куска расчлененного обломка. 
 В Институте ядерной геофизики и геохимии отпиленную часть знакомого обломка показывал ему заведующий лабораторией Валентин Иванович Миллер, говоря: 
 - Зная, Сергей Алексеевич, где и кем вы работаете, хочу сообщить вам, что при исследовании этого удивительного образца мы применяли самые тончайшие и современные прецизионные методы.11 
 - Из чего же состояла наша "железяка"? 
 - Железяка вы сказали? - усмехнулся ученый. - Должен вам сказать, что железа в ней обнаружено чуть-чуть десятых процента, но что удивляет, окислов железа при этом, непременно сопутствующих железу во всех земных сплавах и породах, в образце не оказалось совсем, словно он не земной. 
 - Я еще и тогда подумал о космическом спутнике. 
 - О спутнике ли? - многозначительно сказал Миллер. - Дело в том, что образец состоит из редкоземельных металлов: церия 67,2 процента, латана (опять без чрезвычайно трудно отделимых от него металлов латановой группы) 10,9 процента, неодима 8,78 процента. Поражает чистота этих редкоземельных составляющих. 
 Побывал Сергей Зернов еще и в Научно-исследовательском институте геохимии и аналитической химии имени В. И. Вернадского, где получил подтверждение диковинного состава образца с добавлением, что вкрапления урана, без всяких следов его распада, говорят, что образцу не больше 100 000 лет! Это почему-то разочаровало Зернова. Но в Институте физических проблем имени С. И. Вавилова несколько прояснили вопрос о возрасте находки. По наличию в нем тория и следов его распада можно было с уверенностью утверждать, что ему не меньше 30 и не больше 100 000 лет. 
 У Сергея Алексеевича зрела гипотеза, и возраст образца в несколько десятков лет устраивал его больше, чем тысячелетия. 
 Он задал Валентину Николаевичу Миллеру вопрос о том, может ли этот образец быть метеоритом, и получил вразумительный ответ: 
 - Во-первых, форма обломка с острыми краями и четкими плоскостями излома не совпадает с формой метеоритов. Во-вторых, редкие земли в них встречаются так же редко, как и на Земле, и отнюдь не в чистом виде. И наконец, теоретически метеориты только редкоземельного состава существовать не могут.12 
 И тут зашла речь на любимую тему Зернова, о Тунгусском метеорите. Собеседники, для того, чтобы отбросить всякую метеоритную версию, сообщили ошеломляющую подробность: в слоях торфа, относящихся к 1908 году, обнаружено повышенное содержание редких элементов, а в годичных слоях деревьев того же года, продолжавших расти вблизи эпицентра взрыва, церия и лантана оказалось в 600 раз больше, чем в любом месте на Земле. Осев на почву, редкие элементы попали в древесину вместе с соками. 
 То, что находка не была метеоритом, Зернову стало совершенно ясно. Но родственность взорвавшегося над тунгусской тайгой тела и выпавшего на берег Вашки куска позволяла разыграться фантазии. 
 Сергей Алексеевич прекрасно знал, что после появления гипотезы о взрыве инопланетного космического корабля над тунгусской тайгой для объяснения тунгусского явления было выдвинуто чуть ли не сто гипотез. Ортодоксальными считались: упрямое утверждение, что это все-таки был метеорит, рикошетом отлетевший совсем в другое место, и особенно популярная среди астрономов бытовала гипотеза, выдвинутая еще Астаповичем в тридцатых годах, о взрыве над тайгой ледяной кометы. Были попытки академика Петрова объяснить взрыв мощностью в десятки водородных бомб, вторжением в атмосферу снежного облака с плотностью, в 100 раз меньшей, чем вода, игнорируя сомнительность прохождения такого облака через атмосферу. Были и смехотворные утверждения, будто в тайге тогда пробудился грязевой вулкан или в воздухе произошел газовый взрыв, как в несчастном американском челноке "Чэленджере". Все эти гипотезы не объясняли ВСЕХ аномалий тунгусской катастрофы, а только выборочные. 
 В 1983 году на юбилейном заседании комиссии по метеоритам Сибирского отделения Академии наук СССР в Красноярске по случаю 75-летия падения ученые пришли к выводу, что все ортодоксальные гипотезы не объясняют отмеченной очевидцами петлеобразной траектории словно бы "управляемого" тела, радиоактивности слоев деревьев и мхов, мутаций растений и насекомых, а также лучевого ожога на расстоянии почти в 100 километров, что свидетельствует о температуре в десятки миллионов градусов в точке взрыва, не говоря уже о стоявших в небе несколько суток серебристых облаках, освещавших по ночам отдаленные земли. Такую оценку состояния вопроса об изучении тунгусского взрыва дал академик Н. Васильев на президиуме Сибирского отделения Академии наук СССР в 1986 году13 после тридцатилетних исследований группой ученых под его руководством района тунгусской катастрофы. 
 Всех этих многозначительных подробностей Зернов сообщать деду Крылову не стал (еще не поймет старик), написал ему, что "вашкскую железяку" во второй раз нашел и о ней есть что рассказать. И специально для того приедет он в отпуск с семьей погостить в Ертом и с дедом увидеться. 
 Так и произошло. 
 В августе 1986-го приехал инженер Зернов Сергей Алексеевич с женой Софьей и сынишкой Гришей (отцом ставшего знаменитым сто лет спустя академика Зернова), приехал в Ертом повидаться с жившими там старичками родителями. 
 У деда Кузьмича тоже гостил сын, Геннадий Иванович Крылов. У военных отпуск 45 дней. Так он и выкроил время и для Ивана Кузьмича. 
 Дед Крылов обрадовался, узнав о приезде Сережки Зернова, хотя тот набрался солидности и усы отпустил. 
 Затеял старик, несмотря на свои 80 с гаком лет, на рыбалку ехать. 
 - Там мне про "железяку" нашу и расскажешь, - объявил он. 
 Федора Бурунова в Ертоме давно не было. Переехал он в город, женился, остепенился. Говорят, жена из него человека сделала. Детей завел, о прошлом, да и о "находке" своей, должно быть, не вспоминает. 
 И опять у костра на берегу Вашки сидели трое. 
 И опять старенький, но все еще крепкий дед, привстав на коленки, перемешивал в котелке вечернюю уху (успели рыбы наловить!). 
 - Вот, Генка, - обращался он к сыну. - На этом самом месте мы и нашли "железяку". Федор нашел, был тут один такой, непутевый. Ты там в своей математике теоремы разные отыскиваешь, а мы... Федор, значит, у нас на глазах такую диковинку нашел, что и в сказке ни сказать, ни пером описать. Так или нет, Сережка, говори. 
 - Вам, Иван Кузьмин, особенно интересно будет, потому что вы еще с Куликом Тунгусский метеорит искали, а вашкская находка к нему отношение имеет. 
 - Тунгусский метеорит! - вскричал Геннадий Иванович. - Так это вроде Великой теоремы Ферма. Никак не докажешь! 
 - Однозначно пока ничего сказать нельзя, но рабочая гипотеза право на существование имеет. Из Сибирского отделения Академии наук СССР мне написали, что продолженная линия полета тунгусского тела проходит как раз через эпицентр катастрофы и через Ертом. 
 - Вот это да! - восхитился дед Крылов. - Это что? Железяка вроде сродни будет Тунгусскому метеориту? Мы там ни кусочка не нашли, а он тутока лежал, на бережку Вашки нашей.
 - Не только вы там искали. Множество научных экспедиций. И сам Сергей Павлович Королев, академик, отец нашей космонавтики, свою экспедицию туда посылал, чтобы ему кусок инопланетного корабля нашли. 
 - К нам, в Ертом, надо было ему пожаловать. Мы бы приняли с почетом. 
 - Кто ж знал, что вашкинская находка и тунгусская ненайденная вроде сродни, - продолжал Зернов. - Это я теперь удивляюсь, когда, узнав про следы того, что там взорвалось, говорят, что с вашкинской диковинкой связь вроде есть. 
 - Какая така связь? - всерьез забеспокоился дед. 
 - Железяка-то ваша не железякой оказалась, а сплавом редкоземельных элементов, в чистом виде на Земле не встречающихся. И получили этот сплав будто бы не в земных условиях, нужны идеально чистые редкоземельные порошки и давления в сотни тысяч атмосфер. У нас таких технологий нет. 
 - Так, может, в Америке или где? - настаивал дед, 
 - И в Америке не умеют такие дела делать. Ведь вы сами, Иван Кузьмич, определили, что железяка из кольца, цилиндра или из шара выбита, а диаметры их метр с лишком. 
 - Это верно, помню. Я, как саперским взглядом глянул, сразу определил. Если в столице инженера к тому же пришли, знать, нет мне выхода в расход с годами. Вот так-то! 
 - К этому самому и пришли специалисты. Так где же такую штуковину сделать могли? 
 - Чудно! Выходит, из поднебесья к нам, что ли, кто жаловал? 
 - Это и называется, Иван Кузьмич, гипотеза. 
 - Гипотеза? А с чем ее едят? Сколько лет живу, а не пробовал. Уху из нее сварить можно или как? 
 - Уху из нее варят и даже обжигаются на ней. Спор идет несусветный, есть ли разумные где в небе, кроме нас? 
 - В небе-то может быть. А вот на Земле-то не очень... 
 - Вы, папаша, не обобщайте, - вмешался сын деда Крылова, натягивая на голые руки офицерский китель, спасаясь от гнуса. 
 - А чего там! Разумные разумно на Земле жить должны, а и у нас, и за океаном "разумные" невесть что учинить готовы! 
 - Вот прилетят к нам еще разок, как в 1908 году, и нас рассудят, заметил младший Крылов. 
 - Боюсь, Геннадий Иванович, вы не правы, надеясь на постороннее вмешательство из космоса. 
 - На бога надейся, а сам не плошай, - назидательно произнес дед Крылов. 
 - Это верно, - согласился Сергей Алексеевич Зернов. - Оплошаем, так гостям из космоса и смотреть не на что будет. 
 - Стало быть, они нам с неба "визитную карточку" пожаловали, на Вашкин берег сбросили, а мы и не раскумекали. 
 - В этом вся загадка. И как еще связать вашу находку с тунгусским взрывом? 
 - И к появлению десяти лун Джона Бигбю, разлетевшихся, как он определил, 18 декабря 1955 года. 
 - В день моего рождения, - обрадовался старик. - Вот это салют так салют! 
 - А вы, я вижу, следите за литературой, 
 - Мое хобби математика, но я люблю все удивительное. Особенно когда оно рядом. 
 - Ежели человеку не удивляться, жить скучно, - заключил дед. 
 Часть вторая 
 ЛЕГКОКРЫЛАЯ 
 Чем выше взлет, тем дальше видно. 
 Народная мудрость. 
 Глава первая 
 НАДЕЖДА 
 Прекрасней слова нет - НАДЕЖДА! 
 Из сонета Никиты Вязова. 
 В хмурый, насупившийся тучами день на берегу реки у самой воды, устремив на нее пристальный взгляд, сидела девушка с рыжеватой косой, спускавшейся по ее спине так, что песчинки пляжа смешивались с кончиками волос. 
 Своей позой, выражением тоски и ожидания девушка напоминала старинную картину - сказочную Аленушку. 
 Купальщики на пляже, приметив девушку в застывшей позе, деликатно не приближались к ней, предоставив ей без помех предаваться своим чувствам. 
 Стал накрапывать дождь, а она не уходила. 
 Заключенный хотя и в пластиковый скафандр, но по тесноте подобный средневековой "Железной деве", вершине изощренных пыток испанской инквизиции, Вязов не мог пошевелиться. Тело его ныло от перенесенных ушибов. Все сочленения скафандра, его механизмы, так же, как и радиоаппаратура, вышли из строя при таране Бережного. Но чувство невыполненного долга, роковой своей ошибки и черной безысходности заслонило собой все. 
 Если бы "святые отцы" инквизиции могли предвидеть, что подобие их изобретения для нравственных и телесных мук может вызвать еще и муки духовные, не идущие в сравнение с тем, что удавалось им причинить своим узникам, они пришли бы в священный трепет. 
 И вот спустя сотни и сотни лет человек, даже не ставший их жертвой, испытывал муки, о которых инквизиторы могли лишь сладострастно мечтать, воображая смертного, содрогнувшегося перед ужасающей надписью на воротах ада: "оставь надежду навсегда!". 
 Что может быть страшнее, мучительнее, невыносимее? 
 Вязову выпало на долю перенести именно эти мучения, не говоря уже о таких "пустяках", как боль от ушибов. У него не осталось никаких надежд ни дать о себе знать, ни быть обнаруженным в космосе, ибо не заметить такой пылинки земным приборам! Бессилие и безысходность. Это граничило с потерей веры в себя и отчаянием. Осталось ему лишь размеренно дышать, экономя жалкие запасы кислорода. 
 И не было ли потерей им власти над собой, жестом отчаяния, когда вдруг он импульсивно включил бесполезный двигатель скафандра, уничтожая бесценный для него кислород. 
 После такого "припадка безумия" и бессмысленного расхода кислорода ему предстояло, используя все известные ему способы экономного дыхания, выжить. Однако усилия его могли привести только к отсрочке неминуемой гибели. 
 После публикации во всех газетах загадочных сигналов из космоса компьютеры проделали мириады попыток, перебирая все возможные комбинации, но к осмысленному результату за истекшие сутки прийти не смогли, ибо не запрограммированы были на эвристическое, интуитивное решение загадки. 
 Но два московских мальчика, школьники, увлекающиеся старым радиолюбительством, повторяя давно забытые азы первобытной радиотехники, Саша Кузнецов и Витя Стрелецкий, кстати, едва вместе не утонувшие после падения у Ленинских гор "московского метеорита", угодившего в реку, обратили внимание, что принятые в инфракрасном диапазоне сигналы напоминают давно забытую после появления компьютерного радиотелеграфа азбуку Морзе. И если воспользоваться ею, то можно прочесть инопланетное послание как русское слово "Надежда". 
 Это детское сообщение было принято с недоверием. Как могли инопланетяне передавать в тепловом диапазоне, явно из космоса, русское слово, да еще по условной азбуке "допотопного" телеграфа? 
 Профессор Хьюш и другие скептики не хотели и слышать об этом, уверяя, что берутся при помощи забытых алфавитов прочесть заданное им слово не только по звездам, но и по огням ночного города! 
 Однако по-другому отнеслись к вспыхнувшему спору между скептиками и романтиками науки во Всемирном Звездном комитете, который более суток тщетно разыскивал отброшенного в космос и не обнаруженного там приборами русского космонавта Вязова-Джандарканова. 
 При всей невероятности передачи в инфракрасном диапазоне русского слова "Надежда" оставалось неясным, каким путем мог Вязов это передать, если послание было связано с ним? 
 Объяснение дал академик Зернов, который, превозмогая болезнь, примчался в Звездный городок. 
 - О чем тут размышлять? - гремел он, ворвавшись на непрерывное заседание Звездного комитета. - Все понятно, даже детям! Поистине простые решения доступны лишь ничем не засоренным мозгам. Сигнал пришел из космоса и скорее всего с околоземной орбиты. Параметры ее нужно тотчас запросить от профессоров Хьюша и Белл. Удар при таране, как мной подсчитано, не мог придать скафандру Вязова второй космической скорости, и он лишь обрел новую околоземную орбиту. Несомненно, мы имеем дело с сигналом, посланным Вязовым, который воспользовался азбукой Морзе, всеми забытой (впрочем, кроме меня!). Это помогло мне, увы, лишь проверить вывод двух мальчиков, а не прийти к нему самостоятельно. Наслоения общепринятого так велики в нашем сознании, что мы не воспринимаем ни нового, ни хорошо забытого старого. 
 - Но, уважаемые коллеги, где мог взять инфракрасную аппаратуру потерявшийся астронавт? - спросил американский профессор Самуэль Гамильтон. - Не принимает ли уважаемый академик желаемое за действительное, объясняя только расшифровку сигналов, не утруждая себя решением вопроса, как сигнал мог быть дан? 
 - Очень просто, уважаемый профессор. У Вязова вышла из строя радиоаппаратура, передающая в радиодиапазоне, но у него остался реактивный двигатель скафандра. Длинные и короткие его запуски давали возможность сигнализации по двоичной системе азбуки Морзе. Эти сигналы доступны земным радиотелескопам, на что мог рассчитывать наш космонавт. 
 - Я боюсь, что оптимистический вывод академика Зернова, к которому я отношусь с предельным уважением, все же несколько утопичен, - возразил профессор Гамильтон. - Как известно, запас кислорода в скафандре и для дыхания, и для сгорания топлива общий. Как же можно представить себе, что живой человек пойдет на самоубийственный расход кислорода, предназначенного для дыхания, использовав его для запусков двигателя, которые якобы будут расценены на Земле как сигналы? Не кажется ли уважаемым членам Всемирного Звездного комитета такое допущение просто невероятным? Каждый, кто знает человеческую натуру, отвергнет его! 
 - А какая человеческая натура, по мнению уважаемого профессора Гамильтона, способна спрыгнуть с головокружительной высоты двухъярусного моста в воду, чтобы спасти утопающих? Какая человеческая натура, по его мнению, способна, рискуя жизнью, отправиться в спасательный рейс за пропавшим звездолетом, с малым шансом вернуться на Землю? Какая человеческая натура, по его мнению, могла решиться, подобно нашим предкам, собственным телом закрыть амбразуру огнедышащего дота, дабы спасти атакующих товарищей? 
 - Возможно, я ошибаюсь, - смущенно отметил Гамильтон. - Но я говорю о привычном; если мы имеем дело действительно с чем-то необыкновенным, то я готов допустить самое необычное толкование событий, лишь бы оно все-таки было достоверным. 
 - Неужели не достоверно, что передача велась на русском языке, а не на марсианском или сатурнианском, если они существуют, что передано слово, отражающее не только упование Вязова на спасение, но и совпадающее с именем любимой им девушки Надежды, Нади... я готов раскрыть секрет, моей внучки Надежды Крыловой, студентки Московского университета. 
 - О-о! - поднял руки профессор Гамильтон. - Это самое убедительное для меня доказательство! Теперь я готов поверить тому, что предполагаемые "инопланетяне" оказались нашим землянином, что ортодоксальную науку и почтенных консерваторов от нее должно больше устроить, нежели новый вариант "маленьких зеленых человечков", контакт с которыми опровергался уже не раз! 
 После этой дискуссии Звездным комитетом были приняты энергичные меры. Полученные по его запросу данные от профессоров Хьюша и Белл сообщены находящимся в космосе после тарана Бережного космолетам с приказом выйти на орбиту терпящего бедствие и, может быть, еще живого космонавта. 
 Когда Никита Вязов включил реактивные двигатели, он сделал это вовсе не в порыве отчаяния, а после зрелого размышления. Из двух шансов на спасение: безвольно ждать, дольше дыша, или дать о себе знать, пусть и ценой сокращения запасов кислорода, он, как человек действия, выбрал последнее. 
 Включая и выключая реактивный двигатель скафандра, он позволил земным радиотелескопам, непрерывно исследующим небосвод в диапазонах волн, включая инфракрасные, зафиксировать на околоземной орбите вспышки пламени реактивных дюз, а в длительности этих вспышек он закодировал свое послание. Ему помогло воспоминание о полярниках, унесенных на льдине в океан. Они воспользовались мотком проволоки, который догадались растягивать и сматывать по коду азбуки Морзе, что и было принято радиолокаторами.14 
 У Вязова не было проволоки или какого-либо металлического предмета, который отразился бы на экранах локаторов, но вызвать хотя бы раз ряд тепловых вспышек он мог, правда, уже не повторяя своего сообщения и переходя теперь уже на экономное дыхание с задержкой. Сначала двадцать секунд замедленный вдох, потом задержка дыхания той же длительности и затем опять двадцатисекундный выдох. Но и это было слишком частым дыханием. Нужно было еще растянуть его, как это умеют делать йоги. Ведь позволяли же некоторые из них зарывать себя в землю, где дышать нечем, а потом, откопанные, представали как ни в чем не бывало перед потрясенной толпой. 
 Вязов всегда тренировал себя, чтобы походить на них. Мог пять минут пробыть под водой (в былые времена стал бы неплохим ловцом жемчуга). Без этой тренировки ему не протянуть бы теперь! 
 Но одной задержки дыхания, считая себя закопанным в землю, было мало, требовалось еще и занять себя, отвлечь от поступающего отчаяния, ослабления воли, сознания безысходности! 
 Спасти его должна была Надежда! 
 И он решил написать сонет о всем том, что он вкладывал в это воскрешающее его слово (но сердечную тайну сохранив!). 
 Вязов никогда не считал себя поэтом, ограничиваясь каламбурами, которые иной раз приходили ему в голову. Но он любил поэзию, зачитывался сонетами Шекспира. 
 Говорят, что каждый интеллигентный человек может написать книгу, в которой опишет пережитое, каждый чувствующий человек способен написать подлинно поэтическое произведение о самой яркой вспышке своих чувств. Но вторую (и больше) книгу, второе и последующие стихотворения могут написать лишь настоящие писатели и истинные поэты. 
 Вязов перебирал тысячи слов, сочиняя в уме свое первое, а может быть, и последнее стихотворение, намеренно выбрав старинную, наиболее трудную из-за формальных требований форму сонета, и вложил в этот процесс все свои духовные силы. Для него перестали существовать и звезды, и солнце, даже исполинский земной шар, ничего не осталось, ничего, кроме выражения его мыслей и чувств. 
 Так, укладывая в памяти строчку за строчкой, он проводил часы своего космического одиночества, не позволяя себе уснуть, боясь потерять контроль над дыханием. 
 Он занялся труднейшим сонетом опять-таки под влиянием воспоминания об одном революционере, несправедливо брошенном в тюрьму и непрерывно допрашиваемом следователями, которые давали ему передышку для размышлений о своей капитуляции, но не для сна, в расчете измотать его, сломить его волю. Однако тот нашел необъяснимые для его истязателей силы, взявшись без карандаша и бумаги сочинить по памяти целый роман, главу за главой, которые запоминал наизусть, заняв промежутки между допросами путешествием дипломата, вынужденного в годы последней мировой войны добираться до Англии кружным путем через Иран и нехожеными древними путями вокруг Африки до Атлантического океана. И, выйдя из заключения, не оставив никаких оснований для обвинения себя, он продиктовал стенографистке все двадцать авторских листов романа, который вскоре вышел в свет.15 
 Первый сонет Вязова рождался в терзаниях творчества, но не в муках отчаяния, и был закончен раньше, чем резервные космолеты на основе переданных английскими радиоастрономами данных нашли блуждающий на околоземной орбите вокруг земного шара пластиковый скафандр с пробующим свои силы поэтом, который пока еще не стал им. 
 Первым, кто, к величайшему своему удивлению, прочел эти стихи, записанные едва освободившимся в кабине с живительным воздухом Вязовым, был его напарник по экипажу "Крылова", американский космолетчик Генри Гри, физик, математик и поэт. 
 Маленький, женственный, в шутку умевший имитировать женское пение, вместе с тем воплощение нежной чуткости, он высоко ценил русскую поэзию. Он сам, выйдя в открытый космос, доставил спасенного русского космолетчика на резервный космолет, которым командовал. Он же первым и прочитал удивительные строки, которые записал едва пришедший в себя Никита Вязов. 
 Американец не верил глазам не только потому, что содержание сонета затронуло его душу, но еще в большей мере из-за того, в каких условиях создал Вязов свое творение. 
 НАДЕЖДА 
 Сонет 
 Кошмар ночной! Бежать! Беда! 
 Озноб до ледяного пота! 
 "Забудь желанья навсегда!" 
 - Хохочут адские ворота. 
 Обрыв - и дальше нет пути! 
 Не отыскать другой дороги! 
 Но легкокрылая летит 
 С лицом и ласковым и строгим. 
 С ней вместе каждый - богатырь! 
 С ней все отчаянья сильнее! 
 И только с нею я и ты 
 "Зеленый луч" поймать сумеем!16 
 "Души броня! Мечты одежда!" 
 Прекрасней слова нет "надежда"! 
 Можно понять удивление американского поэта-космолетчика, но он поразился бы еще больше, знай, что созданное в необычных условиях творение, переведенное на многие языки, обойдет вскоре весь мир. 
 Но сонет Вязова был не последним, что удивило спасших его космолетчиков. Казалось, не оправившись еще после потрясения от всего с ним случившегося, Никита потребовал, чтобы его доставили к Дикому спутнику, продолжавшему свой путь вместе с остатками таранившего его космолета Бережного. 
 По разрешению с Земли Вязову сменили скафандр. Он не выдал при этом острой боли от ушибов, стремясь выполнить задуманное сам. И ему удалось вновь выйти в открытый космос. 
 И опять подплывал он к выпуклой стороне, с прильнувшей к ней громадиной погибшего космоплана. 
 На этот раз Никита сразу направился к вогнутой стороне, которая из-за повернувшегося в результате тарана обломка звездолета была частично освещенной, открывая Вязову чужепланетную технику с рулевыми реактивными двигателями для маневра космического корабля. 
 Двигатели заглохли при таране, но они же, видимо, включались и прежде при ударе метеорита о пульт управления, переведя обломок звездолета на опасную орбиту. 
 Вязов облетел весь обломок, изучил его, нашел и пульт, которого так неосторожно коснулся. Он упрямо взял теперь "пробу" именно отсюда же, внимательно проверив возможность замыканием снова вызвать работу коварных древних двигателей. 
 Все обошлось благополучно, и он вернулся на космоплан спасателей со своим трофеем, право получить который хотел непременно оставить за собой. Что ж, у каждого возможны свои причуды, пожимали плечами его товарищи в космолете... 
 Девушка как мраморное изваяние сидела над рекой, не сводя глаз с медленно текущих струй. 
 И вот на воде появились сначала пузырьки, потом вынырнул вполне по-сказочному шлем одного из "витязей прекрасных", что "чредой из вод выходят ясных", а вслед за тем появился отнюдь не витязь в кольчуге, а аквалангист, высокий, мускулистый, поджарый. Он снял маску, рассыпал свои мокрые светлые волосы, коснувшиеся плеч, и сел рядом с Надей, вертя в руках какой-то камень. 
 Девушка, сразу оживившись, радостно сказала: 
 - Все-таки нашел! - И в голосе ее звучала гордость за своего друга. Я так этого ждала! 
 - Не мог не найти. Метеоритчики искали только обычный метеорит, каменный или железоникелевый, а я-то знал, что метеорит был двойным, потому и представлял, что надо найти! 
 - Какой он красивый, серебристый! - Надя взяла в руки находку, прикидывая ее полуторакилограммовый вес. - И такой кусок мог отнять тебя у меня? 
 - Не мог отнять, - отозвался Никита, светло улыбаясь. 
 Надя до боли в сердце любила эту улыбку, которая раскрывала, как ей казалось, весь внутренний мир этого человека. 
 Они сели рядом на песок, рассматривая подводную находку. 
 - В наш счастливый день метеорит угодил в луну Джона Бигбю, отбил от нее кусочек, переведя ее на опасную орбиту, а к нам в Москву-реку угодил вместе с этим кусочком специально, чтобы соединить нас! Вероятная невероятность! 
 - Как ты хорошо говоришь. Никто так не сказал бы. 
 - Пожалуй, никто так ненаучно не выразился бы, - подшучивая сам над собой, закончил Никита. 
 - А из чего он? Серебряный, платиновый или сплав какой? 
 - Я, пожалуй, возьмусь точно назвать его состав. По памяти: это сплав редкоземельных элементов непостижимой даже для нашего времени чистоты: церия 67,2 процента, лантана (без крайне трудно отделимых от него металлов латановой группы) 10,9 процента, неодима 8,78 процента, железа вместе с марганцем 0,4 процента, причем без обязательных для земных условий окислов железа, словно сплав получался не в земной, богатой кислородом атмосфере. Следы урана без продуктов его распада говорят, что образцу не более 100 000 лет, но по торию и его продуктам распада можно определить возраст в сто семьдесят лет. 
 - Никита! Ты волшебник! Говоришь, словно в тебе сосредоточены точнейшие аналитические приборы. Или шутишь, как всегда? 
 - И опять я не шучу. Просто я знаю состав соседнего обломка Дикого спутника, который был вышиблен из него случайным метеоритом и вместе с ним упал в Москву-реку, чтобы соединить нас, как я уже имел честь объяснить. 
 - Ты опять хорошо сказал: "Соединить нас!", но... подвергнув тебя таким испытаниям. 
 - Чтобы крепче быть к тебе привязанным. 
 - А-а! Вот они где, голубчики мои, воркуют, - послышался знакомый Вязову голос. 
 Никита вскочил, встречая Бережного своей подкупающей улыбкой. 
 - Георгий Трофимович! Как же вас из госпиталя выпустили? После реанимации? 
 - Так она скоро двести лет как известна. Клиническая смерть еще не конец. Не первого меня обратно с того света вызволили. Черепную коробку шлем спас, а перелом - это для института имени Илизарова дело поправимое. Конечности заново отращивают, а не то что у меня. Соединили по методу старого волшебника кость металлическими кольцами и заставляют ее зарастать на ходу. Вот поглядите, в каких "кандалах" гулять нас медики выпускают. Вы извините, - обратился он к Наде, здороваясь с ней и чуть приподнимая штанину, чтобы показать несложный аппарат из двух колец и винтов, надетый на его ногу. - Вот так и вернули меня к жизни досрочно. Позволили важную находку сделать, не все тебе, Никита, ими хвастаться. Потом я вместо того, чтобы лежать с подвешенными руками и ногами, как подобные мне бедняги в старину мучились, добыл для вас сюрприз! Притом столетней давности! 
 - А у меня есть такая же старая тетрадь. Она меня питает. 
 - А меня питает, да и вас, надеюсь, тоже питать будет старенькая, как ваша тетрадка, газетка, "Социалистическая индустрия" от 27 января 1985 года! Старина-то какая, а какие новости и для нас преподносит! Прочитайте-ка статью "Удивительная находка"! А по соседству - прямо проба Дикого спутника! 
 - Так ведь Никита тоже нашел. 
 - Да ну! - обрадовался Бережной. - А ну-ка, покажи. Тогда сравнить надобно. 
 Он сел рядом с молодыми людьми, разглядывая остроугольный серебристый кусок. А Надя с Никитой, соприкоснувшись висками, так что их волосы смешались, читали старую пожелтевшую газету в пластмассовой пленке. 
 Глава вторая 
 ЛУННЫЙ СВЕТ 
 В подлунном, волнующем мире 
 Светила луна нам сама. 
 В серебряном нежном эфире 
 Сходили мы вместе с ума! 
 Из сонета автора. 
 Кассиопея осталась ночевать у Нади в ее "светелке" со скошенным потолком под самой крышей. Из открытого окна в комнату лился завораживающий лунный свет. 
 Надя легла в постель, а Кассиопея подошла к окну, глядя вниз на обрыв глубокого оврага, начинающегося у самой стены дачи. 
 - Смотришь, как с одиннадцатого этажа, - сказала она. - Даже жуть берет. 
 Надя не ответила. 
 Кассиопея распустила волны черных волос, сняла свои цыганские серьги и села у окна, подперев рукой словно изваянное самим Фидием лицо. 
 - А помнишь, - задумчиво сказала она, - как князь Андрей из "Войны и мира" невольно подслушал разговор двух девушек у окна? 
 Надя опять не ответила, а Кассиопея стала смотреть вниз. 
 Деревья там были залиты платиновым светом и казались застывшими бурунами седого потока. 
 - Недаром лунный свет зовут волшебным, - обратилась она словно к самой себе, а не к спящей Наде. - Я бы столько сделала! Прежде всего сбила бы спесь с кое-каких мужчин. Когда они поймут, что без нас бессильны, не продолжить им человеческого рода, хоть и стараются они создать человекоподобных роботов с искусственным интеллектом, способных производить себе подобных. Пусть я гуманитарианка, но, как женщина, никогда не приму этого тупикового развития цивилизации! Надя, ты спишь? 
 И опять Надя не отозвалась. Кассиопея взглянула на свернувшуюся калачиком подругу, вздохнула и чуть высунулась из окна. 
 Снизу на нее пахнуло теплой свежестью ветерка. 
 - Голова кружится, а все-таки хочется, как Наташе Ростовой, пролететь над этими серебристыми купами деревьев. Жаль, крыльев нет! 
 Внезапно Надя выскочила из-под одеяла и в одной ночной сорочке подсела к подруге, прижавшись щекой к ее плечу. 
 - Звездочка, мне страшно, - проговорила она. 
 - Почему страшно? - удивилась Кассиопея. - Никто тебя не заставляет прыгать вниз. 
 - Нет! По-другому страшно! Я не хотела говорить, но... не могу. Я раскрыла нечто ужасное. 
 - Что с тобой, Наденька? Приснилось что-нибудь? 
 - Я не спала! Я думала! 
 - Тогда рассказывай, легче станет. Только нам, девушкам, дано понять друг друга. Дурочка ты влюбленная, вот ты кто! 
 - Мне жутко, Звездочка. Только тебе могу сейчас раскрыться... Ведь до отлета звездолета осталось так мало времени! Все перевертывается! 
 - Да перестань ты дрожать. Совсем даже не холодно. Просто лунная ночь. Я понимаю лунатиков. Самой хочется пройтись по карнизу над пропастью, а тебе? 
 - Мне хочется умереть. 
 - Ты сошла с ума! В чем дело? Разлюбила Никиту? 
 - Ну что ты! Совсем наоборот! Боюсь потерять его навсегда! 
 - Навсегда, навсегда! Затвердила, как попугай! Лучше слушай своего деда или Константина Петровича. Они точно высчитали, когда твой штурман вернется из дальнего плавания. 
 - Он не вернется... при нас... 
 - Это почему же? 
 - Ты не поймешь, Звездочка! Это очень страшно! То, что я узнала! 
 - От кого узнала? Что он, умнее всех, этот твой советчик ночной? 
 - Это не советчик! Это факт, который опрокидывает все научные домыслы современности. 
 - Какой еще факт? 
 Надя дрожала, озноб бил ее. Кассиопея крепче прижала ее к себе, обняв одной рукой. 
 - Ну, давай, рассказывай, легче будет, - повторила она. 
 - А ты поймешь? 
 - Постарайся так рассказать, чтобы не только я, но и дети несмышленые поняли бы. 
 - Все дело в тех находках, которые сделал Никита и люди прошлого века на реке Вашке. 
 - Что это за река? Где она? В Африке? Или приток Амазонки? 
 - Это небольшая река у нас на севере, в Коми. Там найден обломок инженерной конструкции, сделанный из сплава редкоземельных металлов, притом не на Земле! 
 - Чужепланетные сказки! 
 - В том-то и дело, что не сказки, а действительность. 
 - Сказки люблю, а действительность... она теплая, но сырая, как этот воздушный поток, поднимающийся из вашего оврага. 
 - Со Светлушки, - сквозь слезы улыбнулась Надя. 
 Она действительно заливалась слезами, лежа под одеялом, пока Кассиопея любовалась лунным пейзажем. 
 - Ну и что же это за факт? - спросила Кассиопея, гладя подружку по голове. 
 - Понимаешь, еще знаменитый русский академик Иван Петрович Павлов говорил, что в науке никаких авторитетов нет, кроме авторитета факта! 
 - Ах, опять эта наука. Как будто без науки жизни нет! 
 - Нет. Особенно сейчас для меня. 
 - И что же этот авторитетный факт? Солидный? С бородкой? 
 - Ты слышала когда-нибудь про атомные часы? Время там отмечается количеством распавшихся радиоактивных элементов. Еще в прошлом веке научились измерять время таким способом с точностью до четырнадцатого знака. 
 - Зачем такая нелепая точность? Чтобы не опаздывать на свидания? 
 Надя, не обращая внимания на иронические реплики подруги, продолжала: 
 - Почти в любом земном или космическом куске вещества есть радиоактивные элементы, по которым можно судить о его возрасте. 
 - Предпочитаю, чтобы мой возраст определялся иным способом: по внешнему виду, а когда-нибудь позже - по числу детей. Но у меня их не будет, сколько бы Бурунов ни просил. 
 - В вашкской находке в 1976 году обнаружили торий и по следам его распада установили возраст сплава редкоземельных элементов в 30 лет. А теперь, снова вернувшись к нему, более точным способом - в 170 лет. Что означает: он был сделан в 1906 году. Это мне только вчера Никита сообщил, не подозревая, что сам произнес себе приговор! 
 - Какой приговор? Ничего не понимаю! 
 - Пойми, Звездочка! Все очень просто. Взрыв в тунгусской тайге произошел в 1908 году. После установления идентичности вашкской находки с отложениями редких элементов в годичных слоях уцелевших в эпицентре взрыва деревьев сомнения в том, что тунгусское тело было инопланетным кораблем, исчезло. К тому же вашкский кусок был найден на точном продолжении траектории тунгусского тела и был отброшен во время взрыва в том же направлении, в котором летел перед гибелью космический корабль. 
 - Это сказка? 
 - Нет, ужасающая реальность. 
 - Почему ужасающая? 
 - Потому что звездолет с другой планеты взорвался всего через два года после своего сооружения. 
 - Ну и что? 
 - А то, что он не мог за эти два года преодолеть расстояние от обитаемых планет у других звезд до Земли, десятки и сотни световых лет! Свету нужно лететь эти годы. 
 - Но ведь долетел же их звездолет! Константин Петрович говорит, что звездолет может развить любую скорость. 
 - Долетели, потому что достигли скорости света, когда по теории относительности время останавливается, и они, разогнавшись, преодолевали потом любое расстояние без затраты своего времени. Так, по теории относительности следует, что предел скорости, а главное, сокращение времени при скорости света существуют. 
 - А тебе-то что? Ты чего страшишься? 
 - Страшусь того, что Никита, вылетев на звездолете и достигнув скорости света, будет жить при остановившихся часах. 
 - Так что, они часы починить не смогут? 
 - Не часы остановятся, а время (с нашей, земной точки зрения). У них на корабле этого не заметят. А у меня и у тебя пройдут десятилетия. Я стану дряхлой старушкой, а он, потягиваясь после сна, только утреннюю разминку будет делать, а когда закончит ее, меня уже похоронят... и тебя тоже... и всех нас... 
 - Это лунная ночь нагнала на тебя эти страхи. Ложись спать. Я лягу вместе с тобой, чтобы тебе не было страшно. 
 - Звездочка, милая, как ты не поймешь! Это же все правда! Я могу потерять Никиту, если завтра же не оповещу весь мир о трагической ошибке современной науки, отказавшейся от предупреждений теории относительности. Звездный рейс надо отменить! Никита должен остаться со мной! 
 - Постой, постой! Как ты сказала? Сообщить всему миру о трагической ошибке ученых? Это каких же ученых? Твоего деда, академика Зернова, и его первого ученика, профессора Бурунова? Это уже меня вплотную касается? Ты понимаешь, что говоришь? 
 - Прекрасно понимаю. Потому я и в ужасе. 
 - Теперь и я готова ужаснуться. Скомпрометировать собственного деда, разоблачить моего Бурунова, лишить его профессорского звания, превратить в научное ничто! Ты поистине сошла с ума! Нет, дорогая моя! Я этого не допущу. 
 - Как это не допустишь? 
 - А вот так! 
 Кассиопея вскочила, проворно забрала всю Надину одежду, оставленную на стуле, захватила ее туфли и выскочила за дверь, заперев ее снаружи на ключ. И через дверь крикнула: 
 - Из-за своей девичьей блажи ты готова сделать и меня несчастной! Не позволю! Тигрицу лучше не трогать, когда речь идет о ее детенышах, а Константин Петрович на них рассчитывает. 
 - Звездочка, перестань дурить! Сейчас же открой! 
 - И не подумаю! Посиди! Из окна не выпрыгнешь, одумайся! Улетит твой Вязов, обратишь внимание на любого из твоих воздыхателей, которых у тебя не меньше, чем у меня. Вот так! - И каблуки Кассиопеи застучали по жалобно заскрипевшим ступенькам, которые Надя считала своими тайными друзьями. 
 Надя расплакалась. Она никак не ожидала такой выходки от лучшей подруги. 
 Однако поделать ничего не могла, боясь поднять шум в доме, разбудить больного деда, рассердить маму. Какое глупое положение! Сидеть запертой в собственной комнате, когда каждая минута дорога! Ведь для того, чтобы задержать звездный рейс, надо действовать немедленно! 
 Эта мысль пронзила Надю. Действовать немедленно! Как жаль, что она еще не совершила свой подвиг зрелости и не получила браслет личной связи, не может вызвать Никиту! Ближайший аппарат связи, не считая дедушкиного, лишь на заброшенной железнодорожной платформе "55-й километр". Это не так уж далеко, но... 
 Решение Нади было мгновенно. Противная Звездочка утащила всю ее одежду, а платья все у мамы в шкафу. Ну что ж! Сойдет и ночная рубашка! 
 Надя полезла под кровать и достала заключенный в заплечный футляр ее любимый дельтаплан. 
 Потом Надя, стоя на подоконнике и держа в руках тонкую трапецию дельтаплана, нажала кнопку и как бы выстрелила сложенным аппаратом в пустоту. Там, вверху, он с легким звоном раскрылся, как былой зонтик, затянув подвески трапеции. 
 Когда-то Наташа Ростова, как вспоминала Кассиопея, мечтала вылететь из окна в сад, а девушка конца XXI века смело шагнула в душную пропасть и почувствовала привычное ощущение падения. Она не считала, что совершает подвиг, но почему-то вспомнила о Жанне д'Арк, которой восхищалась с детства, потом по подлинникам узнавая все о ней. 
 Умелая дельтапланеристка, она несколько секунд, казалось бы, падала в овраг, но, подхваченная вертикальным потоком "парного" воздуха, стала набирать высоту. 
 Выше, выше... По прямой до старой железнодорожной платформы, заброшенной после установления пригородного взлетолетного сообщения, не так уж далеко, километра три, не больше, нужно только набрать не столь уж большую высоту. 
 Надя долетела до Вори. Здесь воздушный поток снова подхватил ее, почти задевавшую верхушки деревьев. Вот уже видна древняя насыпь железнодорожного полотна с блестевшими в лунном свете полосками рельсов. 
 Надя, маневрируя, полетела вдоль насыпи, теряя высоту. 
 Вот и запруда, где она часто купалась, оставляя деда в парке у Аленушкиного пруда. Впереди железнодорожная платформа с желанным аппаратом связи. Но долетит ли она? 
 "Ну и что? Не долетит, так добежит, оставив дельтаплан в кустах!". 
 Влюбленная парочка, целовавшаяся под насыпью, заметила, как что-то пронеслось над ними. 
 - Ну, совсем ты меня заворожила! Даже фея мне привиделась, - пробасил парень. 
 - Глупый, это наш ангел любви к нам прилетал, - ответила девушка, притягивая к себе голову любимого. 
 Надя приземлилась у самой платформы. 
 Сложив свои сказочные крылья, она уже без них вспорхнула по ступенькам и подбежала к будке с аппаратом связи. 
 Хорошо, что плата за пользование им давно отменена. Ведь в ночной сорочке у Нади не было ни крупных, ни мелких монет! 
 Никита Вязов, вскочив с постели, был поражен требованием Нади немедленно прилететь к ней на платформу "55-й километр", потому что "она здесь босиком, в одной сорочке, замерзла, и это касается всего человечества!". 
 - Надеюсь, всего одетого человечества? - осведомился Никита. - А если не отличаться от него? 
 - Я не могу. И мне холодно. Я убежала из дому. 
 - А теперь вместе будем в бегах? 
 - Конечно, вместе. И немедленно. У вас есть взлетолет для экстренных нужд. Попроси его у Георгия Трофимовича. Скажи, иначе я погибну. Вы же спасатели! 
 - Но для этого нужно считать тебя затерянной где-то в космосе. Правда, и земной шар летит в космосе, так что, пожалуй, вызов можно обосновать. 
 В ответ Надя всхлипнула и выключила связь. 
 Пришлось Никите вызывать Бережного. 
 - Что тебе не спится, штурман? Забыл, что нам скоро вылетать в рейс? По-настоящему тебе уже на модуле пора быть. А ты... 
 - Но пока я на Земле, прошу поручить мне сердечноспасательную операцию. 
 - Сердечноспасательную? - удивился Бережной. 
 - Надя Крылова, о которой вы от меня все знаете, погибает "босиком, в одной сорочке в предутреннем тумане, на заброшенной станции, ради спасения человечества". 
 - Ну и задаешь ты мне задачу, спасатель! 
 - Я слетаю, только дайте взлетолет для экстренных Нужд. Тут всего полсотни километров. Я быстро. Через полтора часа вам доложу о спасении человечества. 
 - А я через полтора часа еще спать буду, дотерпи до утра, штурман. Тогда и доложишь о своей кардиоспасательной операции. А взлетолет возьми, черт с тобой! 
 - Есть, черт со мной! - обрадованно отрапортовал Вязов. 
 Чтобы преодолеть 50 километров, Вязову потребовалось каких-нибудь четверть часа. За это время Надя успела замерзнуть от предутренней свежести и, сжавшись в комочек, пристроилась на поросшей травой скамеечке, давно не используемой по назначению. 
 Охватив колени руками, она сидела в ожидании, когда Никита прилетит. А он еле разглядел ее жалкую фигурку в сгустившемся тумане. 
 Подойдя к ней, он с присущей ему шутливостью сказал: 
 - Вот именно в такой воинственной позе и надо спасать человечество! 
 - Мне холодно, - только и могла выговорить Надя. 
 - Приглашаю для совершения подвига в кабину взлетолета. Там теплее. 
 - Нет, - решительно отказалась Надя. - Выслушай меня здесь! 
 - Может быть, в моей куртке это прозвучит значительнее? 
 - Хорошо, - согласилась Надя, закутавшись, как в плед, в слишком просторную для нее куртку космического штурмана. - Какие у тебя нашивки? Похожа я на звездолетчицу? 
 - Не больше, чем на мамонта, - улыбнулся Никита. 
 - А ты без куртки? 
 - Как в космосе без парадной куртки обойтись, признаться, не подумал. 
 - А я подумала! Этой куртки ты больше не получишь! 
 - Как так? - удивился Вязов. 
 - Вот так! - В голосе Нади прозвучала недавняя интонация Кассиопеи. Не по-лу-чишь! Потому что никуда не полетишь! 
 - Если только в этом смысл моей ночной спасательной операции, то головы мне не иметь. Бережной снесет. 
 - Ему придется снести совсем другое. 
 - Что именно? 
 - Отмену вашего звездного рейса! 
 - Если даже вздремнуть здесь, то как можно такое во сне увидеть? 
 - Ты сам доказал, что рейс вашего звездолета невозможен. 
 - А не доказал ли я еще, что крокодил солнце проглотил? И какие тому доказательства я привел? 
 - А твои обломки? Один, взятый тобой в космосе, другой, поднятый тобой же со дна реки, а третий, найденный еще сто лет назад на берегу Вашки? И будто все они идентичны. 
 - Разумеется. Мы с тобой сразу сравнили и по старой газете. 
 - Полностью идентичны, да не совсем! Вашкинский обломок, как определили по следам распада в нем тория, просуществовал будто бы 30 лет, а современные обломки 170 лет. 
 - Верно. Но не я ли сообщил вчера уточненные данные о старом обломке? Все его три части обнаружены на складах научных учреждений, когда-то их исследовавших. И теперь, спустя 100 лет, вновь установили более точными методами, что возраст всех трех частей старой вашкинской находки те же 170 лет, что и у современных обломков космического корабля. Все они "близнецы"! 
 - В этом вся трагедия! Ух, как, однако, холодно! Твоя куртка не греет. Пойдем в кабину. Зуб на зуб не попадает. Ты отвезешь меня к деду на дачу. Это все Звездочка! Кассиопея прекрасная! Ее штучки! Испугалась, что я опровергну и деда, и ее Бурунова. 
 - Перевернешь, как Архимед, Землю. Точку опоры уже нашла? - улыбался Никита, усаживая Надю в кабину. 
 - Нашла! Знаешь, где? В дате постройки чужепланетного звездолета! 
 - Может быть, выпьешь горячего кофе по случаю стасемидесятилетия со дня его постройки? 
 - В каком году? 
 - Если сейчас по-прежнему 2076 год, то надо думать, что 170 лет назад, если без компьютера считать, был 1906 год. 
 - Вот-вот! К этому я и веду! Тут совсем простая математика. Софье Ковалевской здесь делать бы нечего было, а я занялась. 
 - И что же? Бери, кофе уже согрелся. 
 - Откуда кофе? 
 - Из комплекта спасателей! Чудо-напиток! Так что же? 
 - А то, что в 1908 году, когда инопланетный корабль взорвался над тунгусской тайгой, со времени его постройки прошло только два года! Как же они могли долететь до Земли за это время от своей планеты, удаленной на десятки или сотни световых лет? Как? 
 - Ну, как кофе? А как озноб? Не простудилась бы ты. 
 - Вот и хорошо! Пусть умру! Зачем ждать старости, когда ты через тысячу лет прилетишь после возвращения из звездного рейса на мою могилку. Попрошу зарыть меня где-нибудь здесь, у Аленушкина пруда. Имей это в виду. Найдешь? 
 - Ты поистине бредишь. 
 - Нисколько! Если факт говорит о том, что инопланетяне прилетели из отдаленного космоса всего за два года, то могли это сделать, лишь достигнув световой скорости, когда их собственное время почти остановилось, и они преодолевали огромное расстояние без затраты времени (по их часам!), хотя на Земле и сменялись столетия. Значит, сократившееся время будет существовать и для тебя, и для Бережного, и для всех остальных спасателей. И полетите вы следом за папой в безвременье, по крайней мере для меня. Я попросила бы тебя рассказать папе, когда вы догоните его звездолет у далекой планеты, как я тосковала по нему, да не состоится ваш полет! Не позволю я этого! Завтра, нет, уже сегодня об этом узнает весь мир! 
 - Что он узнает? Результаты неточных анализов, которые пересматриваются в части распада тория? Едва ли это окажется достаточным основанием для отказа от выполнения нашего Долга спасателей. Ведь эйнштейновская теория относительности с ее ограничениями скорости и сокращением времени отвергнута ныне наукой, и твои доводы опровергают теорию не более чем наблюдение полета комара - теорию всемирного тяготения Ньютона. Пока нынешние взгляды науки математически не опровергнуты, тебя и слушать никто не станет. 
 - А ты? Ты тоже никто? 
 - Нет. Я слушаю тебя и дивлюсь. Оказывается, количество следов распада тория в образцах способно вызывать галлюцинации и может служить поводом для измерения твоей температуры. 
 - Пожалуйста, не надо! Значит, ты считаешь, что ваш рейс можно задержать только математическим опровержением теории абсолютности, отказавшейся от ограничений Эйнштейна? 
 - По меньшей мере доказав, что взлет подброшенного с Земли камня и отталкивание земного шара от этого камешка - одно и то же. Словом, обвинив вновь Коперника, выступившего против догм церкви, утверждая, будто Земля движется вокруг Солнца, вопреки мнению Птоломея и обывательскому представлению, что Солнце всходит и заходит над Землей, доказавши, что все это будто бы одно и то же, опровергнув при этом современные научные взгляды и совершив тем научный подвиг! 
 - И тогда ты не полетишь? 
 - А как же мне полететь, если земной шар, как мячик, отскочит от меня и я и по Эйнштейну неподвижным останусь? 
 - Останешься? - ухватилась Надя за последнее слово. - Даешь мне слово остаться со мной? 
 - Слово даю, что истинно так говорю. 
 - Принято! Слово дал! Я услышала это не только умом, но и сердцем! 
 - Сердцем? Ну пусть будет так, - как маленького ребенка утешал Надю Вязов. 
 - Да будет так! - торжественно произнесла Надя. - Если существует факт, о котором я говорила, то должно существовать и опровержение того, что он отрицает. Софья Ковалевская нашла бы опровержение вашей теории абсолютности! 
 Никита Вязов, взлетев на своем аппарате с Надей, не забывшей захватить свой сложенный дельтаплан, доставил ее в академический городок, где уже всполошились, начав поиски пропавшей. 
 Кассиопея, вся в слезах, бросилась ей на шею. 
 - Иди к деду. Он с ума сходит, - строго сказала Наталья Витальевна. 
 Надя обернулась к Никите, стоявшему подле взлетолета, и помахала ему рукой: 
 - Ты дал слово! - крикнула она. 
 Глава третья 
 БЕСЕДЫ 
 Слово, жаром опаленное, 
 Мысли, в сердце затаенные. 
 Из народной мудрости. 
 Чтобы явиться к деду, Надя сначала проскользнула к маме в комнату, переоделась в любимый дедушкой халатик-тунику, повертелась у зеркала, укладывая волосы в греческий узел на затылке, чтобы дед "вспомнил об Олимпе", и, собравшись с духом, бесшумно открыла дверь в кабинет. Там, спиной к ней, ссутулившейся громадой с гривой седых волос до плеч, сидел так и не ложившийся спать Виталий Григорьевич. 
 Надя на носочках подкралась к нему и нежно обвила руками его шею, сплетя пальцы под спадавшей на грудь бородой. 
 - Дедушка, милый, - ласково начала она. - Я такая нехорошая, что заставила вас тревожиться, но я исправлюсь, непременно исправлюсь. 
 - Явилась, озорница непутевая. Набедокурила, а теперь совесть в тебе кувыркается. 
 - Это все ночь, лунным светом наэлектризованная. Почему-то такие ночи зовут "воробьиными", из-за того будто, что птички на землю падают. 
 - Про воробьев, наземь падающих, не слыхивал, а вот про некоторых чужекрылых, в воздух поднимающихся, доводилось. 
 - Вы уже все знаете. Сама не пойму, как это меня угораздило к окну подойти. Не окажись там дельтаплана, я в овраг бы свалилась. 
 - Падать не то что в овраг, но и на ровном месте не рекомендую. Лучше летай на своих планерах, наслаждайся высотой, пташка ты моя летучая. 
 - Вы не сердитесь, дедушка, правда? - обрадовалась Надя. Представляю, какой у меня был нелепый вид, - рассмеялась она, - под прозрачным крылом в одной ночной сорочке! Я, кажется, какую-то парочку спугнула. Верно, за приведение меня приняли! Но вернулась я к вам во плоти. Это все луна виновата! - и она процитировала: 
 В подлунном волнующем мире 
 Светила луна нам сама. 
 В серебряном нежном эфире 
 Сходили мы вместе с ума!17 
 - Ох уж эта луна! И чего только на нее не навешивают! Одни лунатики чего стоят! 
 - Но я не лунатик! Я с открытыми глазами! Я не спала! 
 - Да уж знаю, - отозвался Виталий Григорьевич, сжимая в кармане халата ключ от Надиной комнаты, который Наталья Витальевна отобрала у Кассиопеи, выведав у нее все о Наде. Об этом она и рассказала академику, вручая ему ключ. - А насчет полетов ночных или звездных я советую тебе воспользоваться утренним рейсом взлетолета, чтобы застать в университете профессора Дьякова. Думаю, он тебе сейчас особенно нужен, - закончил дед. 
 Надя удивленно смотрела на него, не понимая, как он читает ее мысли. 
 - Ну иди, ласточка моя легкая, а я, пожалуй, завалюсь спать. А то твоя "воробьиная ночь" и мне покою не дала. А какой я воробей? Разве что "стреляный"! Ну иди, лети, - и он поцеловал внучку в лоб. 
 Профессор Дьяков находился в своем кабинете заведующего кафедрой релятивистской физики, когда в его браслете личной связи раздался голос академика Зернова. Дьяков, скрыв свое удивление, согласился на видеосвидание, для чего должен был спуститься на одиннадцатый этаж в университетскую кабину видеосвязи. 
 Почему-то он волновался, раздражаясь на задержку вызванного им на свой этаж лифта. 
 Длинный, худой, с мефистофельскими залысинами высокого лба и, под стать им, демоническим горбатым носом, он вошел размашистым шагом в кабину видеосвязи. Стены и потолок ее были обиты звуконепроницаемым покрытием, напоминающим тисненую кожу старинных переплетов книг. Проем в одной из стен казался открытым окном, как бы в соседнюю комнату, где у действительного окна в сад с разбитыми там цветниками сидел уже ожидавший академик Зернов. 
 Дьяков вежливо поздоровался, извинившись за задержку лифта. 
 Эффект присутствия был так велик, что обоим хотелось обменяться рукопожатием. 
 - Чем обязан, уважаемый Виталий Григорьевич? - деловым тоном спросил Дьяков. 
 - Обязаны, уважаемый Михаил Михайлович, - отозвался академик, - своей несомненной приверженностью к истине. 
 - Но ведь истина, как мне кажется, у нас разная. 
 - Истина одна, понимание ее разное. 
 - Готов согласиться с вами, Виталий Григорьевич. 
 - И правильно сделаете. Для установления истины надобно объединиться, а по старинной диалектической формуле прежде надлежит размежеваться. 
 - Разве размежевание наше не четко? 
 - Не вполне. Я намереваюсь указать вам на самое уязвимое место в отстаиваемой вами теории относительности. 
 - Я весь внимание, Виталий Григорьевич! 
 - Тогда извольте доказать, какое из двух движущихся тел надлежит считать неподвижным: космический корабль, от которого якобы отлетел земной шар, или наоборот? 
 - Старинное, противоречащее логике утверждение профессора Дингля, пытавшегося опровергать так Эйнштейна. 
 - Вот-вот! Противоречащее логике, которую вы вынуждены привлекать в помощь своим формулам, чтобы избежать абсурда, ибо не можете разобраться, кто из братьев-близнецов улетел то ли на космическом корабле, то ли на земном шаре? 
 - По теории относительности, конечно, каждый из них мог бы считать себя неподвижным, а другого - достигшим субсветовой скорости и потому нестареющим. Однако это было бы так при равномерном, а не ускоренном движении звездолета. 
 - Профессор Дингль напрасно упустил возможность разбить это возражение, ибо разгон звездолета с ускорением, равным ускорению земной тяжести, длится год, торможение в тех же условиях - еще год. Вместе с возвратным маневром неравномерное движение составят всего четыре года, а длительность всего рейса с субсветовой скоростью по часам наблюдателя будет длиться тысячу лет. И все это движение равномерно. Почему же оно не сопоставимо с вашей теорией относительности? Попробуйте возразить. 
 - Все было бы так, уважаемый Виталий Григорьевич, если бы не было других логических посылок. Например, гибель одного из братьев в полете далеко от Земли. Очевидно, лишь его можно признать движущимся. 
 - Вот видите, к каким уловкам приходится вам прибегать, выгораживая абсурдные утверждения теории относительности, формулы которой не отражают этих экстремальных условий. Эйнштейн неправомерно не учитывал отношение масс улетевшего и оставшегося тел, ограничиваясь лишь отношением скоростей летящего тела и света. 
 - В этом нет никакой нужды, ибо формулы Лоренца, положенные Эйнштейном в основу специальной теории относительности, безупречны и введение в них еще какого-либо отношения, скажем, масс, только исказит их. 
 - Вот-вот! Введя в свои формулы отношение масс, которым нельзя пренебрегать, вы убедитесь в полной абсурдности всей вашей теории. То, что я пока говорю вам наедине, скоро скомпрометирует вас в глазах всего научного мира. 
 - Но зачем же вы заблаговременно извещаете меня о своих аргументах? Даете мне возможность возразить? 
 - Потому что уверен в полной вашей неспособности противостоять в споре со мной. Желаю вам от души полного провала ваших похвальных стремлений отстоять свои взгляды. - Говоря это, академик поднялся во весь свой внушительный рост, давая понять об окончании видеобеседы. Но совершенно неожиданно попросил считать ее конфиденциальной. 
 Дьяков с предельной вежливостью попрощался с академиком, едва сдерживая ярость. Ему казалось, что Зернов в отместку за былые обвинения в его адрес решил теперь унизить Дьякова. Он был в таком бешенстве, что, несмотря на учащенное сердцебиение, направился не к лифтам, а к лестнице, чтобы пешком взбежать с одиннадцатого этажа на двадцатый. 
 Ему приходилось то и дело прижиматься к перилам узеньких ступенек, пропуская ватаги спускающихся студентов, ощущая на себе их любопытные взгляды, и даже услышал, как кто-то из них уже снизу пропел оперным басом из "Фауста": 
 При шпаге я, 
 И шляпа с пером, 
 И плащ мой драгоценен! 
 О, понравлюсь я, наверно! 
 Он проклинал свою "чертову внешность" и еще больше свой "чертов характер". Но чем чаще дышал он, тем спокойнее становился, стараясь понять, зачем Зернову понадобилась эта видеобеседа? 
 В комнате, рядом с его кабинетом, на редкость хорошенькая секретарша кафедры беседовала с какой-то рыженькой студенткой. Как показалось Михаилу Михайловичу, они обсуждали важнейший вопрос о том, какая нынче стрижка модна для девушек, а по поводу платьев, очевидно, уже выяснили. 
 - Вас ждут, Михаил Михайлович, - сказала секретарша, поднимаясь при виде профессора. 
 - У меня лекция. Разве вы не знаете? - раздраженно буркнул Дьяков, но, приглядевшись к студентке, узнал внучку академика Зернова. "Зачем это понадобилось старику подсылать ее сюда?" - неприязненно подумал он. 
 Секретарша пошла следом за Дьяковым в кабинет и, почему-то понизив голос, произнесла: 
 - Ей очень надо, Михаил Михайлович, побеседовать с вами. Это ведь дочь Крылова, командира пропавшего звездолета. 
 - Да-да... Я узнал ее. Хорошо. Попросите доцента Денисова провести вместо моей внеплановой лекции предварительный опрос студентов перед сессией, а Крылову попросите ко мне. 
 Надя робко появилась в дверях кабинета. 
 - Проходите, садитесь, если вам так уж необходимо говорить со мной. 
 - Я потому пришла, потому что... вы после своей лекции утешали меня, доказывали математически, что мой отец не погиб. 
 - Допустим, что я помню это. У меня память еще не ослабла. 
 - Мне необходимо, чтобы вы оказались правы. Но математическое ваше доказательство должно быть безупречным. 
 - Забавное, я бы сказал, требование у студентки к своему профессору! 
 - Только вы можете помочь мне задержать вылет спасательного звездолета, который никого не спасет, а лишь сам исчезнет в бездне времени. 
 Профессор Дьяков нахмурился: 
 - Я уже пытался задержать вылет звездолета в Звездном комитете, но авторитет академика Зернова оказался выше авторитета какого-то профессоришки. 
 - "В науке нет никаких авторитетов, кроме авторитета факта", процитировала Надя. 
 - Мудрый был человек академик Иван Петрович Павлов, говоря эти слова. Но нам с вами для задержки звездолета не хватает именно этого факта. 
 - Он должен быть, этот факт, раз у вас есть доказательство его существования. 
 - Доказательство, даже математическое, еще не факт! 
 - А разве подброшенный с земли камень не факт? Ведь камень взлетает над землей, а не земной шар отлетает от него. 
 - Однако вы находчивы! - воскликнул Дьяков, не зная, что Надя приводит Никитины аргументы, рассчитывая, что Дьяков опровергнет их. - Но камень-то взлетает замедленно, а падает ускоренно! Не подходит это под определения теории относительности. 
 - Тогда докажите свою правоту на безукоризненном примере равномерного движения, скажем, комара, который равномерно летит над Землей. Это факт? А можно ли рассматривать, что комар отталкивает от себя земной шар, заставляя планету вращаться в противоположную комариному полету сторону? - сказала Надя, на этот раз уже сама придумав этот пример. 
 - Слушайте, Крылова! Вы всего лишь на третьем курсе, а спорите по меньшей мере, как Софья Ковалевская. 
 - Это мой кумир. У девушек это бывает. У меня было два кумира, Софья Ковалевская и Жанна д'Арк. Чтобы все узнать о ней по первоисточникам, я даже выучила старофранцузский язык. 
 - Однако! 
 - А что особенного! Изучали же некоторые испанский язык, чтобы прочесть Сервантеса. А папин дублер Бережной, говорят, выучил итальянский язык, чтобы читать в подлиннике Данте и Петрарку. 
 - Похвально. Впрочем, у меня тоже был кумир - Эйнштейн. Но вернемся к вашему примеру. Вы сформулировали абсурд. Опровержение которого очевидно. Разумеется, что комар не поворачивает земной шар, как ребенок, раскручивая игрушечный волчок, отнюдь не заставляет вращаться относительно оси этого волчка всю Вселенную с созвездиями и галактиками. 
 - Вот эту очевидность и надо математически доказать. Ведь теорию относительности опровергают именно существованием этих абсурдов, ей присущих. Мне необходимо ее оправдать. 
 - Видите ли, известно ли вам, что труднее всего доказать очевидное, скажем, аксиому. Или возьмем для примера знаменитую Великую теорему Ферма. Правильность ее очевидна, но доказательства этого вот уже скоро пятьсот лет нет. 
 - Великая теорема Ферма! Я увлекалась ею. И даже доказала. 
 - Эту теорему? 
 - Нет. Теорему моего прапрадеда, вытекающую нз теоремы Ферма. Если позволите, я вам сейчас покажу. 
 И Надя, достав крохотный дамский блокнотик с изящным вечным карандашиком, вызывающим потемнение бумаги в месте нажатия, стала писать те формулы, которые когда-то изображала для профессора Бурунова на березке. 
 Дьяков, казалось бы, рассеянно следил за появляющимися строчками. 
 - Любопытно и, по-видимому, вполне корректно. Вы идете по стопам Софьи Ковалевской, которой удалось доказать закон вращения твердого тела вокруг точки, за что ей была вручена премия Парижской академии наук. А вы на какую премию претендуете? На премию Нобелевскую (ныне Европейскую), или на Ленинскую, или просто на университетскую? 
 - Моя премия выше всех существующих. 
 - Вот как? 
 - Моя премия - это завоеванное счастье. Мне никогда не подняться до Софьи Ковалевской. Она принесла все личное в жертву науке, а я, наоборот, хочу, чтобы наука принесла мне личное счастье. Михаил Михайлович! Мне совершенно необходимо, чтобы звездолет не вылетел, не унес в иное время одного человека, неважно какого! Просто так надо. А для этого требуется доказать, что Эйнштейн прав и нельзя отправлять людей в безвременье, потому что происходит сокращение длин в направлении движения, чего я, признаться, понять никак не могу. 
 - Ну, в этом я могу вам помочь. Неверно говорить о физическом сокращении длин в направлении движения с субсветовой скоростью. Это все равно, что утверждать, что человек превращается в лилипута, если на него посмотреть в перевернутый бинокль. Происходит не изменение размеров, а лишь их искажение в направлении движения с субсветовой скоростью, причем не только длины самого тела, но и масштаба длин в направлении этого движения. Изменения, воспринимаемые неподвижным наблюдателем, который как бы смотрит через искажающую оптику, обусловленную скоростью удаляющегося тела. Он видит не реальные его размеры, а лишь сплющенное для него изображение. 
 - Как в кривом зеркале? - обрадовалась Надя. 
 - Если хотите, то в кривом, вернее, в цилиндрическом, изменяющем размеры лишь в одном направлении. 
 - Как в самоваре! Когда отраженные в нем люди кажутся худыми, тощими, - и Надя украдкой взглянула на вставшего, как во время лекции, и расхаживающего по кабинету профессора. 
 - Если хотите сказать "вроде меня", пожалуйста, не стесняйтесь. 
 - А время? - взволнованно спросила Надя. 
 - Наблюдатель видит как бы, если можно так выразиться, через "цилиндрическую деформирующую оптику" и воспринимает за истинные, на самом деле искаженные размеры пространства, но звездолет в нем движется с реальной скоростью! И кораблю для преодоления с этой реальной скоростью уменьшенного в представлении наблюдателя пространства, потребуется меньше времени. Потому для земного наблюдателя время на корабле сократится, будет течь медленнее! Очень просто! 
 - Не только просто, но и ужасно! 
 - Почему ужасно? 
 - Потому что "парадокс времени" существует, и улетевшие с субсветовой скоростью звездолетчики вернутся уже без нас. 
 - Видите ли, считалось, что теория абсолютности, отбросившая постулат Эйнштейна о невозможности превзойти скорость света, знаменует более прогрессивное воззрение. А я вам сейчас докажу, что взгляды эти ограничивают могущество Человека. 
 - Как так? 
 - Если бы скорость межзвездного полета была ничем не ограничена, то это отнюдь не приблизило бы к человеку звездные дали. 
 - Почему? Ведь скорость может быть как угодно большой? 
 - А разогнаться до нее нужно? С каким ускорением? Если космонавт посвятит этому разгону всю свою жизнь, то ускорение это не может превысить ускорение земной тяжести. С таким ускорением скорость света достигается за год. Если разгоняться семьдесят лет, то за время разгона звездолетчики со средней скоростью пролетят расстояние всего лишь тридцать пять световых лет. То есть не выйдут за пределы маленького уголка Галактики, где расположена наша Солнечная система. Вот и получается, что сторонники теории абсолютности ограничивают себя крохотным уголком Вселенной. 
 - Значит, и в теории абсолютности есть предел? 
 - А вот в теории относительности этот предел кажущийся. Как только наш космонавт за год разгона достигнет скорости света, время у него остановится. Следовательно, за один миг он преодолеет любые расстояния в миллионы и миллионы световых лет и достигнет не то что ядра нашей Галактики (каких-нибудь сто тысяч световых лет!), но и туманности Андромеды и любых далеких галактик, квазаров и других загадочных объектов, видимых или еще не видимых в наши приборы. С позиций теории относительности Человеку доступен весь мир. С позиций теории абсолютности - ничтожный его закоулок. 
 - Как странно, - прошептала Надя. 
 - Однако надо заметить, что при столь далеких звездных рейсах на оставленной космическим путешественником Земле пройдет ровно столько лет, какое расстояние в световых годах он преодолеет. Если он достигнет туманности Андромеды, то на Земле минет три миллиона лет. Если он доберется до квазаров, то счет пойдет на миллиарды земных веков. 
 - Страшно представить себе это, - прошептала Надя. 
 - Но для вас, как я вас понял, страшны не миллионы, не миллиарды, а какая-нибудь сотня лет, которых нам с вами не прожить. 
 Надя почти с ужасом смотрела на этого человека, по-мефистофельски играющего миллионостолетиями, обещая чуть ли не вечную жизнь отважным. 
 - Но как доказать, что эта теория, сулящая человечеству безмерное могущество, верна и абсурды, будто бы вытекающие из нее, не компрометируют ее? 
 Профессор Дьяков рассмеялся почти демоническим смехом: 
 - Что ж! Тут вам придется помогать самой себе! Видите ли, милая продолжательница Софьи Ковалевской, в науке уже сейчас дебатируется вопрос о неправомерности формул Лоренца, использованных Эйнштейном, учитывающих лишь отношение скорости летящего тела к световой и пренебрегающих подобным же отношением улетевшей и оставшейся масс, скажем, комара и земного шара, или моего детского волчка и Вселенной. 
 - Или нашего звездолетчика и оставленных им друзей на Земле, которая связана со всей Вселенной. 
 - Вот-вот! Вы совершенно правильно развиваете мою мысль. Попробуйте-ка так скорректировать формулу Лоренца - Фицджеральда, чтобы, не меняя получающихся с ее помощью результатов, тем не менее учесть отношение масс улетевшего и оставшегося тела, чтобы их нельзя было поменять местами (поставить земной шар вместо комара!). - Говоря это, Дьяков не без злорадства подумал: "Наверняка Зернов именно с этой мыслью подослал к нему внучку. Так пусть теперь получит мяч обратно через сетку!". 
 - Но как это сделать? 
 - Доказать очевидное, как вы это сделали в отношении теоремы своего прапрадеда Крылова. Найти математическое опровержение ненавистных нам с вами абсурдов. 
 - На какую же высоту мне надо для этого подняться? 
 - А это уж на какую сумеете. 
 - Хорошо! - внезапно согласилась Надя. - Там, высоко, лучше думается. Я попробую... взлететь... Вы очень, очень помогли мне, быть может... - и Надя, кивнув Дьякову, выскользнула из кабинета. 
 Что-то вроде угрызений совести заговорило в профессоре Дьякове. Не слишком ли он жестоко обошелся с девушкой, подозревая, что она подослана своим дедом? И о каком взлете и о какой высоте она говорила? Как бы она не выкинула чего-нибудь! В ее возрасте от такой чего угодно можно ожидать. 
 Он размашистым шагом вышел из кабинета и спросил секретаршу: 
 - Где эта... Крылова? 
 - Забрала футляр и ушла. 
 - Какой футляр? 
 - Наверное, с дельтапланом. 
 - Вы тут все с ума сошли! - закричал профессор Дьяков. - А я должен буду за них отвечать! Куда она делась? 
 - Спросила только, открыт ли геологический музей? 
 - Зачем ей геологический музей? 
 - Оттуда выход на балкон двадцать пятого этажа. 
 - Остановите ее! Остановите! - воскликнул Дьяков, выскакивая в коридор. 
 Напрасно секретарша старалась убедить его: 
 - Ведь она мастер спорта! Мастер спорта! 
 Лифт с Надей уже ушел вверх. Дьяков не успел ее задержать, а вызванный им лифт долго не приходил. И профессор во второй раз в этот день бросился к запасной лестнице, чтобы взбежать наверх и остановить безумную, которую он сам "довел" своими рассуждениями "до отчаяния". 
 Полузадохнувшись, преодолев последние пять этажей по лестнице, пробежал Дьяков через геологический музей и выскочил на балкон, откуда открывался ошеломляющий вид на раскинутый за рекой исполинский город. 
 Но он видел только Надю, стоявшую на перилах балкона, откуда она спрыгнула, к его ужасу, у него на глазах. 
 Развернувшийся над ней прозрачный дельтаплан Дьяков не разглядел, а лишь расширенными глазами наблюдал за вытянувшейся в струнку удаляющейся девичьей фигуркой. 
 Глава четвертая 
 ТАЙНА НУЛЯ 
 Природа не терпит пустоты. 
 Древнее воззрение. 
 Надя захватила с собой складной дельтаплан в расчете отправиться на базу дельтапланеристов и там, уже вооруженная, как она думала, Дьяковым математическим доказательством существования "парадокса времени", начать полет со стопятидесятиметровой мачты, чтобы долететь до близкого от базы Звездного городка, свалиться там Никите на голову, по-ребячески потребовать с него выполнения данного ей слова - отказаться от звездного рейса. 
 Но теперь Дьяков передал Наде мысль об отношении масс улетевшего и оставшегося тела. Она про себя назвала это отношение "коэффициентом любви", поскольку должна была ввести его в формулу Лоренца во имя своего чувства к Никите. 
 А ради этого она приняла внезапное и "безумное" решение: спрыгнуть немедленно с балкона двадцать пятого этажа и лететь, и лететь на дельтаплане. Думать и думать просветленной во время полета, как она знала, головой. 
 Выбежав на балкон, откуда открывался вид на так волнующий ее старый город за излучиной реки, она даже не взглянула на небо, где предостерегающим веером протянулись перистые облака, предвещая перемену погоды. Надя вскочила на перила балкона, на которые, надо сказать, мало кто из ее сверстников решился бы встать. 
 Влетевший вслед за ней на балкон профессор Дьяков не успел остановить ее. 
 Дельтапланеристка бездумно прыгнула, развернув над собой крыло складного дельтаплана, и сразу почувствовала, что теряет высоту. Она не задумывалась над тем, как ей приземлиться, летя над городом с его нагромождениями домов и непригодными для посадки улицами, но опуститься прямо здесь, перед университетом, среди его клумб и фонтанов, она просто не могла допустить! Ей нужна была высота для полета мысли. 
 Она вложила в управление прозрачным крылом все свое мастерство и все-таки умудрилась дотянуть до обзорной площадки, откуда любители, по преимуществу приезжие или по традиции молодожены, наслаждались панорамой старинного города за рекой, с высотными, поднимающимися там и тут зданиями, увенчанными, как и башни Кремля, своеобразными шатрами, символами былой старины. И эти, стоявшие на площадке люди, над головами которых промелькнула дельтапланеристка, изумленно следили за тем, как она умело маневрирует своим почти невидимым аппаратом. 
 Балюстрада обзорной площадки промелькнула под Надей, и земля как бы стала проваливаться под нею. Это был склон Ленинских гор, ведущий к берегу реки. Здесь, как и рассчитывала Надя, ее дельтаплан ощутил восходящий воздушный поток, позволивший ему набрать высоту. 
 Надя направила полет вдоль реки, чтобы подняться еще выше, и смогла пролететь над милым ее сердцу метромостом, с которого спрыгнул ради нее Никита Вязов. Увидела внизу пляж, где они встретились впервые и потом еще не раз. 
 Дальше показалась старая теплоцентраль древнего города. Там теплый поток воздуха поможет подняться еще выше. 
 Дома внизу казались картонными, машины на улицах - игрушечными, пешеходы - крошечными фигурками. 
 Неподалеку летел взлетолет, пассажиры которого изумленно глядели на необычного своего воздушного спутника. Ведь летать на дельтаплане над городом было не принято и даже опасно из-за неудобства посадки. Но если бы ей понадобилось пролететь под мостом, как сделал когда-то один прославленный летчик, она не задумалась бы рискнуть. Но ей нужна была сейчас высота! 
 Однако Надя не думала о своем полете. Дельтаплан подчинялся ее подсознательным движениям, как крыло неразмышляющей о том, как лететь, птицы. И Надя думала не о том, как ей лететь, а о формуле Лоренца и о своем "коэффициенте любви", и еще почему-то о Жанне д'Арк, подвиг которой Надя всегда ставила себе в пример. 
 Город, огромный, расположенный на планете Земля, проплывал под Надей, а по существу, двигался вместе с Землей и Солнечной системой, принадлежа всей Вселенной с ее созвездиями и галактиками, видимыми или еще даже не различимыми в наши телескопы. А масса всех их определяется бесконечностью. Совершенно ясно, что не может Надя, не делающая, подобно парящей птице, никаких мускульных усилий, двигать всю эту бесконечную массу звезд, созвездий, галактик. Отношение же ее собственной массы, как и массы комара, к этой бесконечно большой Вселенной равно нулю! 
 Нуль! Что же это такое? Как вводить его в формулу, если он ничто? Впрочем, так ли это? Никита Вязов в шутку называл модули своего звездолета нулями. А эти нули должны были получать энергию "нулевого вакуума". Ведь каждая частичка вакуума характеризуется нулем, то есть отсутствием численных значений его физических свойств, но это не значит, что их не было до соединения вещества и антивещества в кванты вакуума. По существу, вакуумный нуль - это результат сложения равных по значению, но обратных по знаку свойств материальных частичек вещества и антивещества! Значит, нуль может оказаться не просто ничем, а следствием реальных процессов и действий, в том числе и математических! Природа не терпит пустоты. И нет этой пустоты в вакууме, состоящем из материальных квантов. 
 А ее "коэффициент любви", который оказывается равным нулю? Он получается не от вычитания, а от деления реальных значений массы летящего относительно Вселенной тела и массы этой Вселенной. 
 В чем же тайна нуля? Очевидно, в истории его возникновения.18 Нуль вакуума позволил произвести обратное действие - восстановить из квантов вакуума частички вещества и антивещества, а потом извлечь из них внутривакуумную энергию связи, от взрыва которой уберегли человечество тот же Никита и его командир Бережной. 
 Браво! "Коэффициент любви", введенный под корень слагаемым со знаком минус, хотя и равен нулю, но не допускает перемены местами массы Вселенной и массы летящего тела, будь то хоть комар, хоть звездолет. Или Солнце с Землей, но по Копернику, а не по Птолемею!19 Надя почувствовала, что нащупывает нечто новое, отличающееся от теорий относительности и абсолютности. Академик Зернов, бесспорно, прав, считая, что всякое движение происходит относительно Вселенной. Но Эйнштейн тоже прав, считая, что всякое движение с субсветовой скоростью связано с сокращением длин в направлении движения, следствием чего является сокращение времени с его парадоксом, когда при достижении телом скорости света время его останавливается. Однако тот же Эйнштейн не прав, провозглашая совершенную свободу переноса места наблюдателя с большей массы на меньшую. 
 Надя жалела сейчас только о том, что у нее нет бумаги, чтобы записать все здесь ею понятое, а о своем дамском блокнотике она забыла. 
 "И еще один любопытный вывод! - увлеченно размышляла Надя. Представим себе, что из одной точки Вселенной (без всякой планеты!) разлетаются в противоположные стороны два космических корабля и каждый из них достигнет предельной эйнштейновской скорости. Но ведь относительная их скорость, казалось бы, будет равна двойной скорости света! Не будет ли это опровержением эйнштейновских выводов? Будет, если опять-таки не учитывать масс. Дело в том, что нельзя рассматривать, что корабли разлетаются из некоторой абстрактной невесомой точки. Нельзя признать любой из этих кораблей неподвижным, поскольку он движется относительно первоначальной точки, принадлежащей Вселенной, которая обладает бесконечной массой. Нельзя рассматривать движение одной малой массы относительно другой, если обе эти массы движутся относительно Вселенной. Раскрытая тайна нуля обязывает относить движение к массе, равной бесконечности, иначе будет получаться математический абсурд. 
 Однако от этих соображений голова может пойти кругом! 
 Кстати, где же я лечу?". 
 Взглянув вниз, она похолодела: город остался где-то позади, как и теплый поток воздуха, поднимающийся с него, от его зданий, с его улиц, с промышленных предприятий, наконец, с его рек. 
 Под несомненно снижающимся дельтапланом был сплошной лесной массив, результат насаждений последних ста лет. 
 Куда ее занесло? Где Звездный городок? Она слишком увлеклась математикой и, найдя вывод, не сможет теперь сообщить его Никите. А через день-два будет уже поздно. 
 Но как сесть в лес? Она однажды уже повисла на сосне. Что это блестит за лесом? Водная гладь! Какое это водохранилище? Пожалуй, это еще хуже! Если бы удалось сесть хотя бы на берег. 
 Но дельтаплан, словно испугавшись предстоящей посадки, стал трепетать. Ветер! Ветер, который предсказывали веерообразные перистые облака, не замеченные Надей. Вихрь завладел дельтапланом и понес его теперь уже не по воле дельтапланеристки, а с яростной силой неведомо куда! 
 Она уже не летела, она падала, падала на водную гладь. 
 Удар был сильным, у Нади помутилось в глазах. Она больно стукнулась о воду плашмя, как летела над нею, держась за трапецию под крылом дельтаплана. 
 Дух ее захватило, слезы заволокли глаза. Она судорожно глотнула воздух и... ушла под воду. 
 Ярко вспомнилось ощущение того, как она, спасая двух мальчуганов у метромоста, тонула. Перепуганные детишки не висели здесь на ней, но состояние беспомощности было схожим. Надя с ужасом поняла, что тонет и никто не придет ей на помощь, спрыгнув с высокого моста. 
 А как же тайна нуля? Уточненная формула Лоренца с "коэффициентом любви"? Это же какая-то новая теория, которую она открыла? А Никита, вернувшись через тысячу лет, даже не сможет найти водохранилища, где она утонула! 
 Собравшись с последними силами, превозмогая боль от ушибов при падении, Надя вынырнула, глотнула еще раз воздух, поняв, что сейчас уйдет в воду навеки... и вдруг увидела протянутую ей сверху чью-то руку. 
 На гибкой лестнице, спущенной с неведомо как оказавшегося здесь взлетолета, к ней наклонилась фигура элегантного человека со светлыми кудрями до плеч. 
 Бурунов?! Откуда? 
 Надя хотела было, как и в прошлый раз, отрицательно замотать головой, но... Никиты Вязова не было рядом, и она непроизвольно воспользовалась протянутой ей рукой. 
 Константин Петрович Бурунов помог ей ухватиться за ступеньки гибкой лестницы, придерживая ее за мокрые плечи руками, а сам акробатически держась за верхние ступеньки ногами, кудри его при этом нелепо свешивались вниз. 
 Потом спасатели взлетолета включили механизм, втягивающий лестницу вместе с уцепившимися за нее людьми. 
 Сразу несколько рук помогли Наде забраться в кабину, где она в бессилье упала на пол. 
 Казалось невероятным, что она незадолго до того летела над землей, размышляя о высоких абстракциях. 
 Надя не знала, откуда взялся профессор Бурунов, но это был именно тот человек, который мог понять ее. И, застонав, она произнесла: 
 - Константин Петрович! Я открыла тайну нуля. 
 - О чем вы говорите, милая Надя? Сейчас вам надлежит находиться в покое. 
 - Я нашла "коэффициент любви". 
 - Вы явно бредите, дорогая. Постарайтесь забыться. 
 - Нет, это не бред! Скорее выслушайте меня. Надо задержать рейс звездолета. 
 - Поверьте, Надя. Легче остановить Луну. 
 - Ну вот! - рассердилась Надя. - На этот раз бредите уже вы, а не я! 
 - Еще раз умоляю вас, постарайтесь забыться, - говорил Бурунов, давая Наде понюхать из протянутого ему одним из спасателей флакончика. 
 Надя почувствовала, что все плывет перед ее глазами. 
 - Куда доставим? - спросил командир спасателей. 
 - Я думаю, что потребуется помощь транквилизаторов. Ее приступ начался еще перед прыжком с университетского балкона. 
 - Тогда - "приют спокойствия", - произнес командир спасателей. 
 - Я не хочу, не хочу "приют спокойствия"! - закричала, как ей показалось, Надя, а на самом деле прошептала. 
 Бурунов ласково погладил ее по мокрой, отливающей темной медью голове. 
 - Успокойтесь, милая Надя. Как только я узнал в университете о вашем неосторожном прыжке с балкона, я вызвал взлетолет спасателей, дежуривший около метромоста, и мы полетели за вами. Нам удалось увидеть вас, когда вы, кружась, набирали высоту, пользуясь восходящим потоком воздуха. Потом мы не упускали вас из виду, летя, правда, в отдалении. К счастью, нам удалось вовремя прийти вам на помощь. Этот ветер мог наделать бед! Вы скоро вернетесь к своему дедушке, Виталию Григорьевичу, который уже все знает, поскольку я с ним связался по браслету личной связи. 
 - Нет, дедушка еще не все знает! Вы с ним первыми должны узнать и о "тайне нуля", и о "коэффициенте любви". 
 - Опять бред! - воскликнул Бурунов. - Какое несчастье! 
 - Это вовсе не бред! Не смейте так говорить! Это отношение массы комара и земного шара. 
 - Какой ужас! - в отчаянии воскликнул Бурунов. - Какой-то комар и земной шар! - И уже другим голосом добавил: - Мы с Кассиопеей завтра же навестим вас в "приюте спокойствия". Вы проведете там день-два. У современных психиатров есть удивительные средства. Подождите до завтра. 
 - Завтра может быть уже поздно! Звездолет готовится к старту! А его надо задержать! Я говорю вам об этом, а вы как будто не слышите. Надо сообщить всем о "тайне нуля". 
 Бурунов принялся говорить ничего не значащие успокаивающие слова, а взлетолет тем временем опустился на лесной полянке. А со стороны белого дома с колоннами спешили люди в белых халатах. 
 Надя в ужасе смотрела на них, когда они подкатили к взлетолету носилки-каталку. Потом осторожно переложили ее на них. При этом боль во всем теле ощутилась с новой силой. 
 Бурунов шел рядом с катящимися носилками вместе с седоусым врачом, встречавшим пациентку. 
 - Я требую, я настаиваю, чтобы меня выслушали, - твердила Надя. 
 - Я полагаю, профессор, что для успокоения пациентки надо ее выслушать, - обратился к Бурунову врач. 
 - Я это сделаю, непременно сделаю! Я на все для нее готов, - говорил Бурунов. 
 И он сдержал свое слово, когда спустя некоторое время сидел в изголовье кровати, куда уложили переодетую уже Надю, окруженную заботой сестры здоровья, бесшумно вышедшей из палаты. 
 Бурунов терпеливо слушал сбивчивый рассказ Нади о том, как она, летя в высоте, придумала ввести в формулу Лоренца под ее корень квадратный отношение масс улетевшего и оставшегося тел. Отношение это равно нулю, поскольку в знаменателе стоит бесконечная масса Вселенной. Поэтому результат формулы не изменится. Однако переменить местами массы улетевшего и остающегося тел, то есть произвольно считать одно из них неподвижным, невозможно, ибо выражение станет мнимым. 
 Бурунов все прекрасно понял. Теория абсолютности академика Зернова, с которой его ученик Бурунов связал всю свою научную деятельность, действительно может оказаться под ударом, если всерьез отнестись к этому "математическому бреду". И он решил, что обнародование этих мыслей, кроме вреда, ничего не принесет. Вместе с тем надо было успокоить Надю, по возможности направить ее мысли по другому руслу. И он стал убеждать ее: 
 - Я в восторге, Надя, от сделанного вами открытия, я не боюсь произнести это слово, выражающее прежде всего мое восхищение вами. 
 - Я вам верю, Константин Петрович, - обрадовалась Надя. - Я так надеялась на вас. Вот, оказывается, вы не только спасли мою жизнь, вытащив меня из воды, но и спасаете нечто более важное, чем моя жизнь, - научное обоснование для остановки вылета звездолета. Вы истинный ученый, Константин Петрович, вы сделаете вывод, что теория абсолютности опровергается моим, как вы сказали, открытием. 
 - Милая Надя, в том-то и дело, что в строго научном плане все обстоит совсем наоборот, - это был вдохновенно придуманный Буруновым ход. - Ваше открытие на самом деле подтверждает правильность теории абсолютности вашего деда. Виталий Григорьевич прекрасно поймет это, а научный мир отдаст вам должное. Вы нашли именно то, чего не хватало Виталию Григорьевичу. Ввели отношение масс, доказали, что всякое движение надо рассматривать только относительно всей Вселенной, находящейся в относительном покое. 
 - Как так? - встревожилась Надя. - Разве только такой вывод можно сделать из того, что я вам рассказала? 
 - Разумеется! Я сейчас же сообщу академику Зернову о ваших выводах. Он искренне обрадуется, уверяю вас. 
 - Обрадуется? Почему? 
 - Потому что вам удалось в первой же посылке в ваших рассуждениях наиболее верно ввести ваш коэффициент масс сомножителем к отношению квадратов скоростей в подкоренной величине, которая после этого превращается в единицу, и время на корабле становится точно таким же, как и на Земле. 
 - Нет! Нет! - запротестовала Надя. - Совсем не так! Как вы не понимаете! Отношение масс нужно вводить не сомножителем, а слагаемым! "Тайна нуля" состоит в том, что нуль получился от деления улетевшей массы на бесконечную массу Вселенной. Мне нужно объяснить все это деду, он не сделает ошибочных выводов. Где моя одежда? Она, наверное, уже высохла! Позовите сестер здоровья! Я должна тотчас переодеться и лететь к деду. И я надеюсь на вашу помощь. 
 - Я уже имел возможность сообщить Виталию Григорьевичу о вашем состоянии. Он искренне опечален этим. Я думаю, что врачи позаботятся о вас именно здесь. 
 - Тогда позвольте мне воспользоваться вашим браслетом личной связи, чтобы рассказать обо всем дедушке. 
 - Простите меня, Надя, но ведь вы, как никто другой, должны знать, что я не имею права позволить кому-либо пользоваться браслетом, предоставленным мне лично для связи с теми, кто подобным правом пользуется. Я сожалею, что вы не успели еще совершить свой подвиг зрелости, но ваше подтверждение теории абсолютности может быть приравнено такому подвигу. 
 - Тогда передайте академику сами то, о чем я вам говорю. 
 - Хорошо, я передам Виталию Григорьевичу все ваши соображения, но я полагаю, что он согласится именно со мной и выразит вам свою благодарность за добавочный аргумент в пользу теории абсолютности, делающий отлет звездолета еще более обоснованным. 
 Надя отвернулась от Бурунова и, уткнувшись лицом в подушку, горько заплакала. Она не могла доказать, сомножителем или слагаемым должен войти в формулу ее "коэффициент любви". 
 Глава пятая 
 РАДИО-ЛЕДИ 
 Наука движется спиной вперед. 
 Из сонета автора. 
 Профессор Джордж Хьюш-младший (хотя отнюдь не юного, а скорее преклонного возраста), худой, поджарый, с выбритым аскетическим лицом, с коротко стриженной (как у прадедов) гордо закинутой головой, размашистым шагом шел под зонтиком по мокрой улице. 
 Лил обычный лондонский дождь, и профессор тщательно укрывал от него только что приобретенные утренние газеты. Вся подписка на них направлялась на его кембриджский адрес, но каждый уик-энд, уезжая с женой в Лондон, он неизменно отправлялся до завтрака за газетами, совмещая столь необходимую для здоровья и бодрости прогулку с приобщением к утренним новостям. 
 В старом, длинном, как товарный поезд, трехэтажном доме было множество подъездов и отдельных для каждой квартиры входов. Он остановился у своего крыльца, спокойного зеленого цвета в отличие от кричаще-желтого у соседа. Однако общие для двух крылец колонки, разделяющие подъезды, были окрашены в два цвета (как гвардейцы Ватикана!), о чем почему-то вспомнилось профессору. 
 Профессор любил этот дом за его старомодность, даже за благородный темный налет, приобретенный им в пору лондонской копоти из-за еще наполнявших тогда улицы автомобилей. 
 Мистер Хьюш взошел на свое крыльцо и своим ключом открыл дверь в свою английскую квартиру. 
 Войдя в переднюю, поставил на пол мокрый зонт, чтобы тот обсох, повесил под оленьими рогами длиннополое пальто, положил на столик перед зеркалом шляпу, тщательно отряхнул от капель костюм и прошел а большую парадную комнату нижнего этажа, не забыв взглянуть на ведущую в верхние этажи лестницу, с которой обычно, весело стуча каблучками, скатывалась из своей комнатки на третьем этаже (на втором были спальни супругов и все удобства) их дочь Мэри, которая, бедняжка, осталась в радиообсерватории следить в отсутствие родителей за круглосуточными записями автоматов большого радиотелескопа, неустанно изучающего Вселенную. 
 Мистер Хьюш уселся около старинного, заботливо зажженного женой камина, чтобы, вытянув длинные ноги, дать им отдохнуть, а заодно просмотреть газеты. 
 Из полуподвального этажа на домашнем лифте с кухни поднялась миссис Джосиан Белл, тоже, как и муж, профессор, руководившая вместе с ним радиолабораторией, а дома им самим, достаточно непокорным и строптивым, но оставляющим последнее слово за нею. Впрочем, это не помешало супругам совместно выступить на основе двадцатипятилетних радионаблюдений с ошеломляющей теорией кристаллической Вселенной, заставляющей с особенной остротой воспринимать всякие сообщения о внеземной жизни. Теория эта по своему воздействию на космогонию была подобна дарвиновской теории происхождения видов, потрясшей естествознание. Однако к их теории и всему ею вызванному предстоит еще вернуться в повествовании. А пока миссис Белл вкатила в парадную комнату, служившую и гостиной и столовой, приготовленный ею завтрак с дымящимся кофейником, поджаренными хлебцами и овсяной кашей. 
 Мистер Хьюш, словно обжигаясь углями в камине, время от времени вскрикивал, комкал газету и бросал ее на шкуру бенгальского тигра, присланную старшим сыном, естествоиспытателем, из какой-то экспедиции и красовавшейся теперь на полу. 
 Почтенного профессора вывели из себя крикливые заголовки, пестревшие на страницах: 
 "Снова маленькие зеленые человечки, и опять в той же Мальбарской обсерватории Кембриджского университета". 
 "Мисс Мэри Хьюш-Белл, дочь руководителей Мальбарской радиообсерватории, столь же научно остроумная, как и привлекательная, приняла разумные сигналы из космоса, протянув руку братьям по интеллекту". 
 "Радио-леди" оправдала свое прозвище, начав диалог с инопланетянами". 
 Даже солидная газета "Тайме" вещала: 
 "Следует ли признать, что мы не одиноки во Вселенной? Что жизнь на Земле отнюдь не уникальна? Очевидно, надо ожидать нового раунда дискуссии между материалистами, дарвинистами и теологами". 
 В Ватикане вспомнили о созданной еще в прошлом, двадцатом, веке комиссии космического миссионерства, которой предстоит теперь вплотную заняться обращением в истинную католическую веру космических аборигенов. 
 Профессор Джордж Хьюш обернулся к вошедшей, несколько изумленной увиденной картиной жене. 
 - Послушайте, что эти писаки еще вчера вечером беспардонно писали о том, о чем мы с вами и не подозревали. 
 И, захлебываясь от переполнявших его чувств, он не слишком внятно стал читать: 
 - "Обворожительная мисс Мэри Хьюш-Белл, стажёрка Мальбарской радиообсерватории Кембриджа, недаром заслужила два своих прозвища: "Дианы со стриженой головкой" и "радио-леди", и, кстати сказать, еще и председательницы "Лиги связи с космическими братьями", возникшей после принятия ею же сигналов "инфракрасных человечков", оказавшихся терпящим бедствие на околоземной орбите русским космонавтом. Но теперь сигналы приняты действительно издалека, точно повторяясь через определенные промежутки времени, бесспорно, разумные. Можно поздравить нашу "радио-леди", выразив сочувствие пренебрегаемым ею земным мужчинам, поскольку она слывет недоступной в "фоно-клубе", непременным членом которого состоит, отдавая досуг любимым танцам, но не оставляя надежд своим партнерам, впрочем, как и своим родителям, которым не скоро дождаться кудрявых внучат. Поистине непознаваем английский характер, когда речь заходит об Исааке Ньютоне, великом в науке и нетерпимом в споре, хотя бы с Лейбницем из-за приоритета в открытии исчисления бесконечно малых величин, или о Бернарде Шоу, неистощимом в колючем сарказме и над самим собой, и над теми, кого он блестяще изображал в своих остроумных пьесах, или, наконец, о Мэри Хьюш-Белл, о "радио-леди", которая, отказывая в руке своим современникам, ищет в космосе... щупальца". 
 - Что вы можете сказать по этому поводу, уважаемая профессор Джосиан Белл? Как могла ваша дочь дойти до того, чтобы дать повод для подобных низкопробных публикаций, не поставив меня даже в известность о своих, с позволения сказать, наблюдениях, которые оказались недоступны мне, каждодневно просматривающему все записи автоматов? 
 - Причину скрытия от вас некоторых сигналов я готова объяснить вам позже, уважаемый профессор Хьюш, когда мы перейдем к научной сути случившегося, а пока я хотела бы напомнить вам, что речь идет не только о моей дочери, но и о вашей в равной степени, насколько я понимаю. А в соответствии с так уважаемыми вами научными традициями, она, как самостоятельный стажёр радиообсерватории, имеет полное право распоряжаться сделанными ею наблюдениями, не испытывая пресса цензуры. 
 - Ах так! - воскликнул профессор Хьюш, резко отодвигая недопитую чашку кофе и отказываясь от неизменной овсяной каши. - Тогда немедленно в Кембридж. Нам, руководителям радиообсерватории, предстоит совместное расследование. Собирайтесь, а я выкачу пока из гаража наш веломобиль. 
 Миссис Хьюш-Белл, за долгие годы супружества прекрасно изучив своего супруга, знала о бесполезности сейчас возражать ему. Для побед в частых семейных сражениях у нее выработалась своя тактика, всегда приносившая желанный результат. Поэтому она изобразила пока на своем круглом добродушном лице с излишним числом подбородков полную покорность и пошла переодеваться в дорожный костюм, поскольку ей предстояло не только совместное с мужем расследование в радиообсерватории, но и дружная работа педалями на веломобиле, ибо мистер Хьюш, будучи с юности завзятым велосипедистом, считал велоспорт надежным средством долгожительства, не держа в доме электромобиля. 
 Вскоре двухместный велоэкипаж с закрытым от дождя верхом двигался по лондонским улицам, давно избавившимся от отравляющих воздух автомобилей. Их заменили электромобили, в поток которых предстояло войти и супружескому веломобилю, устроенному так, что оба пассажира, работающие ногами, находились рядом в лежачем положении, что позволило бывшему стажёру Кембриджа Генри Гвебеку прозвать веломобиль "супружеским ложем". Но вместе с этим, непочтительно подмеченным сходством экипаж был настолько обтекаемым и представлял собой столь малое сопротивление воздуху, что в нем без особого напряжения сил можно было не отставать от электромобилей. 
 Супруги крепко налегали на педали и могли обмениваться репликами только на вынужденных остановках, при пересечении улиц. 
 - Почему я должен узнавать о каких-то радиосенсациях во вверенной нам радиообсерватории через низкопробные сообщения газет? Почему, спрашиваю я, и не слышу ответа? 
 - Я слишком торопилась, уважаемый профессор Хьюш, стремясь выполнить ваше желание ехать на веломобиле, и должна была переодеться, ведь все-таки я, с вашего позволения, женщина. 
 - Но если стажёр нашей обсерватории, пусть даже наша дочь, приняла какие-то сигналы из космоса, то это не может приравниваться вами к мяуканью ваших любимых котов на крыше, а имеет, я бы сказал, также и научное значение, хотя бы для нашей совместной с вами теории кристаллической Вселенной. 
 Светофор открыл супругам путь, и диалог их был прерван, ибо работа ногами требовала размеренного дыхания, о чем былой спортсмен всегда заботился, вместе с тем требуя от супруги старательной помощи. 
 Уже после выезда из города получил мистер Хьюш ответ на свой законный вопрос. 
 - Может быть, почтенный профессор Хьюш учтет, что стажёр нашей радиообсерватории, наша Мэри, сообщила о своих наблюдениях по крайней мере одному из руководителей, то есть мне, и это может смягчить ее вину перед вами. 
 - Ни в коей мере! - воскликнул профессор Хьюш. - И я разъясню ей все, что о ней думаю, вплоть до возможного решения прекратить ее стажерство в радиообсерватории, поскольку не вижу оснований для пренебрежения моим мнением. 
 - В том-то и дело, уважаемый профессор Хьюш, нам с Мэри ваше мнение было заведомо известно. 
 - То есть как это так? - еще больше возмутился Хьюш. 
 Но супруга его тишайшим голосом разъяснила: 
 - По нашим с Мэри совместным многолетним наблюдениям, вы, уважаемый профессор Хьюш, как нам кажется, склонны считать, что наука может двигаться только спиной вперед. 
 - Что? Я, по вашему мнению, могу только пятиться вперед? 
 - Не только вы, но и вся представляемая вами наука. 
 Тут супругам снова пришлось налечь на педали, чтобы войти в поток электромобилей на шоссе. 
 - Вы, может быть, считаете, что и сейчас мы пятимся в направлении Кембриджа? - нарушая режим дыхания, выпалил профессор Хьюш. 
 - Вовсе нет. Мы с Мэри имели в виду вашу приверженность к научным традициям и вашу уверенность, что все новое рождается только из анализа пройденного, что требует взгляда назад, чем и обусловлено, образно говоря, движение спиной вперед, когда все видно, что осталось позади ничем не хуже движения лицом вперед. 
 - Позади остался Лондон. Дышите ровнее, не задыхайтесь. Постарайтесь вспомнить наши былые велосипедные прогулки, сблизившие нас. Однако ваши возражения не дают вам права замедлить езду. Прошу нажать на педали. В конце концов я имею право получить ответ не только от профессора Джосиан Белл, но и от стажёра Мэри Хьюш-Белл. 
 И снова миссис Белл покорно уступила мужу, прекратив спор и отдав все свои силы ускоренному движению веломобиля. 
 И современный XXI веку веломобиль несся в потоке электромобилей, не уступая им в скорости. 
 И тем возмутительнее было, что спешивших супругов остановила дорожная полиция. 
 Молодой полисмен на электрокаре обогнал их и преградил им дорогу. 
 - В чем дело? - откидывая верх и поднимаясь со своего "двуспального ложа", воскликнул профессор Хьюш, видя неспешно по полицейской традиции приближающегося к веломобилю дорожного полисмена. 
 - Превышение скорости, сэр, - откозырял наконец страж дороги в ладной форме блюстителя порядка. 
 - Решительно сегодня все сошли с ума! То инопланетяне с утра, то нарушение скорости веломобилем, идущим в потоке электромобилей! Почему вы, молодой человек, не останавливаете электрических машин? Или наш веломобиль представляет большую опасность для пешеходов, которых даже не видно на шоссе? 
 - Уважаемый водитель, нарушение скорости, за которой мы призваны следить, опасно не только для пешеходов, которых действительно нет на шоссе, но и для вас самих, разгоняющих веломобиль до опасной скорости. 
 - Для кого опасной? 
 - Для вас, сэр. И для вашей спутницы. Для ваших сердец, которые мы призваны оберегать от излишней перегрузки. 
 - Ну знаете ли, почтенный страж дорог и нашего здоровья! Позвольте вам представиться. Джордж Хьюш, многолетний чемпион лондонских велотреков. Правда, вас тогда, по всей видимости, на свете еще не было. 
 - Ах, это вы, сэр! Я много слышал о вас от своего отца. Я восхищен, что вы сохраняете спортивную форму в вашем почтенном возрасте. И если бы я узнал от вас секрет такого чуда, я был бы вам крайне признателен. 
 - Выбросьте к чертям ваши электроэкипажи, передвигайтесь только силой своих мускулов - и вы сохраните молодость до седых волос! Мы ехали так быстро потому, что спешили в нашу радиообсерваторию и огорчены задержкой, хотя она и обогатила нас знакомством с вами. 
 - Вы можете продолжать путь, сэр, ответив лишь на один вопрос. Имеете ли вы отношение к мисс Хьюш, установившей связь с инопланетянами по радио, о чем я всю жизнь мечтал. 
 - Отношение? Непосредственное! Перед вами родители мисс Мэри, а также руководители обсерватории, где она стажируется. 
 - Я искренне прошу извинить меня за вашу задержку, вызванную заботой о вашем здоровье. Но если вы позволите, я постараюсь возместить потерянное вами время. Позвольте доставить ваш экипаж в Мальбарскую обсерваторию на буксире, избавив вас от необходимости работать педалями. 
 Супруги переглянулись. 
 Миссис Белл опередила строптивого мужа, заявил: 
 - О, мы будем так признательны вам, молодой человек, и вы даже сможете познакомиться с нашей Мэри. Кроме того, мы с профессором Хьюшем сможем обменяться в пути некоторыми соображениями по поводу наблюдений нашей дочери. 
 Мистеру Хьюшу не оставалось ничего другого, кроме как устроиться поудобнее в катящемся на этот раз на буксире "супружеском ложе", ведя с женой принципиальный спор о том, как должна вести себя стажёрка обсерватории, их дочь Мэри. 
 Веломобиль радиоастрономов, ведомый на буксире полицейским электромобилем, мчался с завидной скоростью, обгоняя поток шоссейных машин, доставив погруженных в научный спор ученых по назначению. 
 Прощаясь с полисменом, сказавшим, что он очень благодарен Мэри Хьюш за установление связи с инопланетянами, мистер Хьюш не удержался от реплики: 
 - Надеюсь, молодой человек, вы не намереваетесь оштрафовать их за превышение световой скорости? 
 Молодой человек улыбнулся. Надо сказать, что и почтенный профессор тоже улыбнулся, хотя и не избавился от приведшего его сюда раздражения, очевидно, не удовлетворенный дорожной беседой с миссис Белл. 
 Растроганной же миссис Белл было даже жалко распрощаться с молодым полисменом, не представив его дочери, но он, по его словам, был на посту, а потому, откозыряв, умчался. 
 Когда профессор Джордж Хьюш вошел в общий с супругой кабинет, где их дочь Мэри сидела за его профессорским столом, склонив стриженую головку над утренними газетами, которые, по всей видимости, с нескрываемым наслаждением перечитывала, он воскликнул, указывая на них: 
 - Что это может значить? 
 Мисс Мэри подняла свои невинные глаза на отца и с подкупающей улыбкой обезоруживающе ответила: 
 - Только то, па, что эти газеты прочтут в Канаде. 
 Хьюшу сразу стало все понятно. Этот канадский стажёр, красавец с модными кудрями до плеч, слишком много внимания уделял Мэри, когда та была еще студенткой, выдумывая для нее всякие прозвища, вроде "Дианы со стриженой головкой" или "радио-леди", скрыв при этом, что у него в Канаде осталась жена и двое детей. Может быть, в Канаде свои представления о джентльменстве, но у профессора Хьюша в этом вопросе не было расхождений со своей дочерью. Он поощрял ее стремление преуспеть в радиоастрономии даже больше мужчин и особенно одного из них, коварного Генри Гвебека. 
 Однако все же профессор Хьюш не мог так просто преодолеть свое возмущение пренебрежением к нему, как к руководителю радиообсерватории, чуждому псевдонаучных сенсаций. 
 - Я понимаю вас, детка, - сказал, сдерживая себя, мистер Хьюш, - но не откажите в любезности пояснить, почему мне не удалось при каждодневном просмотре записей автоматов увидеть якобы принятые вами сигналы? 
 - О, это очень просто, па! Вы всегда оставались в своем собственном времени. 
 - В каком же еще времени прикажете мне оставаться? - заворчал мистер Хьюш. 
 - Я имею в виду, что сигналы с населенных миров могут приходить из другого масштаба времени. 
 - Из другого масштаба времени? Вы что? Воскрешаете теорию всеми забытого Эйнштейна? 
 - Ничто так не ново, как забытое старое! Поэтому так полезно двигаться вперед, оглядываясь, - тихим голосом вставила профессор Джосиан Белл, умильно глядя на дочь. 
 Они всегда состязались с мужем, кто из них любит ее больше. 
 - В самом деле, - продолжала Мэри, все так же невинно глядя на отца своими широко открытыми, всегда вопрошающими глазами, - почему бы не учесть, что во Вселенной могут существовать миры, движущиеся, по сравнению с нами, с субсветовыми скоростями. В этом случае посланные от них сигналы будут приняты у нас необыкновенно растянутыми. 
 - И чтобы их распознать, вы перезаписывали радиосигналы с умноженной скоростью? 
 - Вы совершенно правы, па. Ведь я только ваша ученица. И мамина тоже, - добавила она, глядя в сторону миссис Белл. 
 - Разумеется, разумеется, вы дочь и ученица своих родителей. Значит, чрезвычайно замедленные радиосигналы проходили мимо моего внимания? 
 - Не только вашего, па, но и мимо внимания всех радиоастрономов мира, по преимуществу, как мне кажется, мужчин. 
 - Конечно, мужчины среди них преобладали, в отличие от нашей радиообсерватории, где я в меньшинстве, - недовольно согласился мистер Хьюш. 
 - Ускоренные перезаписи принятых нашим радиотелескопом радиосигналов дали удивительную картину. Вы сами увидите ее сейчас. 
 - Да-да! Пойдемте в аппаратную радиообсерватории. Нет смысла терять времени, хотя оно и другого масштаба по сравнению с вашими, милая Мэри, космическими корреспондентами. 
 Научная семья дружно направилась по крытой галерее к радиотелескопу, защищенные от вновь начавшегося дождя. 
 Аппаратная меньше всего напоминала обычную обсерваторию с куполом и гигантским телескопом, у окуляра которого астрономы, познающие Вселенную, проводили бессонные ночи, умоляя бога, Природу или Удачу о чистом небе. 
 Радиотелескоп работал при любой погоде, и сигналы с него записывались в этом зале, напоминавшем автоматическую диспетчерскую какого-либо завода или крупной энергостанции. 
 При первом же взгляде на запись с повторяющимися всплесками радиосигналов профессор Хьюш закричал: 
 - Вот-вот! Так я и знал! Отчего появился библейский миф о том, что женщина создана из ребра мужчины, то есть из его части? 
 - Вы получили в таинственном радиопослании из космоса разъяснение по этому поводу, уважаемый профессор Хьюш? - не без иронии спросила его супруга. 
 - Если хотите, то именно так! - торжественно заявил мистер Хьюш. 
 - Хотелось бы их выслушать. 
 - А разве самим вам, двум женщинам, непонятно, что здесь сделано все наполовину, что и характерно для женской половины. 
 - Половины чего? - совсем уже не тишайшим, как прежде, голосом поинтересовалась миссис Белл. 
 - Половины человечества, - нашелся мистер Хьюш. - Я имею в виду, дорогие мои леди, что работа сделана наполовину потому, что перезапись надо ускорить вдвое. 
 - Зачем? - удивилась Мэри. - И этой скорости, которую так трудно было в наших условиях осуществить, совершенно достаточно, чтобы по одному виду сигналов судить об их несомненной разумности. 
 - Мало этого, мало, почтенные леди и джентльмены (я имею в виду и самого себя, как здесь присутствующего!)! Мало, ибо запись пока сделана не в звуковом диапазоне, а надо, чтобы она зазвучала как голос из космоса. 
 - Голос из космоса? - обрадовалась Мэри. - О, па, я недаром всегда хотела походить на вас! Ведь это вызовет еще большую сенсацию. Какой же у них голос, какой? 
 - О, это нам предстоит услышать и очень скоро, у меня есть соображения, как это сделать, - деловитым уже тоном заявил профессор. 
 Обе женщины с нескрываемым восхищением смотрели на него. 
 Возможно, это был редкий случай, когда в семейном (научном) споре последнее слово оставалось за ним: "Голос из космоса". 
 Глава шестая 
 ГОЛОС ИЗ КОСМОСА 
 Всякий обладает достаточной силой, чтобы исполнить то, в чем он убежден. 
 В. Гёте. 
 Кассиопея примчалась в "приют спокойствия" проведать Надю и помириться с ней. 
 Обнявшись, девушки стояли в мягкой траве на подмытом берегу, завороженно смотря на отливающую синевой гладь озера. С другого берега доносился далекий всплеск весел, где-то старательно стучал дятел, перекликаясь, чирикали птицы. 
 - Вот так здесь и лечат тишиной, - прошептала Надя. 
 - И красотой! - подхватила Кассиопея. - Одно это зеркало роскошное чего стоит! Царевнам сказочным в него смотреться! 
 - Уж очень оно огромное, зеркало это. Я сверху и не разобрала, где его берега. 
 - И чего тебя гордыня твоя ввысь тянет? 
 - Не гордыня, а мечта. Без нее и легенда о Дедале и Икаре не появилась бы. 
 - Мечтать и на земле можно. 
 - О нет! Когда летишь выше всех, видишь дальше всех, такую ясность ума чувствуешь, что самое невероятное постигнуть можешь! Я когда к норме мастера готовилась, умудрилась вверху теорему своего прапрадеда доказать, целых сто лет недоказанную. 
 - Лесную теорему. 
 - Почему лесную? 
 - Доказав ее, в лес спустилась, с сосны пожарные снимали. Доказательство потом на березке в лесу изобразила, кое-кого завлекая. 
 - Звездочка! 
 - Шучу я, глупышка! А летать хорошо. Я маленькая была, во сне летала. 
 - Во сне все летают, потому и мечтают о полете. Вспомни Наташу Ростову, Катерину из "Грозы" Островского. 
 - Что ты себя с ними равняешь! 
 - А что? Я не могу встать в один ряд с такими истинными женщинами, познавшими и горе, и радость? 
 - А у тебя одна радость впереди. И никакого горя! 
 - И тебе не стыдно? А папа, а Никита? 
 Кассиопея смутилась, но постаралась овладеть собой: 
 - Папы всегда рано или поздно уходят. Закон природы! А вот Никита!.. Мой Константин Петрович не решился на звездный полет. Это из-за меня! Так проверяется настоящая любовь! У настоящего мужчины все звезды - к ногам любимой, а не звезды вместо нее! 
 - Я бы так поступила! 
 - Так почему позволяешь себе на прозрачных крылышках, как стрекоза, летать? А мама? А дед? 
 - Тогда вспомним о космонавтках, героинях-летчицах, о планеристках, парашютистках. Ты думаешь, они никого не любили или себя не берегли? Сколько рекордов оставили еще с прошлого века! И с нераскрытым парашютом прыгали. 
 - Подумать страшно. 
 - А они не боялись. И чего только не делали в свободном полете без парашюта! И танцы в воздухе без тяготения, и акробатика! Даже свадьбу неоднажды играли, с самолета прыгнув. Шампанское успевали распить в высотном падении. "Горько!" - жениху и невесте кричали. А парашюты потом открывали. 
 - А я так считаю, Наденька! Молиться на меня можно, но... "не называть меня небесной", как говорил поэт. Я способна приподняться над землей, но только на высоком каблучке, чтобы держаться стройнее и нога выглядела изящнее. "Мой мужчина" к нам спешит. 
 Девушки снова обнялись. 
 - Какая трогательность! Ожившая скульптура! Привет бесподобным! послышался голос профессора Бурунова. - Прилетел за вами, как обещал. "Приют спокойствия" отпускает Надю с полным спокойствием, поскольку заболевание ее, если не считать ушиба о воду, оказалось подобным корню квадратному из отрицательной величины, то есть мнимым, - и, тряхнув светлыми кудрями, он поклонился так, что они свесились вниз. 
 - Вы хоть бы при мне отказались от своего ужасного математического жаргона, - надула губы Кассиопея. 
 - Здравствуйте, Константин Петрович! Мы сразу к дедушке? обрадовалась Надя. - Вы на взлетолете? 
 - Конечно! Вас уже ждут. 
 Надя помчалась проститься с радушными сестрами здоровья из "приюта спокойствия", готовая хоть с субсветовой скоростью мчаться домой. 
 Мама встретила ее на крыльце. Всегда сдержанная, углубленная в себя и заботливая о других, она молча обняла повисшую у нее на шее дочь. 
 - Ну хватит, хватит, - сказала она, гладя вздрагивающую от рыданий спину Нади. - Вернулась живой - это главное. 
 - Мамочка, милая! Я никогда, никогда больше не буду! 
 - Никогда? - сквозь выступившие у нее слезы горько спросила Наталья Витальевна. - Трудно поверить. Разве что ты поумнеешь и поймешь, что жизнь твоя принадлежит не только тебе, но и деду, и маме твоей, которая папу уже утратила, а за деда трясется... А тут ты еще!.. 
 - Ну, мамочка, прости, родная. Я никогда, никогда больше не буду. 
 - Хорошо, хорошо, в угол тебя не поставлю. А дед твой велел передать, что в наказанье тебе должна ты его где-то там в парке найти для разговора без свидетелей. 
 - Мамочка! Я ведь знаю, ты добрая-предобрая, а строгостью только прикрываешься... для виду. Я тебя поцелую и побегу, а Звездочка с Константином Петровичем пусть цветочки дедушкины польют! Или просто подышат их ароматом. 
 - Беги уж! Мы тут как-нибудь до обеда управимся. Обед я заказала на всех, скоро привезут. 
 - Бегу, бегу, родная! Я мигом! 
 - Деду-то не позволяй особенно торопиться, побереги его! 
 - Ну конечно! 
 Надя убежала привычной старинной дорогой с подъемами и спусками, с раскинувшимися полями по обе стороны. Идя по краю, она срывала душистые полевые цветочки, прижимая их к пылавшим щекам. 
 А вот и знакомый парк. Группа туристов у входа в музей. За усадьбой ведущая к пруду аллея огромных, каждое со своей оградкой, деревьев. Конечно, здесь на заветной скамеечке, любуясь кувшинками, сидит, опершись подбородком о палку, огромный бородатый дед с самой мягкой душой на свете! 
 - Дедушка! А я вас нашла! 
 - А я и не прятался. Но велел тебе сюда прийти, чтобы поблагодарить. 
 - Меня? За что? Я думала, ругать... 
 - Ругать - это особо. А благодарить за коэффициент масс, введя который в формулу, ты показала, что она превращается в единицу и нет никакой относительности с нелепыми постулатами. Спасибо тебе. 
 - Это вам так Бурунов рассказал? 
 - Да, Константин Петрович, причем с восхищением! Говорит, ты тайну нуля открыла: не пустота он вовсе, а следствие реальных действий. Ретроспекция. 
 - Ну и ну! - покачала головой Надя. - Значит, он вам только про сомножитель сказал? 
 - Разве еще что-нибудь было? 
 - Было, дедуля, было! И в этом самая главная тайна! Профессор Дьяков подсказал мне заняться отношением масс... 
 - Ах, профессор Дьяков это подсказал? - пряча улыбку в усы, многозначительно произнес академик Зернов. 
 - Ну да! Отношение масс летящего и оставшегося тел. Я назвала его "коэффициентом любви"... 
 - Как? Как назвала? 
 - "Коэффициентом любви", потому что ради своего чувства к Никите хотела с помощью этого коэффициента доказать, что звездолет исчезнет в другом масштабе времени и Никита ко мне не вернется, а потому не должен улетать. 
 - Вот так "коэффициент любви", с позволения сказать! - воскликнул, ударяя себя по колену, академик. - Да он у тебя "коэффициентом разлуки" стал! 
 - Почему "коэффициентом разлуки"? - почти сквозь слезы спросила Надя. 
 - Да потому, что ты же и доказала, что, будучи сомножителем подкоренной величины, он допускает любую сверхсветовую скорость движения, все равно отношение скоростей умножается на нуль и весь корень превращается в единицу.20 И это лишь ускорит отлет спасательного звездолета, доказав мою безусловную правоту. 
 - В том-то и дело, дедушка, что вы правы только наполовину. Об этом вам и не сказал профессор Бурунов. 
 - То есть как это наполовину? - нахмурился академик. 
 - Вы правы только в том, что нельзя перенести неподвижного наблюдателя с большей массы на меньшую, скажем, с земного шара на летящего комара. 
 - Разумеется. Тебе хвала, что ты это убедительно доказала математически. Очевидное трудно доказуемо. 
 - Но в остальном прав Эйнштейн! Никому не превзойти скорость света, не будет у наших звездолетчиков, достигших субсветовой скорости, того же масштаба времени, как у нас с вами на Земле, тщетно их ожидающих. 
 - Это почему же, позвольте узнать? - грозно спросил Виталий Григорьевич, тяжело поднимаясь со скамейки. 
 Проходившие мимо две почтенных туристки из числа посетителей музея-усадьбы удивленно посмотрели на ссорившихся девочку и старца. 
 - Посмотрите, Лидочка, на эту неравновозрастную пару! - сказала одна из них, седая и сухопарая с птичьим носом на восковом лице. - Для нашего времени всеобщей борьбы за высокую нравственность невозможно пройти мимо. 
 - Но я умоляю вас, Генриетта Генриховна. Не надо! Нас не поймут. 
 - Понимать надо лишь высшую мораль. Если все будут проходить мимо... то станут дикарями. 
 И она решительно подошла к заветной скамейке Виталия Григорьевича. 
 - Уважаемый пожилой человек и юная девушка! Сердце обливается кровью при виде непочтительности молодых к пожилым. 
 - Чем обязаны? - вежливо осведомился Виталий Григорьевич. 
 - Ах, только желанием помочь вам. Нам показалось, что ваша юная собеседница вывела вас из равновесия, не проявляя к вам должного уважения, на что указывает хотя бы то, что она сидит, а вы стоите. Это можно объяснить лишь плохим воспитанием. 
 - Плохим воспитанием, как мне кажется, было бы сидеть перед стоящей дамой. А стоять же перед сидящей - естественно для мужчины. 
 - Но не нужна ли вам наша помощь? - настаивала Генриетта Генриховна. 
 - Мы искали здесь уединения и будем благодарны каждому, кто поможет нам в этом. 
 Сконфуженные туристки удалились, вполголоса споря между собой. 
 Испуганная Надя вцепилась в дедушкину руку и умоляюще смотрела на него снизу вверх. 
 - Дедушка, милый, вы не сердитесь ни на меня, ни на них! Ничего я еще не доказала. Я только хочу ввести свой "коэффициент несчастной любви" не сомножителем, а слагаемым, притом со знаком минус.21 
 - Похвальное намерение, - отдуваясь и сердито глядя вслед ушедшим дамам, он снова сел на скамейку. - Стало быть, пока что ты академика Зернова еще не раздела в научном плане донага и в Африку не пустила? 
 - Ну что вы, дедушка! Я же совсем не против вас! 
 - Я и думал сперва, что ты за меня... 
 - Доказательств против вас у меня нет... пока... 
 - Пока? - снова взъерошился старый ученый. 
 - Да, пока... до появления факта, высшего и единственного авторитета в науке. 
 - Мудрые эти слова академика Павлова Ивана Петровича! Мудрые... Нынче научные деды для научных внучат не авторитетны. И правильно! 
 Академик оборвал себя и, привычно опершись подбородком о конец прогулочной палки, задумался, мысленно безжалостно расправляясь с собой: "Научный олух в академической мантии! - вот ты кто, Зернов! Если сам же ты подсказал Дьякову, что нельзя пренебрегать отношением масс разлетающихся тел, то чего же теперь дивиться найденным результатам? И как же ты, считавшийся в юности феноменом, состязаясь с компьютером в математических вычислениях, не увидел, как можно ввести это отношение под корень их же формул? Притом, как говорится, на любой вкус: хочешь сомножителем в пользу Зернова, хочешь слагаемым во славу Эйнштейна, с вежливой поправочкой его неточностей. Ведь это лежало на поверхности! А ты, маститый, даже не нагнулся! Впрочем, задача-то еще не решена!". 
 После долгой паузы наконец он сказал: 
 - Ты вспомнила авторитет факта по Павлову, более обобщенно можно сказать о конечном авторитете во всяком вопросе Природы! Без участия Природы, видимо, задача чисто теоретически решена быть не может. Ты как бы шла по кругу и пришла к начальной точке, где Эйнштейн ввел постулат непревосходимой скорости света. Я отверг этот постулат, как не доказанный, сам доказательств противного не имея. А ты с чисто женским изяществом выразила наш спор лаконичным математическим приемом. И снова встал коварный вопрос: куда нулик поставить. И оказалось, теперь ты перед искушением произвола, как и твои научные пращуры. Я сейчас мысленно корил себя, что сам до твоих выводов не додумался. А может, зря корил? Требуют они, как видим, согласования с матушкой Природой, с милостиво предоставленным ею фактом. 
 - Я это понимала, дедушка, но не смела высказать. Все главные возражения против теории относительности опирались на произвольность выбора места неподвижного наблюдателя. У меня они отпадают. Но суть теории Эйнштейна, благодаря этому, остается чистой и неприкосновенной вместе с ее постулатами и выводами. Увы, не превзойти никому световой скорости, не вернуться в свое родное время нашим звездолетчикам, - и Надя всхлипнула. 
 Старику стало жаль внучку, и он, сердясь на себя, снова откинулся на спинку скамьи, словно впервые рассматривая внучку: 
 - Удивительная ты у меня, Надежда Крылова! С одной стороны на тебя посмотреть - девчонка девчонкой с веснушками и глупыми фокусами, которые тебе сходят с рук. А с другой стороны: мудрец мудрецом, хоть в тунику Дельфийской пифии наряжай. Скажу я тебе, если появится факт в твою пользу, то станешь ты автором не какой-нибудь теории относительности или абсолютности, а теории абсолютной относительности. 
 Сказав это, академик склонил голову, как будто к чему-то прислушивался. 
 Действительно тихий сигнал был вызовом браслета личной связи на руке академика. 
 Виталий Григорьевич приложил браслет к уху. 
 Лицо его стало серьезным. 
 - Немедленный вызов к видеоэкрану. Чрезвычайное событие. Скорее! Англичане начали прямую передачу из Мальбарской радиообсерватории очень важных космических сигналов. Надо торопиться. 
 При поспешной ходьбе дед несколько раз прикладывался ухом к браслету, но только ускорял шаг, ничего Наде не объяснив. 
 Уже при подходе к академическому дачному городку их встретила парочка: идущие под руку Бурунов с Кассиопеей. 
 - Скорее, спешите к обеду, - начал Бурунов, - Наталья Витальевна... 
 - Да-да, скорее! Включайте видеоэкран. Бегом, - задыхаясь, произнес Зернов. 
 Когда все вошли в столовую, на экране стояла привлекательная коротко стриженная девушка. 
 - Как дикторшу-то обкорнали! - шепнула на ухо Наде Кассиопея. 
 - Леди и джентльмены! - послышался мужской голос за экраном. Позвольте представить вам стажерку Мальбарской радиообсерватории, мою дочь, мисс Мэри Хьюш, которой мы с супругой, уважаемой профессором Джосиан Белл, как руководители радиообсерватории, предоставляем слово. 
 - Почтенные коллеги! - звонко начала Мэри. - Нашей радиообсерватории удалось принять космические радиосигналы, чрезвычайно растянутые во времени. Появилась надежда на их разумное происхождение одновременно с предположением, что они переданы из другого масштаба времени. 
 Она говорила по-английски, и хотя все присутствующие владели этим, таким же международным, как и русский, языком, профессор Бурунов нашел нужным переводить все сказанное, сопроводив последние слова Мэри возгласом: 
 - Как это из другого масштаба времени? Науке такие масштабы времени неизвестны. 
 Академик шикнул на него, и он замолчал, больше уже не переводя. 
 - Расшифровка сигналов нами еще не завершена, - продолжала Мэри Хьюш. - Однако возможная важность этого сообщения из космоса заставляет нас привлечь внимание всего научного мира. 
 Профессор Бурунов с горечью посмотрел на свой браслет связи, не пригласивший его лично на видеопередачу. 
 - ...ибо лишь общими усилиями можно добиться успеха в расшифровке весьма несвязных отрывков. 
 - Ну же, ну! - торопила англичанку Надя, которая чувством своим уже угадывала смысл этих загадочных отрывков. Но Мэри не слышала ее и размеренно продолжала: 
 - Я надеюсь, что меня равно со вниманием слушают и в России, и в Америке, и в Канаде... - Она на мгновение задержалась на последнем слове, но сразу же, вдохнув воздух, продолжала: 
 - Первоначально наша аппаратура на очень большой скорости, компенсирующей несоответствие масштабов времени, записала вот такие излучения. 
 На экране возникла бегущая лента со всплесками сигналов, отдаленно напоминающих электрокардиограмму сердца, которую каждый видел. 
 Однако идеальной четкости в этой записи не было, хотя схожесть отдельных всплесков подсказывала их искусственное происхождение. 
 Особенно заметны были большие пропуски, когда сигналы исчезали. 
 - По инициативе одного из руководителей радиообсерватории, моего отца, почтенного профессора Джорджа Хьюша-младшего, сигналы были переписаны с еще большей скоростью, чтобы перевести их в звуковой диапазон. После ряда попыток нам все же удалось услышать голос из космоса, с которым мы и решили ознакомить наших коллег в Европе, Азии, Южной Америке и Канаде, - с ударением на последнем слове закончила она. 
 - По-видимому, это обрывки земной речи, - вступил снова мужской голос, на экране появился теперь сухой и седой профессор Хьюш-младший. - Повторы сигналов помогли уточнить звуки, но... К сожалению, леди и джентльмены, наше знание земных языков оставляет желать лучшего, а потому мы обращаемся ко всем тем, кто лучше нас может решить новую космическую загадку. Наша торопливость объясняется тем, что мы не исключаем смысл этого послания, как "сигнал бедствия". 
 - Сигнал бедствия! - в ужасе воскликнула Надя. - Я так и знала! 
 - Мы уже разослали всем радиообсерваториям мира режим, в котором нам удалось принять космические сигналы, чтобы при их повторе или при анализе прежних незамеченных записей можно было бы судить о смысле принятых обрывков скорее всего русской речи, судя по первому слову, близкому к названию романа писателя Гончарова. А также несомненно русских слов: "был" и "рыло". Едва ли нас можно упрекнуть в повторе "космического ребуса". Мы с моей супругой, профессором Джосиан Белл, находим, что вторичное обнаружение Мальбарской радиообсерваторией радиосигналов, ускользнувших от общего внимания, говорит в ее пользу, тем более что сто лет назад такой же случай привел к открытию пульсаров, нейтронных звезд. Особо символичным нам представляется расшифровка нашего предыдущего открытия в инфракрасном диапазоне, оказавшимся прекрасным русским словом "надежда", и мы хотим, чтобы надежда и на этот раз осветила принятое нами загадочное послание, звуки которого вы сейчас услышите. 
 После этой научно изысканной речи профессор Хьюш исчез с экрана, где снова появилась бегущая лента с записанными радиовсплесками. Одновременно послышались шумы, треск, хрипы и отдельные слова или части их с провалами звучания. 
 Бурунов догадался включить магнитофон. 
 "Обры... ра... пом... был... ну... сер... рыло...". 
 - Здесь что-то не так! - заметил профессор Бурунов. - Другой масштаб времени - это же антинаучно! Скорее отражение и искажение в космосе земных сигналов. Эффект Штермера. Начало XX века. 
 - Я не знаю расшифровки этого послания, но последнее слово это никак не рыло, это подпись Крылов. Папа жив! 
 - Тогда это факт для новой теории, - заметил академик, выразительно взглянув на внучку. 
 - Обрыв? - сказала Кассиопея. - А я думала, что в космосе гладкая дорога. 
 - Я лечу в Звездный комитет, - объявил академик. - Вас, Константин Петрович, с помощью нашей математички Нади попрошу запрограммировать мой персональный биолазерный компьютер на расшифровку послания. Все-таки миллиард попыток в секунду! Разгадает! 
 Наталья Витальевна и Кассиопея убирали со стола нетронутые тарелки. 
 ПОСЛЕСЛОВИЕ КО ВТОРОЙ ЧАСТИ 
 Мужество в несчастье - половина беды. 
 В. Гёте. 
 У костра сидели трое. 
 Вечер обещал быть длинным, заря долгой. Высокие облака над нежно-оранжевой частью неба казались темными, но с раскаленными добела краями, освещенными уже зашедшим солнцем. Вода в реке выглядела тихой, озерной, с отраженными в ней, перевернутыми деревьями другого берега. Причаленная возле костра лодка словно приглашала сесть в нее, чтобы перебраться туда. 
 Седой человек, невысокий, плотный, одетый в жесткую рыбачью робу, привстав на коленки, перемешивал деревянной ложкой похлебку в котелке над светлыми углями. 
 - Не беда, коль рыбы не наловивши, уху не сварим, - посмеиваясь, говорил он. - Нам к консервам за год пора привыкнуть. А от похлебки настоящим земным духом пахнет, под стать окружающей красоте. 
 - Да уж красиво, чего говорить! - низким басом заметил высокий худой мужчина в ватной, припасенной для рыбалки телогрейке. Лицо у него было длинное, скуластое и суровое. - Но вот звезд, главное, не видно, - вздохнул он. 
 - И от них отдохнуть не мешает, - отозвался первый. 
 - Дядя Крылов, - вступил третий, тоже в робе, самый молодой, но рано лысеющий, а потому без юношеских кудрей, но с юным задумчивым лицом. - Вы ведь так позволили себя называть у костра. 
 - А как же! На рыбалке - как на рыбалке! Без звезд и чинов. 
 - Правда, что дед ваш или прадед Крылов, кажется, Иван Кузьмич, в тайгу за Тунгусским метеоритом вместе с самим Куликом ходил? Примечательный, должно быть, человек был?
 - Кое-что о прадеде своем знаю. Простой, но "себе на уме" был старичок. Желудем себя называл, дескать, от желудей дубы растут. 
 - Вот вы и выросли. 
 - Эй, Галлей, меду командиру не лей! - вставил высокий. 
 - Нет здесь командиров, рыбаки одни, - строго произнес Крылов. - А с Тунгусского метеорита все наше дело и началось. Особенно после одной находки во время такой же вот рыбалки, даже вроде бы на этом самом месте, если хотите знать. 
 - Редкоземельный кусок инопланетной инженерной конструкции! обрадованно воскликнул Галлей. - Найден обломок цилиндра в 1976 году на реке Вашке, - и он показал рукой на лодку с уключинами и веслами, лежащими на ее дне. - За тысячу километров от тунгусской тайги, но точно на продолжении траектории взорвавшегося над нею тела. 
 - И все-то он знает, наш Галлей! - пробасил высокий. 
 - На то он и физик. Однако похлебка, друзья, поспела. Помянем добрым словом погибший над Землей сто семьдесят лет назад инопланетный звездолет неведомых героев! 
 - Звездолет едва ли, - возразил Галлей. - Скорее всего они его оставили на околоземной орбите, а спускались на вспомогательном модуле. Он и взорвался. 
 - До чего же сказки живучи! - заметил высокий. - Сотни лет им нипочем. 
 - Я эти сказки, Федор Нилыч, еще дома по первоисточникам прове... горячо начал Галлей, но замолк на полуслове. 
 Внезапно "на берегу" произошло нечто невероятное. Все трое сидевших у костра вместе с котелком взлетели в воздух, беспомощно пытаясь обрести равновесие и вернуться назад. 
 Одновременно река, берег с лодкой, тускнеющая заря и речной туман исчезли, обнажив экраны, на которых только что с поразительной реальностью в объеме и цвете виднелось голографическое изображение далекого земного пейзажа... 
 У звездолетчиков стало традицией уединяться в свободные часы в какое-нибудь земное местечко, с завораживающей достоверностью возникавшее с помощью голографии вокруг них в отсеке отдыха. И легко было воображать себя то на рыбалке, то на прогулке с осмотром былых любимых мест, дорогих им памятников, родных улиц города или невиданных дома земных чудес: водопадов, диких животных, словно бродивших в зарослях совсем рядом, или, наоборот, тихих уголков, ставших во время полета желанными пристанищами звездонавтов. 
 Теперь все исчезло вместе с тяготением. Оно создавалось тягой технического модуля через стокилометровый буксир. Летя впереди, технический модуль разгонялся с ускорением, равным ускорению земной тяжести, привычным для людей. Поэтому они и ощущали себя как бы в земных условиях. Это ускорение и исчезло вместе с нарушенным энергоснабжением. С округлого потолка отсека вместо вечернего северного неба тускло светила лампочка аварийного освещения. 
 Котелок плавал в воздухе между потерявшими вес людьми, а разливающаяся из него похлебка превращалась у них на глазах в горячие большие и маленькие шары, обретавшие собственное движение внутри отсека отдыха между его матовыми экранами. 
 - Что случилось, командир? - тревожно спросил Галлей. 
 - Ты физик корабля. Тебе первое слово, - отозвался Крылов. 
 - Видно, что-то с техническим модулем приключилось? - предположил штурман корабля Федоров. 
 - Едва ли, - возразил Галлей, отталкивая от себя все еще обжигающий котелок. - Скорее всего оборвался буксир. 
 Только сейчас физик со штурманом заметили, что командира звездолета не было с ними. Ловко перебирая руками по потолку, он направлялся к пульту управления, и уже оттуда послышался его голос: 
 - Обрыв, полный обрыв и буксира, и кабеля управления. 
 - Но как это может быть? - поразился штурман. - Обрыв кабеля в пустоте? Что он, о звезды перетерся, что ли? 
 - Не о звезды, а о кванты вакуума, - заметил молодой физик, не столько напуганный, сколько увлеченный необычностью произошедшего. 
 - Хватит удивляться! - прервал командир. - Надо перейти на дублирующее радиоуправление. 
 - Есть перейти на радиоуправление. Я уже у аппаратов, командир. Но радиосвязи с техническим модулем тоже нет! 
 - Меняй частоту! Ищи! Надо во что бы то ни стало дать команду "стоп" разгонным двигателям, не то улетит наш "передок" невесть куда. Смотри на обратную связь. 
 - Один шум и треск в ушах. Оглохнуть можно! У всех приборов обратной связи стрелки на нулях. И компьютер на аварийную ситуацию зря сработал. Его команда так и не принята ведущим модулем. 
 - Очевидно, виной всему электромагнитная буря в вакууме небывалой мощи, - заметил физик Галлей. 
 - Думаешь, потому и радиосвязи у нас с Землей нет? - обернулся к нему командир. 
 - Не только, Алексей Иванович. Обрыв буксира также из-за бури. 
 - Ну, Вася Галлей, это ты уже загнул, - заметил Федоров. - Пустота она и есть пустота. 
 - Однако внутривакуумную энергию из этой "пустоты" наш беглый технический модуль извлекал и отталкивался от нее, от "пустоты", без помощи реактивного движения. 
 - Вот-вот! - подхватил Федоров. - В том-то и дело, что "беглый"! Удирает он от нас! Командир, терять времени нельзя! Пусть физик теоретически все обмозгует, а мне позволь в скафандр влезть - и в открытый космос вдогонку за беглецом. Дам двойное ускорение. Как-нибудь переживу, а сто километров при наших пройденных парсеках - ерунда! Рукой подать! 
 - Нельзя! Нельзя догонять модуль в скафандре! Не позволяйте, командир! - запротестовал Галлей. 
 - Почему? - возмутился штурман. 
 - Да потому, что скорость любого тела, в том числе и модуля, и скафандра, не может превзойти световую! 
 - Эк, куда хватил! Старина-то какая! Ты бы еще древнегреческие мифы вспомнил. 
 - Это не миф! Командир, это... это моя тайна. Я потом открою ее вам. Только не отпускайте его. Он будет приближаться к улетевшему модулю и никогда, понимаете, никогда не приблизится к нему, как бы ни старался. Это закон Природы. 
 - Стоп, - прервал Крылов. - Так не из-за твоей ли тайны мы нашу связь с Землей потеряли? Без магнитной бури!.. 
 - Двустороннюю потеряли, но нас они услышат, правда, с запозданием. 
 - Эйнштейна вспомнил! Ладно, потом разберемся с твоей тайной. Пусть с запозданием нас услышат на Земле, но дать им знать о случившемся наш долг. Штурман, передавай сообщение об аварии. Проси помощи, но поделикатнее! Спасательный звездолет еще при нас строили. 
 - Есть передать сообщение! - отозвался штурман. - Я уже подготовил. Подпишите, командир. 
 - Давай, - потребовал протянутую ему планшетку Крылов и, передавая ее обратно, сказал: - Передавать ежечасно... 
 - Эх, сколько же энергии израсходуется! - произнес Галлей, смотря на тусклую аварийную лампочку. - В темноте останемся. Аккумуляторов надолго не хватит. 
 - Важно, чтобы нас хватило. А темнота? Что темнота! Слепые в кромешной тьме, но живут, а у нас звезды будут. Неиссякаемые источники света. Позволят нам дождаться ребят с Земли. 
 - Пока они там соберутся... - начал было Галлей, но командир прервал его: 
 - Пусть нам годы лететь надо, выстоим! А ребята прилетят! Обязательно прилетят! Однако при раскрытии твоей тайны кое-что выяснится. На Земле вроде бы все ускоренно для нас произойдет? 
 - Это как же? - заинтересовался штурман. 
 - Я еще не раскрыл вам тайну, Алексей Иванович, а вы уже выводы делаете. 
 - Это не ты открыл, а я могу тебе ее сам открыть. Штурман! Передавать сигналы на Землю двенадцать раз, ежечасно, а потом - спать! Жизнь на звездолете "Скорость" продолжается даже при световой скорости. Расписание прежнее. 
 Двенадцать раз выходил Федоров в эфир, передавая сигнал бедствия на Землю. 
 - Не может быть, чтобы нас не услышали, - заключил он, покидая свой пост у радиоаппаратуры. 
 Ложились спать в спальном отсеке на своих койках. Чтобы удержаться на них в условиях невесомости, решили обвязаться ремнями. 
 - Ну, командир, - обратился к Крылову Федоров. - Какую же вы тайну нашего Васи Галлея открыли? 
 Звездолетчики не говорили о том, что обречены на вечное скитание меж звезд в темноте и холоде отсеков, не обсуждали, как будут один за другим умирать от голода и низкой температуры, когда кончатся запасы еды и энергии, они беседовали, казалось бы, о совершенно постороннем, о какой-то личной тайне одного из них. Но в этом, пожалуй, выражалась общая для всех троих черта характера, приведшая их в звездный рейс. 
 Однако тайна оказалась не такой уж посторонней для каждого из них. 
 - Твою тайну, Вася, не так трудно было разгадать, - говорил, обращаясь в темноте к молодому человеку, Крылов. - Наблюдал я за тобой, когда ты бывал у меня дома. Зачастил ты по довольно понятной причине, юношам свойственной. 
 - Нет-нет, конвенсия моя не из-за вашей Нади! 
 - И это знаю, что не из-за дочурки моей рыженькой, а скорее всего из-за подружки ее, недоступной красавицы чернокудрой, Звездочки. 
 - Да, Кассиопея, - со вздохом признался Галлей. 
 - Постой, постой! - вмешался еще не спавший штурман. - Выходит дело, несчастная любовь нашего доброго молодца Васю Галлея нам подкинула? Звездочка какая-то его к звездам привела? 
 - Выходит, так, - согласился Крылов. - Но я заметил в тебе, Васенька, еще и теоретические колебания между профессором Дьяковым и академиком Зерновым. 
 - И что же! Почему, в таком случае, вы взяли меня с собой? 
 - То, что ты решил вернуться на Землю в другом столетии уже без гордой и недоступной теперешней красавицы, догадаться нетрудно было. Ну а я-то считал, что мы вернемся в рассчитанный академиком Зерновым срок, а что касается Галлея, то такая голова... 
 - Эх, Галлей, Галлей, - с укором пробасил штурман. - Непутевая твоя голова! 
 - Вот эта "непутевая" голова нам в рейсе нужна будет, рассудил я. Но виду не подал, что тебя разгадал. 
 Аварийная лампочка из экономии была давно погашена, и трудно было разобрать, как "непутевая, но нужная" голова Васи Галлея поникла у него на грудь, а сам он старательно цеплялся за койку, на которой сидел, чтобы не взмыть в воздух. 
 - Вот и вся твоя тайна, - закончил Крылов. 
 - Моя, может быть, и вся, но наша общая, Алексей Иванович, еще впереди, - сказал наконец Галлей. 
 - Что ты имеешь в виду? - поинтересовался Крылов. 
 - Что Закон Природы описывается не теорией абсолютности, это я еще на Земле понял, как вы догадались, а теорией относительности. И только ее мы должны учитывать теперь при всех наших расчетах. 
 - И это я уже усвоил, Галлей. Жаль, что мы с тобой раньше не догадались. 
 - Жаль, - согласился Галлей. 
 - Тогда давай сообразим, а то Федору это так и не понятно, почему обрыв буксира произошел? 
 - Можно выдвинуть гипотезу, Алексей Иванович, вполне достоверную. Я как-то сразу подумал... Вот штурман говорил о пустоте. Но почему из этой пустоты мы энергию извлекаем, от нее отталкиваемся? Почему? Да потому, что она материальна и в известных условиях может становиться вещественной. 
 - Ясно, материальна, - вставил басом очевидно все слышавший Федоров. Но почему вещественна? 
 - В вакууме проносятся электромагнитные бури, даже тайфуны! При малых скоростях возбужденные ими кванты вакуума незаметны, но при субсветовой скорости они ощутятся как возникающее в пустоте вещество с его физическими свойствами. 
 - Стоп, стоп, Вася! Не забегай! Тут и без банальной бури все объяснить можно. Похитрее! - вмешался штурман. - Мы, радисты, флюктуации скорости света в различных частях вакуума уже сто лет учитываем. Не в ней ли дело? Если скорость света становится то больше, то меньше, это приводит к рывкам. Вот и причина обрыва буксира. Рванулся технический модуль. И все! 
 - Нет, Федор Нилыч! Не выйдет! - возразил Галлей. - Мы с вами не радиоизлучение, а физические тела, разгоняемые до скорости света. Мы достигаем этого предела, а не скорость света разгоняет или притормаживает нас. Это флюктуация предела, а не физическое его воздействие на наш полет. Так что никаких рывков от этого быть не может. 
 - Так уж и не может, - упрямо возражал Федоров. 
 - А вы поймите, что кванты вакуума - это как бы на пружинках вибрирующие под влиянием электромагнитного излучения протоны и антипротоны. При банальной электромагнитной буре этот процесс для нас отнюдь не банален, ибо в своих крайних положениях частички вещества и антивещества уже не полностью компенсируют физические свойства друг друга... Тогда и начинают проявляться эти скрытые в "состоянии пустоты" физические свойства материального вакуума, появляется некая его плотность, молниеносно возникающая и исчезающая. И эти песчинки как бы "жалят" летящий в вакууме предмет (при магнитной буре, разумеется, и при субсветовой скорости движения). 
 - Это как же выходит, - начал сдаваться штурман, принимая объяснения физика. - Вроде комары появляются на нашем пути. И жалят проклятые. 
 - Не столько комары, сколько "космический наждак". При малых скоростях он незаметен, но при субсветовой скорости за единицу времени приходится столько столкновений с "ожившими" квантами вакуума, что они в состоянии перетереть буксир. 
 - Может быть, и так, коли не врешь, - окончательно сдался штурман, поворачиваясь на другой бок, хотя в условиях новой для них невесомости в этом, казалось бы, не было смысла. 
 - Любопытно, - вставил теперь Крылов. - Я вот развиваю твою гипотезу и прихожу к выводу о чисто физическом пределе, что возникает в вакууме при световых скоростях. 
 - Правильно! - обрадовался Галлей. - И я так же думаю. При световой скорости проницаемость вакуума, его "свойство пустоты" исчезает! Тело не то что упрется в преграду, но, достигнув скорости света, будет ощущать уже иные свойства вакуума, который становится непроницаемым, и тело сможет двигаться лишь с субсветовой скоростью. Потому-то и невозможно превышение движущимся телом скорости света. 
 - Ты считаешь, что при достижении скорости света мы упремся в твердую стену? 
 - Не то что упремся, а вынуждены будем как бы скользить вдоль нее. 
 - Лихо, ничего но скажешь! - похвалил Крылов. - Ради одного этого стоит вернуться на нашу матушку-Землю. 
 - Очень... очень понятно, - согласился штурман. - Но лучше бы этого не было. 
 - Конечно, лучше бы этого не было, - отозвался командир, - но раз уж случилось, будем вести себя достойно, продолжать жизнь в модуле до прибытия помощи с Земли. 
 - Да я о том же думаю, - признался Федоров. - Вот и прикидываю, сколько времени наш сигнал до Земли будет идти. Ведь расстояние-то какое мы за год преодолели! Радиосигналам по меньшей мере полгода понадобится, чтобы до Земли добраться. 
 - Это по земным часам, Федор Нилыч. А по нашим звездолетным несколько минут, - разъяснил Галлей. 
 - Это он верно прикидывает, - поддержал его Крылов. - Ежели Эйнштейн прав, конечно. 
 - А если бы он был не прав, с нами ничего не случилось бы, - быстро ответил Галлей. 
 - Может, и впрямь от этой теории относительности нам хоть кое-какая польза будет, - пробурчал штурман. - Спасателям их год разгона, а у нас какие-нибудь сутки. Так, что ли? 
 - А я о другом думаю, - сказал Галлей, - кроме масштаба суток. 
 - О чем еще? - спросил Крылов. 
 - Догадаются ли на Земле, что наши сигналы будут чрезвычайно растянуты во времени. Их можно и не заметить. 
 - Это почему? - возмутился Федор. - Ты что думаешь, я их неладно передавал? 
 - Нет, не от тебя это зависит, а от масштаба времени, в котором ты, да и все мы сейчас живем, но там, увы, неизвестном. 
 - Ну и загибаешь ты, Вася, с масштабом времени. Я, пожалуй, для его сокращения всхрапну. 
 И штурман, быть может, и в самом деле утешившись, что его сигналы примут и помощь придет быстро, действительно уснул, бесспорно сокращая этим время на остатке звездолета. 
 Командир не спал и чутко прислушивался к тревожным вздохам Галлея, пока дыхание того не стало ровным. 
 Крылов думал о далекой Земле, о рыженькой дочурке Наде, увлекавшейся математикой и планеризмом, о жене Наташе, сдержанной и гордой, никогда слова не говорившей мужу, что он покидает ее. И Надю она не останавливала в ее причудах. Одно увлечение французским языком и историей Франции чего стоило! Притом непременно по первоисточникам на старофранцузском языке. Что-то из девочки выйдет? Чего доброго, совсем взрослой он ее застанет, то ли профессором математики, как Софья Ковалевская, то ли историком, постигшим все романские языки вместе с латынью, что с таким трудом ему самому давалась. 
 - Командир! - вдруг послышался рядом голос проснувшегося Галлея. 
 - Я не сплю, - отозвался Крылов. 
 - Мне приснилось, что она прилетела за нами. 
 - Кто? Надя моя? - невольно назвал ее Крылов. 
 - Нет, что вы! Кассиопея. 
 - Ну, она, брат, не полетит. Это тебе взамен кошмара привиделось. Посмотри лучше, как штурман спит. 
 - Уж очень храпит, прямо под ухом. 
 - Ну и ты храпи. 
 - Я постараюсь, - пообещал Галлей, поудобнее устраиваясь под ремнями на койке. 
 Крылов еще долго смотрел в широкий иллюминатор, за которым ярко и мертвенно, не мигая, горели чужие, совсем не земные созвездия. 
 - Далеконько мы от матушки-Земли, - вздохнул Крылов и спокойно уснул. 
 Оторвавшаяся от головного модуля жилая кабина звездолета продолжала по инерции рассчитанный компьютерами путь среди чужих звезд. 
 Часть третья 
 ТРЕВОЖНАЯ ИСТИНА 
 Попробуй выполнить долг, и ты узнаешь, кто ты есть. 
 В. Гёте. 
 Глава первая 
 СИГНАЛ БЕДСТВИЯ 
 Быть верным долгу в несчастье - великое дело. 
 Демокрит. 
 Никита Вязов был предупрежден Бережным о предстоящей видеопередаче из Кембриджа. 
 - Англичане решили нас чем-то удивить, - со смешком объявил он матери. 
 Елена Михайловна слишком хорошо знала сына, чтобы не заметить морщинку меж бровей на его старательно спокойном лице. Очевидно, дело очень серьезное. 
 Она подготовила видеоэкран и даже остановила старинные часы с курантами, чтобы они не тикали слишком громко и не стали бы бить во время передачи. 
 Мать с сыном уселись перед экраном. Каждый думал о своем. Елена Михайловна, напряженно спокойная, заставляла себя примириться с неизбежностью полета сына в космос, долгих четырех лет разлуки с ним и своего одиночества. 
 Никита думал о Наде, представляя ее вот так же сидящей перед экраном вместе с дедом-академиком, конечно, предупрежденном о видеопередаче "особого научного значения". 
 И когда появилась на экране миловидная Мэри Хьюш-Белл, Никита подумал, что англичанка невидимыми узами связывает его с Надей, но в конце передачи понял, что не связывает она его с Надей, а разрывает их узы. Принятый ею голос из космоса он воспринял как прямое обращение к себе, к штурману спасательного звездолета. 
 Елена Михайловна с тревогой смотрела на сына. Oт нее не ускользнула произошедшая в нем перемена. К тому же, едва кончилась видеопередача, он вскочил, на ходу надевая штурманскую куртку, в которой недавно грелась Надя на заброшенной железнодорожной платформе. 
 - В штаб перелета? - понимающе спросила Елена Михайловна. 
 - Да, тут недалеко, - небрежно отозвался Никита. 
 И снова, как бывало, следила мать взглядом за сыном, скрывшимся за деревьями бульвара, а потом тихо пошла тем же путем, не спуская с него глаз, словно уже отправляла его в далекий и опасный путь, подобно тому, как в тяжкие дни войны провожали ее прабабки сыновей, призванных Долгом, который отдавал обратно порой одного из десяти. И ее Никита был теперь таким же сыном Долга. 
 Бережной ждал штурмана на пороге штаба. 
 Его вызов по браслету связи застал Вязова уже в пути: 
 "В штаб перелета. Немедля. Потом в Звездный комитет". 
 Пожали друг другу руки молча. Потом отправились ко Дворцу звезд. 
 Елена Михайловна издали видела, как встретились звездолетчики, как пошли дальше вместе. 
 - Ну, готов? - спросил Бережной. 
 - Еще бы! 
 - Каков голос из космоса? Что скажешь? 
 - Я не компьютер. Перебирать мириады вариантов не берусь. По мне в принятом послании двух слов достаточно. Первого и последнего. 
 - По твоему, это все-таки слова? 
 - Твердо. Обрыв и Крылов. А у Крылова может быть только один обрыв. 
 - Буксира, считаешь? 
 - Стокилометрового. 
 - А из-за чего? 
 - А вы как думаете, командир? 
 - Всякое думается. Двигатели пошли в разгон. Технический модуль рванулся. Без отказа техники не бывает. 
 - На то и люди при ней. 
 - Догнать оторвавшийся модуль не просто. Сам понимаешь. 
 - Значит, нам догонять придется. 
 - Верно рассуждаешь, штурман. А как насчет масштаба времени, о котором толковала английская "радиоледи"? 
 - Об этом пусть ученые договариваются. А наш долг - лететь, товарищей спасать. 
 - И ты готов? - испытующе спросил Бережной. Никита вспомнил Надю в своей куртке, предутренний туман и "слово", которое стремилась она с него взять. 
 - Если командир готов с переломанными ногами, то штурману сослаться не на что. 
 - Кости - это что! В пути срастутся! Раны мои к Земле не привязывают, хотя и на околоземной орбите получены. А как у тебя с "земными ранами"? Ежели в другое столетие лететь? А? 
 - Все поняла мать, да виду не показала. 
 - Настоящая женщина! Для этого матерью надо быть! 
 - Да, матерью надо стать, - повторил Никита, снова подумав о Наде. 
 Звездолетчнки уже входили во Дворец звезд, встретив на пороге седого и грузного академика Зернова. Он церемонно раскланялся с ними. 
 Надя и Бурунов трудились, программируя и корректируя программы для персонального компьютера академика Зернова. 
 Перед ними была совершенная электронно-вычислительная машина последнего поколения, воплощение "электронной мудрости", удивительное сочетание лазерной и биотехники. Компьютер этот способен был выбирать нужное решение из мириада вариантов. Он превосходно играл в шахматы, обыгрывал не только Надю и Бурунова, но порой даже и самого непобедимого академика, когда тот снисходил до такой забавы. 
 Надя нервничала. Бурунов тоже. Но причины их волнений были прямо противоположны, хотя действовали они слаженно, помогая друг другу. 
 Персональный компьютер Зернова по прозванью "Пи" (сокращенное Пифагор) обладал способностью синтезировать речь и отвечал на любом из шести языков работающему с ним оператору. 
 "Пи" получил задание подобрать осмысленные слова, слоги которых совпадали с обрывками, по-видимому, русской речи, записанными радиотелескопом Малбарской обсерватории: "Обры... ра... пом... был... ну... сер... рыло...". Пи загадочно молчал. Невидимые бури бушевали в нем на молекулярном уровне, невидимые и неслышные. И наконец он четко, но монотонно произнес: 
 - Могу предложить варианты. 
 Надя обрадовалась. Стала вслушиваться в произносимые компьютером фразы. В большинстве своем они представляли собой набор малозначащих слов, плохо связанных общей мыслью. Когда же Наде показалось наконец, что компьютер говорит именно то, что нужно, то есть связывает между собой первое слово ОБРЫВ и последнее КРЫЛОВ, она схватила отпечатанную им расшифровку: 
 - Спасибо тебе, Пи! Ты - хороший! - крикнула она и бросилась к выходу. 
 - Надя, - остановил ее Бурунов, - я просил бы вас не торопиться. Мы скомпрометируем нашу работу, предоставив подобную расшифровку Звездному комитету. Я слишком дорожу авторитетом академика Зернова, по поручению которого мы ищем убедительное прочтение сигналов, а не подгоняем первые попавшиеся слова под заранее принятую схему. 
 - Не понимаю вас, Константин Петрович! Ведь все логично, ложится именно так, как могло быть передано со звездолета. 
 - Вы думаете? А у меня несколько иные представления. Позвольте, я займусь расшифровкой в совершенно ином ключе. 
 - Я не знаю, что вы тут будете делать, но простите меня, Константин Петрович, я улетаю в Звездный городок. Передам, что мы получили. 
 - Прошу не ссылаться в таком случае на мое имя. Это только ваша работа. Я попробую еще раз дать задание нашему электронному помощнику. 
 - Пожалуйста, но не забудьте, как вы проигрывали в шахматы этому послушному помощнику. Проиграете и сейчас. Правда, Пи? 
 - Едва ли. Речь идет о более серьезных вещах, не совместимых ни с какой игрой, - назидательно произнес Бурунов. 
 - Желаю успеха, - крикнула от дверей Надя и выбежала из дачи, держа в руке стандартный бланк компьютерной расшифровки. 
 Надя помчалась на станцию пригородных взлетолетов, пробежала по знакомой дороге, по которой они ходили всегда с дедом в парк усадьбы, принадлежавшей когда-то Аксакову, а потом Мамонтову. Впервые она не срывала с обочин дороги душистых цветочков, боясь задержаться хоть на мгновение. 
 Вот поворот к взлетолетной площадке, а вот и не успевший подняться взлетолет! Надя замахала рукой с бумажкой. 
 Пилот сразу решил, что ему следует захватить ее с собой. 
 Но первое слово, которое она произнесла, смутило и его, и пассажиров, уже находившихся в кабине. 
 - Умоляю, я прошу вас, друзья! Помогите доставить эту расшифровку в Звездный городок. Я понимаю, что это вам не по пути. Придется сделать крюк, чуть задержаться, но это необходимо, поймите, необходимо. Здесь голос из космоса, может быть, голос пропавшего звездолета! А сейчас Всемирному Звездному комитету крайне необходима эта расшифровка. Прошу вас! 
 Слова Нади и тон ее были настолько убедительны, что ни у кого не оставили сомнений в необходимости изменить маршрут. 
 Пассажиры с интересом разглядывали взволнованную девушку, а пилот доложил по радио о причине задержки. 
 Взлетолет опустился в Звездном городке на площади перед Дворцом звезд. 
 Надя выпрыгнула из кабины и побежала к мраморным ступенькам, у которых толпились встревоженные люди. 
 Вместо пропуска Надя показала дежурившему у дверей молодому человеку компьютерную расшифровку. Тот пробежал ее глазами и воскликнул: 
 - Вот это да! Вроде посланца из другого времени! Прошу! 
 Надя на цыпочках прошла в зал, где на трибуне выступал благородно-седой ученый. Американец, судя по его произношению. 
 В одном из первых рядов она увидела Никиту и встретилась с его вопрошающим взглядом. Она кивнула, чуть улыбнулась и взбежала по ступенькам на возвышение, где сидели члены Звездного комитета, а среди них ее огромный дедушка, самый старый из всех, самый бородатый и, конечно, самый добрый. 
 Надя, вжимая голову в плечи, подошла к нему и передала компьютерную расшифровку. Он улыбнулся внучке. Она спустилась в зал и робко села на краешек кресла. Кто-то уступил ей место в первом ряду. 
 На Никиту она не решилась обернуться. А сердце ее готово было выскочить из груди. 
 Американский ученый заканчивал свою речь: 
 - Общеизвестно, что весь мир привержен теории абсолютности уважаемого академика Зернова, и я не вижу оснований для панических действий, к которым призывал выступавший передо мной почтенный профессор Дьяков, показав себя убежденным приверженцем давно отжившей теории относительности Эйнштейна. Во всяком случае, как мне кажется, наш Звездный комитет, прежде чем принять решение о спасательном рейсе звездолета, в экипаже которого находится также и мой соотечественник, должен получить обоснованное мнение научного мира. И мне представляется естественным, если ради этого будет созвано экстренное заседание президиума Объединенной Академии Наук, что на этот раз можно сделать здесь, в Москве, разумеется, с привлечением ученых разных стран, за что мы все будем искренно благодарны. 
 На трибуну взошел Бережной. Надя заметила, что штанины брюк у него топорщатся в местах, где кости соединены аппаратами Илизарова. Палку, на которую он не опирался, Бережной прислонил к трибуне. 
 - Мнение ученых, - начал он, - которым предстоит разобраться с теориями абсолютности и относительности, конечно, очень важно, но относительно спасательного рейса мы, спасатели, имеем абсолютное мнение. Штаб перелета уже приступил к моделированию рейса с маневром сближения со звездолетом "Скорость". Релятивистские эффекты при этом учитываются вне зависимости от теоретических выводов, к которым придут наши ученые. Мы практики. Нам надо спасать, выполнять долг, пусть даже ценой собственной жизни или расставания со своим поколением. У нас все. Признательны присутствующим. 
 Надя не выдержала и обернулась, ища испуганными глазами Никиту, а тот словно ждал этого, встретясь с ней взглядом. Но что они сказали без слов друг другу? 
 На трибуне стоял академик Зернов, держа в руках стандартный компьютерный бланк. 
 - Мне доставили, - начал он, - десятки различных расшифровок, некоторые из которых в какой-то степени совпадают друг с другом. Я прочитаю одну из них, выделяя при этом зафиксированные радиотелескопом звуки. 
 У Нади екнуло сердце. Дед читал ее расшифровку: 
 - "ОБРЫ-в букси-РА... ПОМ-ощь... БЫЛ-а бы нуж-НА в СЕР-ьезной БЕДЕ. к-РЫЛО-в". Повторяю: "ОБРЫВ БУКСИРА. ПОМОЩЬ БЫЛА БЫ НУЖНА В СЕРЬЕЗНОЙ БЕДЕ. КРЫЛОВ". 
 - Не слишком ли сдержанно это для "сигнала бедствия"? - подал реплику из-за стола президиума американский профессор Гамильтон. 
 - Как бы ни были сдержанны эти слова, уважаемые члены Звездного комитета, - продолжал академик, - но они звучат из глубин космоса, сигнализируя о бедствии. Я согласен с уважаемым профессором Гамильтоном лишь в одном, что чрезвычайное заседание президиума Объединенной Академии Наук желательно провести немедленно. Мне удалось найти по браслету личной связи президента Объединенной Академии Наук, который приглашает сейчас же принять участие в созываемом им заседании президиума академии всех членов Звездного комитета, а также наших звездолетчиков и профессора Дьякова, разумеется. Взлетолет уже ждет нас перед входом во Дворец звезд. Всех остальных присутствующих здесь заинтересованных лиц приглашаю к видеоэкранам, с помощью которых они по нашей давней традиции будут незримо присутствовать во Дворце науки, следя за предстоящей дискуссией ученых. Благодарю всех. 
 Надя, словно приросшая к месту, следила, как чинно один за другим спускались по ступенькам в зал члены Звездного комитета. Темнокожий плечистый и белозубый молодой негритянский ученый протянул руку, чтобы помочь сойти очень старому японцу с узкой длинной седой бородой. Черноволосый гигант с орлиным носом, похожий на древнего индейского вождя, задержался рядом с профессором Гамильтоном, ожидая, пока сойдет вниз японец. Все направлялись к выходным дверям. 
 Бережной, а следом за ним Никита поднялись из своих рядов и присоединились к ним. 
 Увидела Надя и поджарую фигуру профессора Дьякова с его мелькнувшим характерным профилем. 
 Потом зал зашумел, сидевшие в нем разом заторопились к выходу. 
 Теснясь с ними у дверей, Надя невольно прислушивалась к взволнованным репликам: 
 - Не понимаю, как скорость может менять время? 
 - Ученые разберутся. 
 - Вчера у них одно, сегодня другое. А там, может быть, люди гибнут... 
 - Бережной правильно говорил - лететь, не рассуждая. 
 - Куда лететь? В безвременье? А как назад? 
 - Пешки назад не ходят. 
 - Но они превращаются в ферзей! А те одним махом могут через всю доску! 
 - Друзья, друзья! О чем это вы? Надо думать не о шахматных фигурах, а о родных и близких наших звездолетчиков. 
 - Тогда думайте, девушка, обо всех нас. Все мы нашим звездолетчикам родные и близкие. 
 Надя вышла на Площадь звезд, невольно повторяя: "Близкая, родная!". 
 Взлетолет с членами Звездного комитета еще не улетел. Последними в его кабину входили Бережной и Никита. 
 "Обернется или не обернется?" - загадала Надя. 
 Он не обернулся. 
 Надя едва сдержала слезы. Ведь не в космос он улетает, убеждала она сама себя. Они еще встретятся. Надо решить самое важное! 
 А что теперь самое важное? 
 Кто-то тронул ее за плечо. 
 Высокая седоволосая женщина со строгим лицом и ласковыми глазами сказала ей: 
 - Вы Надя? Пойдемте со мной. Посмотрим вместе, что произойдет на видеоэкране. 
 - Откуда вы знаете меня? 
 Елена Михайловна усмехнулась. 
 - Не так трудно узнать вас, если сын мой, Никита, вылепил ваш скульптурный портрет. Очень изящная головка. А о цвете волос он мне с восхищением рассказывал. 
 - Ваш Никита? Скульптор? 
 - Да. Наш Никита! Притом недурной. Пойдемте, пойдемте. Я не очень разбираюсь в науке. Помогите мне понять, когда Никита прилетит обратно? 
 - Обратно? - почти с ужасом повторила Надя, не решаясь взглянуть в лицо Елене Михайловне, которая, видимо, не подозревала, что Никита может покинуть их навсегда! 
 Как произнести такие слова? 
 Мать Никиты сама ощущала тревогу и если и не поняла пока всего, то успокоить сердце не могла. Однако ничем это не проявила, взяв Надю под руку, чтобы отвести ее к себе домой. 
 Через некоторое время они уже вместе сидели против видеоэкрана. 
 Надя украдкой рассматривала обстановку, в которой жил Никита. Скупо обставленная квартира казалась просторной. Через полуоткрытую дверь виднелась, очевидно, его комната. Все по-спартански просто: диван, стол, стул. На стене чудесная картина. Звездное небо с ощутимой бездонной глубиной. Среди звезд в непринужденной позе спящей парит прекрасная женщина. Обнаженное тело ее символизирует красоту Вселенной. Поток золотистых волос сливается с узором созвездий. Раскинутые крыльями руки готовы заключить в нежном объятии всю Галактику. Полураскрытое в повороте лицо мучительно напоминает кого-то, заставив Надю покраснеть. 
 Елена Михайловна заметила смущение девушки. 
 - Это Никитин друг, художник, подарил ему с условием, что его друзья, которым понравится картина, оставят на ее раме свои автографы. Вам обязательно нужно расписаться.
 - Ну что вы! Мне неловко. Что я по сравнению с его друзьями, с друзьями звезд? 
 - Не скажите, милая, не скажите! Кто знает, кто и как до звезд дотянется. К тому же натурой художнику была ваша скульптура. 
 Внимание обеих женщин обратилось к видеоэкрану. 
 Профессор Бурунов замучил Наталью Витальевну, требуя отыскать в библиотеке академика нужные ему книги. Зачем-то понадобились стихи поэтов XIX и XX веков, не говоря уже о современных. Все это для расшифровки принятого радиоизлучения. 
 Наталья Витальевна не вмешивалась, принося Бурунову все потребованное... и уходила из кабинета, откуда слышались два голоса: Константина Петровича, настойчивый, раздраженный, и монотонный, невозмутимый голос Пи. 
 Но они спорили, несомненно спорили эти два "существа", наделенные голосами, живое и неживое, в чем-то не соглашались друг с другом. 
 Наталье Витальевне становилось не по себе. Что они делают, эти ученые, создавая из электронных схем нечто себе подобное! 
 "Наденька умчалась к деду с каким-то важным известием. Все хочет задержать своего Никиту. А надо ли? Пусть улетает к звездам, а Наденька, чем она хуже Кассиопеи? Пусть устраивает свою судьбу здесь, на Земле, а не связывает ее с глубинами космоса, уже поглотившими Алешу, ее отца... 
 А что, если в самом деле среди этих радиошумов звучал голос Алеши, ее Алеши? Нет, она узнала бы его из тысяч звучаний. Это не он говорил! Может быть, кто-либо из его экипажа? Но он должен был сам обратиться к Земле из космоса, хотя бы ради нее, его Наташи! Или ему в голову это не пришло? Ах, эти мужчины! Все-таки они мыслят не так, как мы, женщины, недаром стремятся создать свое электронное подобие, уже совсем лишенное женской чуткости! 
 Пусть! Пусть Надин Никита вернет Алешу из космической бездны, чтобы счастье и матери, и дочери стало общим. Ради этого можно прождать все эти долгих четыре года!". 
 Размышления Натальи Витальевны, умевшей переживать все внутри себя, было прервано громким криком Константина Петровича: 
 "Ну, так и есть! Дошло дело до ссоры человека с машиной! Хорошо, что у машины нет средств для рукоприкладства!". 
 Дверь кабинета распахнулась, 
 - Эврика! Эврика! Нашел! Сомнений нет! Авторитет академика, моего учителя, спасен, Наталья Витальевна! Академик Зернов незыблемо прав! Счастлив быть его учеником! Спешу на заседание президиума Объединенной Академии Наук! - и он выбежал из дома. - Конечно, в других условиях потребовалась бы углубленная работа, выводы статистики. Но у нас нет времени. И так не осудят. 
 Наталья Витальевна бросилась за ним: 
 - Константин Петрович! Вы забыли куртку. 
 - Ах да! Премного благодарен. В ней по крайней мере есть карманы, чтобы уместить весь этот ворох бумаг с расшифровками. А они думали обойтись подтасовкой слов! Смешно! Ненаучно! 
 Глава вторая 
 СОТРЯСЕНИЕ НАУК 
 Дворец науки, расположенный в лесу над Москвой-рекой, вместе с другими академическими зданиями условно воспроизводил Солнечную систему. 
 В центре научного городка высилась исполинская сфера, своеобразное здание в десятки этажей, которое, олицетворяя собой Солнце, словно висело в пространстве, ни на что не опираясь. Ее прозрачные сияющие изнутри колонны казались не опорами, а направленными на Землю пучками ослепительных лучей. Сама же сфера светилась как лохматое солнце в космосе с короной пульсирующих протуберанцев. Ночью же сверкала в языках колеблющегося пламени, слившимися в яркий полог с огнями окон. 
 Поодаль на круглых лесных лужайках, знаменующих разные планеты, располагались академические институты с величественными мраморными фасадами и мифическими античными скульптурами: крылатоногого бога, прекрасной, выходящей из мраморной пены богини, могучего титана, удерживающего над землей небесный свод, кроваво-красного бога войны в шлеме, с мечом в руке, грозного повелителя богов, разящего с вершины Олимпа сверкающими молниями... 
 Все эти запечатленные зодчими символы познаваемого человечеством космоса всегда любил и ценил профессор Бурунов, поклонник всего прекрасного, но сейчас он не мог восхищаться этой красотой. 
 Взлетолеты по негласной традиции никогда не опускались близ храмов науки, доставляя пассажиров лишь к окраине "солнечной системы", откуда им надлежало идти пешком, как предпочитали, ради своего здоровья и бодрости, почтенные академики. 
 Никогда прежде Бурунов не проклинал, как сейчас, эти "старческие причуды"... Он спешил, шагая по узеньким пешеходным дорожкам, то и дело переходя на бег. Редкие прохожие, сторонясь, удивленно смотрели вслед элегантно одетому человеку с развевающимися кудрями, очевидно, куда-то опаздывающему. 
 До ослепительного "Солнца" было еще далеко. Бурунов тяжело дышал. "Надо заняться тренировками! Наука вконец высушит меня, если самому не позаботиться о себе!" - думал он на бегу. 
 Ему еще предстояло, добравшись до парящего в воздухе шара, подниматься внутри прозрачных колонн в лифте на тридцать третий этаж, где располагался президиум Объединенной Академии наук. 
 В небольшом, со строгой простотой отделанном зале собрались многие мировые ученые, а также Звездный комитет в полном составе, экипаж спасательного звездолета и руководители штаба перелета. 
 На трибуне стоял академик Зернов. Низкий голос его звучал гулко и торжественно: 
 - Не устаревают слова академика Ивана Петровича Павлова: "В науке нет никаких авторитетов, кроме авторитета факта". Именно ради признания такого факта мы и собрались сейчас здесь. Всю жизнь ученого я посвятил торжеству теории абсолютности над теорией относительности Эйнштейна. И моя уверенность в достижении сверхсветовых скоростей трагически послужила вылету звездолета "Скорость" к звездам. И вот теперь, не имея времени на исследования и дискуссии, я во всеуслышание объявляю, - академик откинул рукой назад свою седую гриву и повысил голос: - Вся моя научная деятельность до сегодняшнего дня была ошибочной. Всех присужденных мне званий и почестей я не заслуживаю, ибо вынужден отречься от теории абсолютности, опровергаемой фактом передачи сигнала бедствия с пропавшего звездолета, оказавшегося при достижении субсветовой скорости в ином масштабе времени. Но дело не в том, - вздохнув, продолжал Виталий Григорьевич, - что я, старый человек, отрекаюсь от всего в жизни сделанного. В науке отрицательный результат - все же шаг вперед, пусть доставшийся даже ценой целой жизни. Главное ныне в том, что в физику XXI века вторгшийся сегодня факт оказался сигналом бедствия. Его передал из другого масштаба времени, в который перешел, согласно Эйнштейну, достигнув субсветовой скорости, наш пропавший звездолет. Потеряв управление из-за разрыва троса, он мчится по инерции в бездны Вселенной. Догнать его на спасательном звездолете можно, но это связано с уходом спасателей навсегда из нашего времени, поскольку они тоже перейдут в иной его масштаб. Теория абсолютности никого бы не встревожила, но, по существу, просто оставила бы всех в неведении. Теперь мы не вправе так отнестись к создавшейся ситуации и вынуждены привести в соответствие свои теоретические взгляды с практикой, с реальными событиями, быть может, нарушая традиции научной медлительности, чему я подаю пример. Свой вклад в наши воззрения внесла юная математичка Надежда Крылова. Впрочем, ее возраст не слишком отличается от возраста Альберта Эйнштейна в пору публикации им своей теории относительности в 1905 году. Она нашла изящный математический прием, отводящий все нападки (в том числе и мои) на теорию относительности Эйнштейна, нападки, на которых и строилась признанная ныне теория абсолютности. Увы, но "признания" в науке всегда преходящи, сменяя друг друга. Сейчас важно то, что выводы Надежды Крыловой подтверждаются упомянутым фактом. Чтобы решить судьбу наших звездолетчиков, и терпящих бедствие, и готовых идти им на выручку, следует научно понять и признать найденную Надеждой Крыловой "тайну нуля", притом незамедлительно. 
 И академик кратко, с блистательной ясностью, познакомил понимавших его с полуслова ученых с существом Надиных выводов. 
 В строгом храме науки, где речь академика Зернова прослушали в затаенном молчании, нельзя было представить себе гром аплодисментов, грянувших после заключительных слов Виталия Григорьевича. 
 У видеоэкрана в Звездном городке Надя, сидя рядом с Еленой Михайловной, вдруг расплакалась. Мать Никиты обняла ее за плечи. 
 - Что с вами, родная? Ведь вы, насколько я поняла, оказались правы! Это всеобщее признание! Или это слезы счастья? 
 - Нет! Вовсе нет! - задыхаясь, возразила Надя. - Мне жаль дедушку. Какой он благородный, сильный! Так унизить себя из-за моих случайных находок! 
 - Но эти находки верны! Не так ли? 
 - Ах, лучше бы я ошиблась, не летала бы в небесах, не угадала бы своего и вашего несчастья. 
 - Почему нашего несчастья? - встревожилась Елена Михайловна, до которой только сейчас стала доходить ужасная для нее сущность всего услышанного. 
 - Наш... наш Никита... - начала было Надя, но умолкла, глядя на видеоэкран. 
 - Внимание! Экстренно! Необычайно! Прошу слова для чрезвычайного сообщения! - раздался в зале и зазвучал на всех видеоэкранах взволнованный голос еще молодого, со вкусом одетого человека, пробиравшегося между рядами кресел к столу президента Академии наук. 
 Академик Зернов нахмурился. 
 - Это профессор Бурунов, Константин Петрович. Мой ученик и продолжатель. Надеюсь, он не собирается настаивать на наших прежних и общих ошибках. 
 - Именно это я и собираюсь сделать, уважаемый Виталий Григорьевич и все уважаемые коллеги! Я стремлюсь спасти мировое научное мнение и непререкаемый авторитет своего шефа, уважаемого академика Зернова! Я хочу сенсационный факт, о котором он только что говорил, превратить в Ничто. Для этого я прошу слова. Более того, в силу чрезвычайных обстоятельств, я требую его. 
 - Просьба уважаемого профессора Бурунова, но не его требование, удовлетворяется. Он приглашается на трибуну, - возвестил президент Академии наук, могучий, начавший седеть бородач, за сходство со скульптурой перед институтом, который возглавлял, прозванный Юпитером. 
 Бурунов добрался до трибуны, которую уступил ему академик Зернов, хмуро глядя из-под насупленных, оставшихся темными бровей. 
 Константин Петрович залпом выпил нетронутый Зерновым стакан воды и запальчиво начал: 
 - Я хочу отвести науку от ложного преклонения перед возможностями компьютеров, решающих предложенные ребусы! 
 - Кто это? Кто? - заволновалась Елена Михайловна. 
 - А-а! Это Бурунов, воздыхатель нашей Звездочки. Но это не он, это все Пи! 
 - Какой Пи? 
 - Ну, Пифагор. Мы так его зовем. 
 - Пифагор? Но это же немыслимая древность! 
 - Нет, это самый современный компьютер, ему только дали такое прозвище. 
 - Мы слышали расшифровку, которую предложил персональный компьютер академика Зернова, запрограммированный мною и упомянутой здесь Надеждой Крыловой. Казалось бы, все ясно. Первое и последнее слова предопределены. Остается подобрать соответственные слова и между ними, чтобы получилось заранее задуманное послание о бедствии, которое бы включало в себя обрывки речи, зафиксированные радиотелескопом Мальбарской обсерватории при Кембриджском университете. Все как будто бы верно! Но... я позволил себе продолжить эксперимент расшифровки, дав волю компьютеру. Правда, подсказав ему на этот раз не мрачные слова призыва о помощи, продиктованные, конечно, сердечной заботой о возможном несчастье в космосе, а нечто иное. Ведь первая полученная расшифровка вовсе не однозначна. Надо иметь в виду, что компьютер, пусть увеличивающее, но всего лишь зеркало наших собственных мыслей. Судите сами. Достаточно мне было познакомить компьютер с некоторыми стихотворными произведениями поэтов нашего двадцать первого века и предшествующего столетия, как я получил на этом же самом компьютере, решающем тот же самый ребус по обрывкам записанной русской речи, совершенно другие расшифровки, которые я позволю себе привести. - И Бурунов достал из карманов модной куртки ворох бумаг. - Я зачитываю лишь некоторые из них. 
 - Что это все значит? Что? - спрашивала Надю Елена Михайловна. 
 - Это все Пи! Он даже дедушку однажды в шахматы обыграл. 
 - Кто обыграл? - не поняла Елена Михайловна. 
 - Не кто, а что. Компьютер. 
 - Ах вот как! Он играет? 
 - И Бурунова обыгрывает. 
 - Я зачитываю, - продолжал Бурунов, - обращая ваше внимание на то, что первое звучание "обры" вовсе не обязательно должно расшифровываться как "обрыв", а последнее слово "рыло" может быть просто рылом, а не Крыловым. В самом деле: 
 День кобры ревущей запомнить забыло, 
 Вновь ринувшись к сердцу, бесстыжее рыло! 
 Не подумайте, что это набор слов. Я отыскал эти строчки слово в слово в стихах популярного в начале XXI века поэта Анатолия Фразы. И вот еще, пожалуйста, опять стихи уже современного поэта, неведомо как возвращенные нам из космоса: 
 Обрыв и горе - воспоминанье о былом! 
 Нужно ли сердцу бедному крыло? 
 И самым придирчивым образом проверяя, мы убедимся в точном соответствии этих странных, казалось бы, слов, рожденных чувствами и воображением поэта, с обрывками зафиксированной радиотелескопом речи, которые панически были приняты за сигнал бедствия. Никакого сигнала бедствия, да и космической катастрофы нет! Беспокоиться не о чем, посылать звездолет нет смысла, ибо спасать пока что некого. В доказательство этого и в опровержение Факта, о котором шла речь, приведу еще одну расшифровку, где вторая строчка взята из популярной в прошлом веке песенки: 
 Добрыня Горемыке напомнит о былом. 
 Качну серебряным тебе крылом. 
 Как видите, все на свете можно подобрать по установленным радиотелескопом слогам или обрывкам речи. Все что угодно! И с рифмой, и без рифмы! 
 - Это что же? - наклонилась к Наде и почему-то шепотом спросила Елена Михайловна. - Значит, Никите не надо лететь? 
 Надя пожала плечами. Недавние слезы ее высохли. 
 Президент Академии наук грозно насупился и, обратившись к Бурунову, сказал: 
 - Не ответит ли в таком случае профессор Бурунов, как ученый, почему так ловко расшифрованные им сигналы дошли до нашей планеты столь растянутыми во времени? 
 - Охотно, уважаемый президент и уважаемые коллеги. Я отвечу, как вы понимаете, гипотезой, научной гипотезой, которую каждый из нас вправе выдвигать. Я надеюсь, что после ее подтверждения грядущими исследованиями, когда свое слово скажет неизменная спутница науки статистика, явление будет признано "эффектом Бурунова". 
 Шорох прошел по залу президиума. 
 - Я шучу, разумеется! - спохватился Бурунов. - Правильнее говорить не об эффекте Бурунова, а о давно известном эффекте Штермера, когда в начале прошлого века на Земле принимались сигналы, посланные когда-то с нее и вернувшиеся обратно, отразившись от неизвестного космического образования. В нашем случае мы сталкиваемся с чем-то подобным, но, видимо, коренным образом отличающимся от эффекта Штермера, ибо если когда-то кто-то посылал в космос сигналы с текстом приведенных мною стихов (в экспериментальных целях, как я думаю), то, пройдя сквозь неизвестные нам по свойствам космические среды, эти сигналы замедлились. Ведь никого не удивляет уменьшение скорости распространения света и радиоизлучений в разных средах. Можно гипотетически пока предположить о существовании в вакууме и такой среды, которая в состоянии замедлить проходящие через нее сигналы. Уже сто лет известны флюктуации скорости света в вакууме, учитываемые в морской навигации. Вполне вероятно, что в "полупрозрачных" для радиоизлучений галактических областях (вспомните о загадках невидимой Вселенной!) передача электромагнитного возбуждения от одного кванта вакуума к другому тормозится, что приводит к резкому уменьшению скорости света во много раз! Я полагаю, что сигналы, принятые нашими английскими коллегами, как нельзя лучше доказывают правильность выдвинутой мной гипотезы. Буду счастлив, если мне удалось развеять тучи, сгустившиеся над безупречной теорией абсолютности, отказываться от которой по меньшей мере преждевременно, даже если отказ исходит от самого авторитетного из ее создателей, академика Зернова. Его авторитету не нанесет урон авторитет факта, который может иметь, как я показал, совершенно иное толкование. Признателен за оказанное мне внимание, рассчитываю на принятие высказанных мной идей в результате глубоких и всесторонних исследований. 
 И профессор Бурунов, чрезвычайно довольный самим собой, гордо сошел с трибуны. 
 В зале ощущалось некоторое замешательство. 
 Недоумение овладело людьми и у многих видеоэкранов. 
 - Как же все это понимать, дорогая моя Надюша, наделавшая такой переполох в храме науки? - спросила Елена Михайловна, чуть сузив улыбающиеся, но прячущие тревогу глаза. 
 - Я не верю Пи. Просто Константин Петрович воспользовался его фокусами в своих целях. А Пи может все что угодно подсчитать и решить. И в любом плане. У этих электронных мудрецов, как мне кажется, намечается переход от "электронной мудрости" к "биолазерной перемудрости". 
 - Значит, его стихотворные расшифровки неверны? 
 - Конечно! Никогда машина не сравняется с человеком, потому что в состоянии лишь отсчитывать по указке варианты, и никогда не поднимется до интуиции ученого, поэта, влюбленного человека, наконец! Компьютер может "думать", но не "придумывать"! "Гадать", перебирая все возможности, но не отгадывать с ходу! Только человек, а не Пи и ему подобные, способен вообразить и крикнуть "Эврика!" - "Нашел!". 
 - Слушая вас, Наденька, я глубоко понимаю своего Никиту. И все-таки что же теперь будет? 
 - Ах, если бы я знала! - воскликнула Надя. - Я взяла с него слово не улетать в безвременье, но улетать надо, ведь правда, надо? - И Надя подняла на Елену Михайловну снова влажные глаза. 
 - Не знаю. Мне он такого слова не давал. 
 Юпитер, то есть президент Объединенной Академии наук, сразу после выступления профессора Бурунова объявил перерыв в заседании президиума. 
 В кулуарах разгорелись страсти. 
 - Извините меня, коллега, но теории не могут приниматься или отвергаться по мановению руки с учетом одного факта. В основе научных выводов должна лежать статистика. Нужна длительная, вдумчивая работа. 
 - Трудно согласиться с вами, имея в виду создавшуюся ситуацию. К сожалению, время не ждет. 
 - Для фундаментальной науки сиюминутные доводы не могут иметь значения. 
 - И вы не одобряете мужественный поступок академика Зернова? 
 - В благородстве ему никто не откажет... 
 - Но? Вы, кажется, не договорили? 
 - Я договорю с трибуны президиума. 
 - Нет-нет! - вступил еще один голос. - Что ни говорите, а интуиция главный двигатель научного прогресса! 
 - А что такое интуиция? Это объективная реальность? Ее можно исследовать, пощупать, определить? 
 - Это веха мысли летящей! 
 - Красиво, но убедительно ли? 
 - Так лететь звездолету спасать терпящих бедствие или не лететь? 
 - Даже по теории абсолютности ему следовало лететь. 
 - А в соответствии с теорией относительности не лететь, а улетать навсегда. Как же быть? 
 - А вы посмотрите вон туда. Там стоят трое звездолетчиков. Едва ли у них стоит так вопрос. Они все равно улетят. 
 Поодаль действительно стояли Бережной, Вязов и кажущийся рядом с двумя великанами мальчиком американский космолетчик Генри Гри. 
 Он говорил тенорком своему командиру и другу-штурману: 
 - Обязан признаться. Выступление мистера Бурунова позволило мне легче дышать. 
 - Это с чего же? - осведомился Бережной. 
 - Четыре года! Гарантированные нам четыре года спасательного рейса вот что я желал иметь в виду. 
 Вязов усмехнулся: 
 - И ты думаешь, Генри, все уже доказано? 
 - Я хотел бы такого. 
 - Поживем - увидим, - пожал плечами Никита. 
 - Чтобы увидеть, будем смотреть! - тоненьким голосом с особым ударением произнес американец. 
 Мимо них прошел сам Юпитер в сопровождении приглашенных им в свой кабинет академика Зернова и его неожиданного оппонента профессора Бурунова. 
 Академик Зернов кивнул Бережному, как старому знакомому, и улыбнулся Никите, который ночью доставил на дачу его Надю. Генри Гри он не знал, но все равно поздоровался с ним. 
 - Итак, - усадив гостей в мягкие кресла, произнес Юпитер. - Идя по коридору, вы могли слышать реплики спорящих коллег. Я хотел бы до начала продолженного заседания услышать от вас, почтенных собратьев по науке, что скажете теперь друг другу вы оба, еще вчера слитые в совместных взглядах и действиях? 
 Академик Зернов провел рукой по волнистой седой бороде. 
 - Ценю полемическое искусство Константина Петровича, его неиссякаемую выдумку, и благодарю его также за заботу о моем авторитете, превысившую мою собственную. Что же касается гипотезы о тормозящих свет областях космоса, то она мне представляется надуманной и привлечена лишь ради полемики. 
 - Позвольте, позвольте, Виталий Григорьевич! - горячо заговорил Бурунов. - Я стремился утвердить ваш авторитет даже вопреки вам самим, а вы чуть ли не обвиняете меня в личной заинтересованности! 
 - Именно это я и имел в виду, уважаемый профессор. 
 - Ну что вы, Виталий Григорьевич! Всем известно, как я предан вам и вашей семье! 
 - Преданным надо быть лишь науке. 
 - Ну зачем так! Я же всей душой! Вы сами учили меня сомневаться, прежде чем делать вывод, считать сомнение - прологом научного поиска. 
 - Прологом, но не эпилогом. Сомнение должно сопутствовать интуиции, о которой только что в коридоре говорили наши коллеги. 
 - Но согласитесь, Виталий Григорьевич, что для принятия вновь давно отвергнутой теории относительности мало одного факта! 
 - Но совершенно достаточно для принятия решения о спасении гибнущих в космосе людей. 
 - Спасатели могут лететь, вооруженные и теорией абсолютности. 
 - Нет, не могут. Им нужно учесть релятивистские эффекты и иной масштаб времени для маневра при спасении гибнущего звездолета. 
 Юпитер сидел в каменной позе и молча слушал спор ученых. Наконец произнес: 
 - Ваше несогласие друг с другом правомерно. Я предвидел такие расхождения при анализе принятых из космоса в Англии обрывков чьей-то речи. Земным радиотелескопам слишком мешают посторонние шумы. А потому я обратился в Международный космический центр в Гималаях с просьбой изучить в ускоренном воспроизведении возможно записанные на заоблачном радиотелескопе космические сигналы в интересующем нас диапазоне. 
 - О, если бы удалось их уточнить! - воскликнул Бурунов. - Я первый, служа науке, сделал бы выводы! 
 Академик Зернов хмуро посмотрел на него. 
 Созданный в прошлом, XX веке международный космический центр был расположен у подножия Гималайского хребта. 
 В неимоверной выси, за облаками, куда не залетали и орлы, работала его космическая радиообсерватория, обслуживающая все космические рейсы. 
 Главный радиоастроном, смуглолицый и бородатый Ромеш Тхапар, любил говорить, что он гордится тремя обстоятельствами, связанными с высотной радиообсерваторией. Его телескоп ближе к звездам, чем все земные. Радиообсерватория даже выше сказочной Шамбалы, которая находилась где-то здесь в горах, синих с белыми шапками, но скрыта легендарным туманом, недоступная для всех непосвященных, и наконец, острил завзятый альпинист, все дороги из радиообсерватории ведут вниз. 
 Он жил уже пятый год в "заоблачном эфире", как любил он выражаться, вдвоем с женой и двумя помощниками, которые сменялись (в отличие от жены) каждые полгода. Радиотелескоп круглосуточно ощупывал Вселенную. Здесь не было никаких земных радиопомех. И на гималайской высоте, в единственном месте в мире, существовала идеально чистая связь с космосом. ("Как в Шамбале", - шутил ученый.). 
 Потому Ромеш Тхапар, любивший, когда помощники льстиво называли его "манхатма Тхапар", поручил жене и "мальчикам", кстати сказать, изрядно бородатым (брились здесь лишь перед спуском на землю), проверить все записи радиотелескопа в те дни, которые указаны англичанами из Мальбарской радиообсерватории. 
 Несколько дней и ночей без устали трудился маленький заброшенный за облака коллектив. 
 И вот с одной из гималайских вершин, неподражаемо запечатленных замечательным художником прошлого века Николаем Рерихом, зазвучала сенсационная, обращенная ко всему миру радиограмма: 
 Записи высотного радиотелескопа международного космического центра в Гималаях зафиксировали следующее расшифрованное на большой скорости и не загрязненное радиошумами сообщение: 
 "Обрыв буксира. Помощь была бы крайне нужна в нашей серьезной беде. Крылов". 
 Эта радиограмма, полученная в Москве во время заседания президиума Объединенной Академии наук, была оглашена президентом вскоре после объявленного им после выступления профессора Бурунова перерыва. Начавшиеся было прения прекратились. Все стало ясно. 
 Надя расширенными глазами смотрела на Елену Михайловну. 
 - Что? Что? - спросила та. 
 - Разница всего только в одно слово. 
 - Какое слово? 
 - Помощь не просто нужна, а крайне нужна. Я же вам говорила, что Пи только все спутал, потому что обрывки звездолетной радиограммы допускали любые варианты, на которые Пи мастер. 
 - И как же теперь? - пристально глядя на девушку, спросила Елена Михайловна. 
 - Не знаю... Ничего не знаю! - воскликнула Надя. 
 Глава третья 
 ЛЮБОВЬ И ДОЛГ 
 Мечтай о счастье и любви ты, 
 Но помни: 
 Корень Жизни - ДОЛГ! 
 Легендарный марсианский поэт 
 Тони Фаэ. 
 Казалось, два великана и мальчик между ними идут от Дворца науки по усыпанной золотым песком дорожке мимо нарядных цветников и фонтанов. 
 При дуновении ароматного ветра мелкие брызги от водяных струй бодрящей лаской касались лиц звездолетчиков. 
 Сначала они шли молча. Наконец Бережной сказал: 
 - Ну, ребятки, кажется, все ясно. 
 - Ясновидцы не требуются, - отозвался Никита Вязов. 
 - А ты как, парень? - обратился командир к американскому звездонавту. 
 - Я хочу сказать одни поэтические слова, которые направлены сейчас всем нам. 
 - Какие такие поэтические слова? - нахмурился Бережной. - До них ли сейчас? 
 - Поэзия - звонкий рупор чувств. Чувства руководят действиями. 
 - Что за стихи? Твои, что ли? 
 - Не мои. Их еще в двадцатом веке приписывали гипотетическому поэту марсиан Тони Фаэ. Я хорошо вспоминаю их. 
 Бережной усмехнулся: 
 - Валяй, вспоминай! 
 И Генри Гри высоким певучим голосом процитировал: 
 И ветвью счастья, 
 И цветком любви 
 Украшен 
 Древа Жизни ствол. 
 Но корни! 
 Мечтай о счастье и любви ты, 
 Но помни: 
 Корень Жизни - Долг! 
 - Гарно кто-то выдумал за марсианина. Мне на Марсе марсиан найти так и не довелось. Но когда-то они, должно быть, там все-таки жили. За космическими археологами теперь черед. Но в нашем деле они не подмога, хотя Генри ко времени стихи эти вспомнил. Долг у нас один. Не знаю, как тебе, Генри, но Никите нашему горько придется. Хочешь, Никита, я с тобой к матери твоей пойду? 
 Генри Гри неожиданно возразил: 
 - Нет, Бережной, если можно, отпусти Никиту и останься со мной. Поговорим об очень важном до следующего рейса взлетолета. 
 Бережной удивленно посмотрел на хрупкого американца. 
 - Чудно, парень! Ну, ладно! У каждого своя боль. Ты, Никита, лети пока один. В случае чего вызывай меня по браслету личной связи. А мы тут с Генри потолкуем о чем-то важном или о сомнениях каких? 
 - Сомнений нет, Бережной. А потому, прежде чем Никите улететь, дадим общую нерушимую клятву о том, что Долг для нас дороже жизни. 
 - Добре! Это ты славно, хлопец, сообразил. Давайте, други, руки. 
 Перед затейливой бронзовой калиткой выхода из городка Науки звездолетчики остановились, и прохожие могли видеть, как они соединили левые руки в пожатии и, подняв правые, как в салюте, замерли на мгновение. 
 - Клянусь! - выждав мгновение, первым произнес Бережной. - Клянусь выполнить свой долг! 
 - Клянусь! - пробасил за ним Вязов. 
 - Клянусь Жизнью! - многозначительно произнес американец. 
 Бережной пристально посмотрел на него, потом обратился к Вязову: 
 - Ну, Никита. Береги мать. Слова поосторожней выбирай. Про войны припомни. 
 - Это она сама вспомнит, - отозвался Никита, направляясь к приземлявшемуся за пассажирами взлетолету. 
 - А мы с тобой куда двинем о нашем Долге беседовать? - спросил Бережной. 
 - Не о нашем. О моем, - загадочно произнес Генри Гри. 
 Бережной покачал головой: 
 - Тогда давай спустимся на берег Москвы-реки. У вас там в Америке всяких чудес полно, но такой подмосковной красоты не сыскать. 
 - Это надо в Канаду. Там места, на Россию похожие, встречаться могут. 
 По крутой тропинке спускались они к воде, ни словом не упомянув, что расстаются с Землей своего времени навсегда. 
 Никита, всегда спокойный, чувствовал биение сердца, когда подходил к подъезду, откуда мать обычно провожала его взглядом. Как сказать ей, что он уйдет совсем?.. 
 Легко взбежав по ступеням, Никита открыл незапертую, как всегда, дверь и застыл от неожиданности. 
 В большой комнате перед видеоэкраном сидели Елена Михайловна и... Надя. 
 Этого он никак не ожидал, рассчитывая лететь к ней в Абрамцево. 
 Они обе поднялись при его появлении. Елена Михайловна с горечью смотрела на сына, а Надя в пол, не решаясь поднять глаза. 
 - Слышали? - спросил Никита, кивнув на экран. 
 - Все знаем, все, - перехваченным голосом ответила Елена Михайловна. Надя тут мне разъяснила. 
 - Что разъяснила? 
 - Про масштаб времени, которое для тебя сожмется, как она мне показала на наших старых часах. Мы с ней как бы на конце стрелки останемся, а ты в самый центр вращения улетишь, где время твое не дугой, как у нас отметится, а точкой. 
 - Хочешь сказать, остановится? 
 - Да. У тебя, а не у нас, - теряя голос, едва слышно прошептала Елена Михайловна и бросилась сыну на грудь, содрогаясь в беззвучных рыданиях. 
 Он растерянно гладил ее худые плечи и спину. 
 - А у папы время уже стоит, - робко подала голос Надя, не решаясь посмотреть на мать с сыном. 
 Ей никто не ответил. Наде почудилось, что время действительно остановилось для них для всех. Но куранты старинных часов вдруг начали бить звонко и долго. Должно быть, уже наступил вечер, хотя на улице еще светло. 
 Наконец мать отпрянула от сына и, вытирая слезы дрожащими пальцами, спросила через силу спокойным тоном: 
 - А ты что, задержался? 
 - Нет. Я прямо из Академии наук. Правда, в пути на минуту остановились друг другу клятву дать. 
 - Какую клятву, сынок? - с нежной лаской спросила Елена Михайловна. 
 - Выполнения Долга, мама. 
 - Значит, клятву дали, - как бы сама себе произнесла мать. - А я вот слышала, что ты до того еще кое-кому слово давал, - и она взглянула снизу вверх в лицо сына. 
 - Слово? - насторожился Никита. 
 - Будто обещал не улетать, если при жизни нашей возврата тебе не будет. 
 Никита отрицательно покачал головой: 
 - Не совсем так, мама. Боюсь, Наде показалось, что я дал ей слово, какое ей хотелось взять с меня. Я не мог его дать. Это был бы не я. 
 - Это был бы не ты! - упавшим голосом подтвердила Елена Михайловна. Я ушам своим не поверила. 
 - Да, да! - снова вступила Надя. - Это я вынуждала его дать такое слово, и мне представилось, что он дал его. Наверное, я ошиблась. Но теперь все равно! Потому что... потому что... я возвращаю ему слово, даже не данное мне. Нельзя обрести собственное счастье такой ценой, - и она замолчала, потом сквозь проступившие слезы добавила: - Ценой предательства... ценой жизни папы и его спутников... ради себя. Мне не было бы места на Земле. 
 - А матери что сказать? - спросила Елена Михайловна. - Сын ей слова не давал. 
 - Бережной просил тебя про войну вспомнить. 
 - Не могу я об этом вспоминать! Не могу! 
 - Почему, мама? 
 - О тебе думая, никогда о ней не забывала, матерью воина себя ощущала, хотя идешь ты спасать человеческие жизни, а не отнимать их у кого-то чужого, незнакомого. 
 Никита тяжело опустился на стул, застыв в напряженной позе с поникшей головой. 
 - Главное - понять меня, - наконец вымолвил он. - Как мне благодарить вас обеих за это? Я подозревал, что есть он, этот проклятый "парадокс времени", но все теплилась где-то надежда на четыре года разлуки... только на четыре года... Да радиограмма из другого времени, полностью принятая в Гималаях, все решила, - и он замолчал. 
 Слышнее стало тиканье старинных часов. 
 Елена Михайловна задумчиво произнесла: 
 - В Гималаях? Говорят, там в Шамбале живут по нескольку столетий. Я бы нашла ее на любой высоте, лишь бы тебя дождаться. Старенькая мать - это ничего! Это можно... 
 - А я? - неожиданно вставила Надя. - Мне тоже пойти с вами? Ведь никого из людей, замороженных в жидком азоте сто лет назад в расчете на достижения грядущей медицины, так и не удалось оживить. А там, в горах, за розовым туманом... Но захочет ли Никита посмотреть на вторую старушку? 
 - Боюсь, что масштаб времени перекроет даже возможности сказочной Шамбалы. Увы, жизнь - не сказка. Прожитые дни не растянуть на целое тысячелетие. А дать погибнуть в космосе людям, терпящим бедствие и ждущим нашей помощи, мы, спасатели, не можем, не имеем права, пусть даже ни у кого из нас не останется надежды... 
 - И у тебя? - со скрытым значением спросила Надя. 
 - И у меня тоже, конечно, не останется никакой надежды, - хрипло произнес Никита. 
 - А я? Разве я перестала быть Надеждой? - спросила девушка, заглядывая в глаза Никите. 
 Елена Михайловна удивленно оглянулась на нее. 
 Никита через силу улыбнулся и заговорил, как увещевают детей: 
 - Ты останешься надеждой своего замечательного деда, оправдаешь общие надежды, как одаренный математик. 
 - Как? Как ты сказал? Математик? 
 - Ну да, математик! 
 - А разве математики совсем не нужны в космическом рейсе? 
 Никита развел руками. 
 - Надя, милая ты моя! Наш экипаж давно укомплектован. И только что в полном составе поклялся выполнить свой долг. Звездолет наш рассчитан только на спасателей и спасенных, ни грамма больше! Сам считал. 
 С болью в сердце видел Никита, как изменилась Надя в лице. Но что он мог сделать? Выхода не было! 
 Бережной и Генри Гри, свесив ноги, сидели на обрыве. С тонкой березы, растущей чуть ниже их, свешивались листья и сережки. Генри Гри дотянулся до ближней ветки, нагнул ее к себе и прикрыл листвой, как вуалью, лицо. 
 - Скажи, Бережной, - не без лукавства прозвучал вопрос, - как ты мог додуматься до моей тайны? 
 Бережной прищурился. 
 - Э, друже! Не такой уж труд! Детектива не требуется. Чуть пристальнее надо приглядываться к мелочам. Давно стали женщины брюки носить, да не так носят, не по-мужски! Хоть и в штанах, да не тот мах! 
 - Жаль, не было раньше разговора, не научил, как надо. 
 - Разговора не было, потому что тайну твою я не собирался разглашать. Дело политическое. Как-никак третий член экипажа представляет целый континент. Уйму конкурсов там прошел, коварные тесты без числа преодолевал. Как никто другой! Каскадер к тому же, ковбой и все такое прочее. И еще знаменитым математиком признан. Как раз для звезд! Потому и оказался первым американским претендентом на включение в экипаж звездных спасателей. 
 - Да, это так, командир. Требовалось много труда, усилий, старательств. 
 - Стараний, - поправил Бережной. 
 - Конечно, стараний. Потом любви, командир... 
 - Какой любви? 
 - Обыкновенной, когда говорят люблю... как это... по-русски... Любовь... 
 - Давай вставай, грести будем! - послышался почти рядом мальчишеский голос. 
 - Лежи ты смирно. Не слышишь, что ли, влюбленные здесь про любовь шушукаются. 
 Бережной увидел под нависшим берегом тихо плывущую по течению лодку, а в ней двух лежащих на ее дне мальчуганов. 
 - Как они меня узнавали? - прошептал американский звездонавт. 
 - Они не видели, только слышали мужской и женский голоса. Еще одна неучтенная Генри Гри мелочь. 
 - Бывают и у мужчины высокие голоса. 
 - Бывают, бывают. Но я угадал не только по голосу, но для надежности помалкивал, хоть и не все понимал. 
 - Как тебе объяснять, командир? Это немножко иной мир - Америка. Другие традиции. Чужой для вас уклад жизни. Там каждый сам по себе. И, наряду с процветанием нации, у нас все еще, к несчастью, страдают обездоленные. Они нуждаются в сочувствии, сострадании, в помощи. И за них надо было бороться в самом Капитолии. Вот почему требовалось занять сенаторское кресло от штата Алабама. У тебя появляется понимание, командир? 
 - Да как тебе сказать? Чуточку, пожалуй, не хватает. Одно только уяснил. Нельзя тебя до старта выдавать. В полете все быстро бы выяснилось, 
 - Конечно! Еще как выяснилось бы! 
 - Чему радуешься, чего смеешься? Воображаешь, какие у Никиты глаза выкатились бы? 
 - Очень хочу представить такое. Спасибо за сохранение такой тайны. Но это только ее половина. 
 - А вторая половина у ваших медицинских комиссий, которые так оплошали? 
 - Вовсе нет! Совсем просто! Все подготавливалось. Врачи проникли туда наши, члены Союза обездоленных. Они знали, что так надо. 
 - Что так надо? 
 - Надо, чтобы председатель Союза обездоленных Генри Гри вернулся из спасательного звездного рейса национальным или даже всепланетным героем. 
 - Героем или героиней? 
 - Ты сразу берешь быка за хвост и начинаешь крутить его, как ослу. Пускай героиня! Однако в полет предстояло отправляться обязательно мистеру Генри Гри, который только что уступил в предвыборной борьбе за сенаторское кресло от штата Алабама Джесси Грегори. Республиканцы уже считают это место за собой забронированным! Тогда-то Генри Гри и начал свою подготовку, чтобы после четырех лет полета он вернулся бы на гребне волны небывалой популярности, которой прибавилось бы от романтической скрытности Генриэтты, от этой маскарадной вуали, - и американский звездонавт снова прикрыл свое лицо листьями притянутой березовой ветки. - Такое решающее преимущество так необходимо трем миллионам обездоленных, которых надо вытащить из ямы страданий и бедствий. За это можно рисковать жизнью, командир, отданной не только за трех спасаемых человек в космосе, а за три миллиона погибающих на Земле. Как ты думаешь, командир, какая цифра, какая задача больше? 
 - Ну, парень!.. То есть Генри... фу ты!.. не разберешься с тобой, Генриэтта! Скажи сперва, зачем тебе на первых порах понадобился этот маскарад со штанами? 
 - Э-э, командир! На Капитолии еще не бывало женщины-сенатора. Королевы правили, но не в Америке! А обездоленные страдают там. Им нужен защитник мистер сенатор. И Союз обездоленных решил добиваться кресла для своего председателя, лихого парня Генри Гри. Ковбой и ученый! Каскадер и поэт! К тому же "свой парень"! О'кэй? 
 - О'кэй, о'кэй! Парень что надо! Видел я его киноподвиги! Спрыгнуть в автомобиле с моста на крыши вагонов идущего поезда, промчаться по ним до локомотива, а потом слететь с него на шпалы и скакать по ним с немыслимой скоростью впереди поезда - это, брат, трюк небывалый! За одно это тебя в звездный рейс можно взять. И как бы ты снова не проиграл на выборах. Видно, там другие трюки требуются. Так чего же ты снова в эту свалку лезешь? 
 - Чтобы победить! Национальный и всепланетный герой уже не тот противник республиканцам, как прежде. Популярность звездонавта должна помочь Союзу обездоленных получить своего сенатора в Капитолии. И мой Долг добиться этого. 
 - Эге! Так вот какому Долгу клятва давалась! 
 - Клятва давалась Жизнью, которая принадлежит не Генри Гри и не Генриэтте Грин, а миллионам обездоленных американцев! Ради них были пройдены все математические тесты и физические испытания, ради них можно погибнуть, командир, но не предать их, не изменить Делу их защиты. Вот и суди теперь сам, кого выбрать для исполнения Долга: трех, терпящих бедствие в космосе, или трех миллионов, погибающих на американской земле? 
 - Да, задаешь ты мне задачу! Так что? Выходит дело, ты лететь с нами не хочешь? 
 - Еще как хочу, но есть особая тайна, Бережной. Узнать ее - это понимать, чего стоит отказаться от полета с тобой и с Никитой. 
 - А Никита при чем? Он незаменимый штурман. У него таких вопросов возникнуть не может. 
 - Нет, командир, я не о том... 
 Послышались всплески весел. Мальчики возвращались, гребя теперь против течения. 
 - А они правильно сказали про влюбленных, Бережной. 
 - Про кого? 
 - Про меня, командир, - и Генриэтта задорно помахала мальчуганам сорванной веткой. - Разведчики, прокатите в лодке! - крикнула она. 
 Ребята смутились, посовещались и стали подгребать к берегу. 
 - Нет, ребятки, я пошутила! - снова крикнула американка. - У меня командир, и еще какой строгий! 
 - Какой командир? - заинтересовались мальчишки. 
 - Бережной, звездолетчик! Знаете такого? 
 - Ух ты! - воскликнул один из ребят. 
 - А Никиту Вязова вы знаете? - крикнул другой. 
 - Еще бы! А ты? 
 - Он нас, меня, Сашу Кузнецова, и вот его, Витю Стрелецкого, из воды вытащил. Передайте ему, что мы его век помнить будем! 
 - Передам, непременно передам! - отозвалась Генриэтта. 
 Лодка стала удаляться. 
 - Славные ребята! - глядя вслед ей, сказала американка и добавила: - И Никиту, наверное, тоже любят. 
 - Что значит тоже? - насторожился Бережной. 
 По набережной другого берега пронеслись два электромобиля, за ними следом - вереница велосипедистов. Генриэтта задумчивым взглядом следила за ними. 
 - Что значит "тоже", спрашиваешь? Отвечу, командир, что ради своего Долга, понимание которого у тебя есть, я отказываюсь от своего счастья. 
 - От какого счастья? 
 - От звездного счастья! Когда в полете все выяснилось бы обо мне, я открылась бы Никите во всем. 
 - В чем ты открылась бы ему? В том, что ты женщина? 
 - Это он сам понял бы. Нет, открылась бы в своих чувствах к нему! 
 - Да ты совсем с ума сошла! А еще в сенаторы метишь! В Никиту влюбилась! 
 - Разве это удивительно? Я призналась бы ему в этом меж звезд. Это красиво! 
 Бережной свистнул. 
 - Ну знаешь! Не привержен я к фатализму, но вспоминаю поговорку, которой люди себя утешали. 
 - Какая поговорка? 
 - "Что ни делается, все к лучшему!". Хорошо, что не придется тебе признаваться Никите, что летит с ним рядом в безвременье влюбленная в него женщина. Ему это ни к чему. Он на Земле оставляет чудную девушку. 
 - А что толку? Она останется здесь, у нее пройдут годы, пока у него отсчитываются минуты. Она его забудет. Появятся муж, дети, внуки, правнуки, и только самые далекие ее потомки, может быть, дождутся нас с Никитой, по-прежнему молодых и счастливых. 
 - Чем счастливых? 
 - Взаимной любовью, командир, которая расцветет у тебя на глазах. Ты думаешь, что молодой великолепный мужчина за долгие годы полета не влюбится в летящую с ним вместе женщину? О, Бережной, я могу быть обворожительной, но... все это, увы, не случится, ибо долг ведет каждого из нас в разные стороны. 
 - Не хотел бы я видеть всего такого! 
 - Ты не только бы увидел, а еще и поженил бы нас. И знаешь, когда? В невесомости, как только тяговый модуль тормозить начнет при подходе к спасаемому звездолету. Невесомость - это прекрасно! Недаром я всегда восхищалась, как парашютисты умеют свадьбы справлять в свободном полете. И завидовала им. Спрыгнут с самолета, повенчаются, бутылку шампанского с друзьями разопьют, а потом только парашюты раскроют. И я хотела, чтобы так же и мы!.. В командире нашем воплощается вся земная законность. Не правда ли? И тебе пришлось бы соединить нас брачными узами без уз тяготения. Не так ли? - Американка смеялась. 
 - Не бывать тому! - уже сердито воскликнул Бережной. - Дезертирству твоему в последнюю минуту перед вылетом! Не бывать тому! 
 Глава четвертая 
 КРИСТАЛЛИЧЕСКАЯ ВСЕЛЕННАЯ 
 Бесконечность подобна нескончаемой спирали, периодически повторяющей свои элементы. 
 Джордж Хьюш-младший. 
 Мисс Мэри Хьюш, вне себя от горя, обиды и гнева, ворвалась в служебный кабинет родителей, профессоров Джорджа Хьюша и Джосиан Белл. 
 Миловидное личико ее было заплакано, волосы, словно наэлектризованные, торчали в разные стороны, подчеркивая короткую стрижку, глаза метали молнии. 
 Обеспокоенные ее видом ученые оторвались от своего атласа Кристаллической Вселенной, который составляли, споря и ссорясь, вот уже двадцать пять лет. 
 - Что с вами, бэби? - взволновалась Джосиан Белл. 
 - На вас лица нет! - встревожился и профессор Хьюш. 
 - Подумайте только, ма и па! Они снова отказали мне в звездном рейсе, признавая заслуги родителей, поставивших своей теорией великие задачи звездоплавания, и даже отмечая мои наблюдения и математические успехи, но доказать мне самой правильность вашей теории не дали! 
 - О, бэби! - мягко заговорила миссис Белл. - Когда вы хотели улететь на звездолете "Скорость" вскоре после отъезда Генри Гвебека в Канаду, вас еще можно было понять, но сейчас... снова рваться в звездные бездны, чтобы не застать отца с матерью уже в живых и даже не предупредить их о своем намерении, согласитесь - это жестоко! 
 - И нам остается поблагодарить Звездный комитет, который включил в качестве математика в экипаж звездолета не вас, а американца Генри Гри, вставил профессор Хьюш. 
 - Что? И вы говорите это с облегчением, когда вместо вашей дочери берут каскадера, которому выступать в цирке, а не вычислять трассы звездолета. Мне больно это от вас слышать! 
 - А вы думаете, нам не больно слышать о ваших сумасбродных желаниях! рассердился профессор Хьюш. - Своими наблюдениями возродить "парадокс времени" Эйнштейна и после этого стремиться в другой масштаб времени, не задумываясь о тех, кто останется в прежнем земном беге лет! 
 - Когда я просилась в звездный рейс, то ничего еще не знала об ином масштабе времени, мечтала только о псевдо-Земле, чтобы доказать вашу теорию! 
 Мистер Хьюш саркастически усмехнулся. 
 - Не заставите ли вы меня, дочь моя, подумать, что псевдо-Земля вам понадобилась, дабы застать ее в чуть более раннем развитии, чем наша подлинная планета, и встретить там своего Генри Гвебека из псевдо-Канады, пока он не обзавелся семьей, и повернуть историю тамошнего псевдо-Человечества на свой лад. 
 - Уважаемый профессор Хьюш, - вмешалась Джосиан Белл, - не кажется ли вам крайне вульгарным упоминание в таком ключе нашей с вами теории Кристаллической Вселенной? 
 - Я говорю лишь в научном плане, - пожал плечами Хьюш. 
 - Вы издеваетесь над девочкой, почтенный профессор, и к тому же опошляете собственное научное детище, которое по праву считается столь же фундаментальным в космогонии, как теория Чарлза Дарвина в естествознании. Мы с вами открыли закон возникновения звездных миров, выстраивающихся из первохаоса в галактические кристаллы с повторяющимися доменами, а вы... вы хотите заподозрить дочь в желании использовать звездный рейс для перенесения во времени назад, притом без нарушения закона причинности. 
 - Перестаньте ссориться! - затопала ногами Мэри. - Говорите по-человечески, а не на вашем ужасном научном жаргоне! У человека подлинное несчастье, а они не могут отрешиться от выдуманных ими звездных кристаллов! 
 - Однако, уважаемый стажер Мальбарской радиообсерватории, - выспренне начал Хьюш, - насколько я понимаю, унаследовать занятие этими звездными кристаллами, перекроить архаическую звездную карту неба с ее условными мифическими созвездиями, где звезды отстоят друг от друга на умопомрачительных расстояниях, никак между собой силовыми полями не связанных, предстоит именно вам, поскольку вы не только наша дочь, но и наследница наших замыслов и достижений. 
 - Знаю, знаю! Древние звездочеты, произвольно соединяя видимые ими звезды в условные рисунки, не подозревали о действительной структуре галактик. И мне еще предстоит продолжить ваше дело, вырисовывая кристаллическую решетку Вселенной, уходя все глубже и глубже в бесконечность. 
 - "Бесконечность подобна нескончаемой спирали, периодически повторяющей свои элементы", - изрек профессор Хьюш. 
 - Но ведь теоретические представления надо практически проверить! 
 - Разумеется. 
 - Ведь когда вам не хватает какой-либо звезды в предполагаемом узле супероксионального галактического кристалла, вы высказываете предположение, что она заслонена той неизлучающей материей, масса которой не уступает массе видимого вещества Вселенной. 
 - С вами приятнее говорить о научных проблемах, чем о невероятных желаниях самой отправиться со звездолетом в космос. 
 - Да, я хотела этого, но в моей жизни мне постоянно попадается на пути какой-нибудь Генри Г. То Генри Гвебек, то Генри Гри! Ненавижу их обоих! 
 - Но, бэби, успокойтесь, пожалуйста, - умоляюще сложила руки миссис Джосиан Белл. 
 - Тем более что времени переубедить Звездный комитет у вас не осталось. Только что сообщили о начале показа по видео отлета экипажа на околоземную орбиту, где звездонавты переберутся в модуль звездолета. И сразу старт! 
 - Я хотела... хотела сама доказать правильность вашей теории! Найти в звездных кристаллах Вселенной точное повторение Солнечной системы. Я даже не стала бы спускаться на псевдо-Землю. Зачем мне еще какой-то псевдо-Генри Гвебек! Мне вполне достаточно коварства одного земного Генри Гвебека. 
 - Тогда перейдем к видеоэкрану. Станем свидетелями отлета в безвременье отважных звездонавтов, снова русских и американца. 
 - Генри Гри, авантюрист, трюкач из кино, умудрившийся внушить всем, что он к тому же еще и математик! Я бы дала ему элементарную задачку, на которой он запнулся бы! 
 - Не будьте такой злой, Мэри. Что вам сделал этот американец? Он ведь не работал у нас стажером. 
 - Я это прекрасно знаю, ма! Не следует мне лишний раз напоминать, кто у нас работал стажером, чье место я теперь заняла. И может быть, совсем не напрасно, в отличие от американского каскадера. 
 - Кто же отрицает ваши достижения, бэби! Вы сами сказали, что даже Звездный комитет, отказывая вам, как и тысячам других претендентов, вспоминал об этих заслугах. Ведь вы, как правильно заметил профессор Хьюш, дали новую жизнь забытой теории относительности Эйнштейна. 
 - Вот об этом лучше и продолжать нашу беседу, пока начнутся проводы. Хотя, признаться вам, я с юности не люблю кого-либо провожать, - сказал и поморщился профессор Хьюш.
 - Тем более когда улетают в безвременье и без возврата, - и миссис Джосиан Белл горестно вздохнула. 
 - Увы! Что-то они застанут у нас тут, пока слетают на псевдо-Землю? с нескрываемой печалью произнесла Мэри, у которой настроение менялось, как в Бремене, где в минувшем году, гостя у подруги, она даже в солнечную погоду не могла выйти без дождевого зонтика. 
 Джосиан Белл сразу расплылась в улыбке. 
 - Ну, вот так-то лучше. Прошу к видеоэкрану. Если хотите, я сварю вам кофе. Приятнее будет смотреть. 
 - Смотреть все равно будет неприятно. Если б я улетала, я бы по-особенному помахала рукой, так, чтобы только один человек на Земле понял. 
 - Ну вот, опять за то же! - в отчаянии воскликнула Джосиан Белл. - Не стоит он того, поверьте мне, бэби! 
 - Я сама знаю, что не стоит. 
 - Знать - это владеть информацией, осмысливая ее, - заметил профессор Хьюш, вставая с места и направляясь в большую комнату радиообсерватории, где стояла удобная мягкая мебель и видеоэкран. 
 Джосиан уже хлопотала с кофейником. 
 Через короткое время в обсерватории запахло ароматным кофе. 
 Мэри, немного успокоившись, устроилась на ручке отцовского кресла и ласкалась к мистеру Хьюшу с кошачьей грацией. 
 Раздался мелодичный звонок у входной двери, заставивший Мэри вздрогнуть. 
 - Кто бы это мог быть? - удивилась Джосиан Белл и, так как в радиообсерватории в этот день, кроме них, никого не было, пошла отворять дверь. 
 - Подумайте только, кого я к вам привела! - восторженно воскликнула она, возвращаясь через минуту. 
 За полной фигурой почтенной ученой дамы виднелся подтянутый, в ладно сидящей на нем форме молодой полицейский. 
 - О-о! Молодой человек с Большой дороги! - воскликнул профессор Хьюш. - Мэри, знакомьтесь. Этот великолепный страж путей доставил сюда в прошлый раз нас с миссис Белл на буксире, как технический модуль кабину звездонавтов. 
 - Я обещала тогда представить вас своей дочери, и теперь с удовольствием выполню свое обещание. 
 - Прошу простить меня, леди и джентльмен, за вторжение, приняв мои искренние извинения, - произнес полицейский мягким, но выразительным голосом. - Было сообщение о старте звездолета. Я только что сменился на дежурстве и не успевал добраться до своего видеоэкрана, а потому решил постучать в вашу радиообсерваторию в расчете на вашу любезность. 
 - Вы не могли придумать ничего лучшего! - обрадовалась Джосиан Белл. Вот моя дочь, мисс Мэри Хьюш-Белл, о которой вы спрашивали в прошлый раз. Правда, она не установила диалога с инопланетянами, как вам хотелось, но доказала существование другого масштаба времени и, представьте себе, даже готова была (конечно, в научных целях!) сама отправиться в безвременье. 
 Мэри с интересом изучала молодого человека. Кажется, он понравился ей, и она царственным жестом протянула ему руку. 
 Он почтительно коснулся своей рукой конца ее пальцев и выпрямился как по команде "смирно!". 
 - Как вас зовут? Надеюсь, не Генри? - с улыбкой спросила она. 
 - Именно так, мисс Хьюш-Белл, так меня и зовут. Генри Глостер к вашим услугам. 
 Мэри загадочно вздохнула, а ее родители переглянулись. 
 - Садитесь, - предложила Мэри гостю кресло рядом с собой. - Будем смотреть вместе, раз уж не я лечу к звездам. 
 - Это было бы ужасно! - непроизвольно воскликнул Генри Глостер. 
 - Почему? - кокетливо спросила она. 
 - Он не смог бы оштрафовать вас за превышение световой скорости! - со смехом вставил мистер Хьюш, очень довольный своей остротой. 
 Джосиан Белл тем временем налила гостю чашку кофе и поставила ее перед ним на низенький столик. 
 - Благодарю, благодарю, - только и мог вымолвить смущенный молодой человек, попавший в такое высоконаучное общество, впрочем, как раз и стремившийся сюда. 
 Его выручил видеоэкран, на котором появился диктор, объявив о начале звездного спасательного рейса. 
 Вслед за тем на видеоэкране появилось голографическое изображение, создавшее иллюзию перенесения зрителей на подмосковный космодром. 
 - Вам придется останавливать меня, - шепнула гостю Мэри. - Я нуждаюсь в сдерживании. 
 Полисмен смущенно кивнул. 
 На экране развертывалась панорама звездопорта. 
 Космолет, гигантская летная машина с отогнутыми назад треугольными крыльями, ждал своих пассажиров. Его запустит на околоземную орбиту, разогнав до первой космической скорости, электрическая катапульта, чтобы не вредить реактивными двигателями озонному слою земной атмосферы. 
 Катапульта занимала большую часть поля, походя на гигантский разведенный для пропуска морских судов мост. 
 Космолет стоял на горизонтальной его части, плавно переходящей в наклонную ажурную ферму устремленной в небо эстакады. Невдалеке от нее виднелись кажущиеся приземистыми домики космопорта. На видеоэкране эти здания постепенно вырастали, пока не стала видна толпа людей, сгрудившаяся у выхода на поле. 
 - Смотрите, леди и джентльмены, - заметил профессор Хьюш. - Проводить экипаж явился не кто-нибудь, а сам академик Зернов! Я отлично помню этого величественного старца. 
 - Да, это он, - подтвердила Джосиан Белл. - А какая жгучая красавица рядом с ним. Должно быть, внучка. Так подчеркивается значительность события. 
 - Как будто бы это и так не ясно! - вставила недовольным тоном Мэри. 
 - Смотрите, смотрите! - весь подался вперед в кресле профессор Хьюш. Кажется, выходят звездонавты. Ну конечно, их трое... 
 - Два великана и как бы мальчик между ними, - заметила Джосиан Белл. 
 - Неужели американец такой маленький? - разочарованно протянула Мэри. - А еще каскадер! Вы о нем слышали, Генри? 
 Генри Глостер кивнул. 
 - Видимо, для кинотрюков большого роста не требуется, глубокомысленно заметил профессор Хьюш. 
 - Хоть бы показали их поближе! Хочу запомнить их лица! 
 - Еще успеете, милая Мэри. Их фотографий будет достаточно. 
 - Нет, ма! Я хочу сейчас их видеть. В последние минуты пребывания в нашем времени! 
 - Ваше желание удовлетворяется. Вот они, наши герои звезд! восторженно воскликнула миссис Белл. 
 - Это, должно быть, командир, украинец, но без свисающих усов, каким я его себе представлял, - заметил Хьюш. 
 - Таких усов, па, теперь никто не носит! Он вовсе не древний гетман или герой русского писателя... Вы помните его, Генри? 
 - Тарас Бульба, - подсказал Глостер. 
 - А это штурман Вязов, спасенный вами, Мэри! 
 - Его полная очень трудная фамилия, ма, Джандарканов, такая же длинная, как и он сам. По-русски надо было бы сказать, что он мой "крестник", притом отменного роста. Правда, Генри? 
 - Совершенно так, - согласился молодой человек. 
 - А вот, Мэри, и ваш конкурент. Ростом действительно не вышел, но держится браво! Одно слово - спортсмен! 
 - Подождите, подождите, ма и па! Вы ничего не замечаете? А вы, мистер полисмен? 
 Глостер пожал плечами, а мистер Хьюш удивился: 
 - А что вы имеете в виду, моя Мэри? Звездонавт как звездонавт! Скафандры на всех одинаковые, если не иметь в виду разный их размер. 
 - Одежда у них одинаковая, но... Неужели вы ничего не замечаете? А, мистер полисмен? 
 Генри Глостер молчал. 
 - Ровным счетом ничего, - заявил профессор Хьюш, - кроме того, что вы, дочь моя, предвзято относитесь к своему более удачливому конкуренту. 
 - Не конкуренту, па, а конкурентке. 
 - Как это вас понять? - поднял брови Хьюш. 
 - Меня не проведешь, я не какая-нибудь отборочная комиссия, почтенные мои профессора! Это не мужчина маленького роста! Это женщина! Вот так, Генри! - решительно заключила она. 
 - Что вы такое говорите, Мэри! Я тоже женщина, но не вижу ничего особенного в этом маленьком джентльмене. 
 - Ах, ма! Вы не вооружены тем чувством, которое владеет мной! Они взяли вместо меня женщину под видом Генри Гри. Потому вдвое обиднее! Я еще думала, что мне отказывают из-за того, что я не мужчина и лететь годы в сопровождении двух мужчин неприлично. 
 - Мне это не приходило в голову, - заметил мистер Хьюш. - Поистине научной логике следует обогащаться от женской. 
 - Я судила только по тому, как держится этот Генри Гри. А теперь взгляните на его, вернее на Ее лицо крупным планом. Разве это мужские черты? Разве я не права! Генри! Вы же полисмен! 
 - Но, бэби, я уверена, что об этом сообщили бы... 
 - Вы так думаете? 
 - Мне кажется нецелесообразным скрывать от всего мира, КТО улетает в спасательный рейс. 
 - Не будьте наивны, ма! Недаром я не доверяла этому каскадеру. Он обвел всех вокруг пальца, а меня о нем, увы, не спросили. 
 - Я полагаю, - вмешался профессор Хьюш, - что спор в этом направлении сейчас бесполезен. На космодроме наступила минута прощания. 
 - Как они все трое браво держатся! - восхищалась Джосиан Белл. Словно отправляются в увеселительную прогулку. 
 - Иначе они не были бы спасателями, - внушительно заметил мистер Хьюш. 
 - А все-таки! Как бы я хотела быть на ее месте. 
 - Я предпочитаю, дочь моя, ваше место не там, а здесь, подле нас. 
 - Я присоединяюсь к вам, сэр, - тихим голосом вставил молодой человек. 
 Мэри искоса бросила на него взгляд. 
 От здания космопорта через поле к эстакаде электромагнитной катапульты одиноко шли три фигуры: два великана, как назвала командира и штурмана Джосиан Белл, и между ними - третий их спутник, напоминавший ростом мальчика. 
 Они удалялись, становясь все меньше и меньше. 
 Вот они дошли до космолета. Их там ждала команда корабля, им открыли дверцу кабины. Пока они только пассажиры. Звездолетчиками они станут лишь на околоземной орбите. 
 Зрителям представлялась возможность через определенное время увидеть на видеоэкранах, как космолет выйдет на околоземную орбиту и сблизится с жилым модулем звездолета. 
 В напряженных позах четверо англичан смотрели, как разбегался по плавной загибающейся эстакаде космолет, как мелькнул, набирая немыслимую скорость ("какова перегрузка!" - подумали они) и сорвавшись с конца эстакады, скрылся в небесной голубизне. 
 - Ну что ж, - предложила Джосиан Белл. - Я думаю, что часы ожидания можно использовать, скажем, для того, чтобы позавтракать. Подошла пора ленча. Надеюсь, вы не откажетесь, мистер Глостер? 
 - Мы оба ничего не имеем против, - признался профессор Хьюш и за себя, и за гостя. 
 - А у меня никакого аппетита. Я расстроилась еще больше. 
 - Отчего, бэби? 
 - Оттого, что Генри Гри - женщина! Я в этом уверена! 
 - Вашей проницательности, дорогая, мог бы позавидовать и наш гость, как полицейский, и наш давний соотечественник, создавший своего Шерлока Холмса. 
 - А правда, па! Почему никто из писателей не придумал женщины-детектива! У нее были бы особые и, быть может, более предпочтительные приемы дедукции. Не правда ли, Генри?
 - Насколько я понимаю, - сказал полицейский, - ей удалось бы разобраться в радиосигналах из другого масштаба времени. 
 - Браво! - хлопнул в ладоши профессор Хьюш. - Честное слово, недурно, что вы остановили наш веломобиль за превышение скорости! - и он расхохотался. 
 Через положенное время не только четверо сидящих перед видеоэкраном Мальбарской радиообсерватории, но и люди всего мира следили за звездным стартом на видеоэкранах с помощью системы искусственных спутников связи. Затая дыхание, наблюдали они, как сближался жилой модуль звездолета и казавшийся по сравнению с ним кузнечиком приближающийся к нему космолет. 
 - Неужели там не нашлось бы места и для меня? - вздохнула Мэри. 
 Ей никто не ответил, занятые тем, как три маленькие фигурки в скафандрах одна за другой покинули космолет и, преодолев расстояние в открытом космосе, скрылись, словно растворившись в вакууме или нырнув в громаду модуля. 
 Диктор провозгласил на весь мир имена трех отважных, стартовавших для спасения товарищей в другое время. 
 Видя, что это сообщение снова вызвало новую вспышку раздражения Мэри, ее отец постарался отвлечь ее: 
 - Смотрите, смотрите, леди и джентльмены, на второй модуль! Он в поле видимости. Сейчас он начнет свое движение, выбирая стокилометровый буксир. И лишь после этого двинется жилая громада с тремя объявленными участниками звездного рейса. Пожелаем им счастливого звездного пути. 
 Мэри молчала, не то обиженная, не то смущенная, а может быть, переживающая вместе со всеми людьми торжественные минуты отправки людей в безвременье. Но не только в английской радиообсерватории, но, пожалуй, перед всеми видеоэкранами Земли люди, как завороженные, ждали начала движения жилого модуля звездолета. 
 И только когда модуль наконец двинулся, люди вздохнули. Однако едва ли это был вздох облегчения. Каждый задумался о том, что ждет этих смельчаков впереди. 
 Звездный полет начался. 
 Полицейский прощался. Радиоастрономы провожали его. 
 - Как бы они там не превысили световой скорости! - подмигнул молодому человеку профессор Хьюш. 
 - Как вы хорошо сделали, что зашли к нам, - любезно говорила Джосиан Белл. 
 - Имейте в виду, я не улетела, - шепнула Мэри. 
 Генри Глостер понимающе кивнул. 
 Глава пятая 
 КОЛЬЦА КОСМИЧЕСКИЕ 
 Я - ваша Земля! Всем, кто мыслит, 
 восстать! 
 Не дать мне кольцом астероидов 
 стать! 
 Из сонета автора. 
 У костра сидели трое. Над огнем грелся котелок. К самому берегу тихой речки подступали исполинские сосны. В их, казалось бы, уходящих в небо вершинах гулял ветер, раскачивая ветви, а внизу все затаилось в тишине. Последние лучи солнца отразились в воде и погасли. Вверху за лесом разгоралась невидимая снизу вечерняя заря. 
 Все трое были в серебристых костюмах звездолетчиков. Двое под стать друг другу громоздкие, могучие, третий - складный, но миниатюрный, у всех волосы спускались до плеч, но были разного оттенка. 
 - Дядя Жора. Вы ведь так позволили называть себя в лесу, - обратился к седоватому командиру звездолета штурман, показав рукой на чисто земной пейзаж, чудом перенесенный в отсек отдыха эффектом голографии... 
 - А как же! В такой красоте земной какие чины и звания! Дядя Жора и есть. О чем спросить хочешь, Никитушка? 
 - Расскажите, как вы космонавтом стали. 
 - Ишь, чего захотели! - свистнул Бережной. - Так и быть, закольцую вас, ребятки. 
 - Как так закольцую? - удивилась звездолетчица корабля. 
 - Все с "КОЛЬЦА АСТЕРОИДОВ" началось. Со старого сонета, который Алешка Крылов в класс принес, невесть где достал. Фамилия автора была оторвана. Сам же сонет нам в сердце запал. Напомню вам. 
 КОЛЬЦО АСТЕРОИДОВ 
 Есть в космосе страшная тайна. 
 Хранит ее звездная проседь. 
 Лишь Смерть о злодействе бескрайнем 
 Кольцо астероидов спросит. 
 В нем кружатся мрачные скалы, 
 Подобно планеты обломкам, 
 Где "атома силу" искали, 
 Золы не оставив потомкам. 
 Где вызвали взрыв океанов 
 Всевластья искавшие руки. 
 Слились в гул могучих органов 
 Тревожно призывные звуки: 
 "Я - ВАША ЗЕМЛЯ! ВСЕ, КТО МЫСЛИТ, 
 ВОССТАТЬ! 
 НЕ ДАТЬ МНЕ КОЛЬЦОМ АСТЕРОИДОВ 
 СТАТЬ!" 
 Эти строчки и определили наш с Алешей жизненный путь. В космогонии появились представления о звездных кристаллах Вселенной, где домены в виде псевдосолнечных систем, подобно атомам в узлах кристаллов вещества, во всем подобны друг другу, развиваясь совершенно одинаково, и различаются только возрастом. Нам представилось, что где-то среди звездных туманностей существует псевдосолнечная система с такими же, как у нас, планетами, но где Фаэтон еще не успел погибнуть и что, прилетев туда, можно предотвратить катастрофу, убедив обитателей псевдо-Фаэтона избежать гибели, отказавшись от ядерного оружия. 
 - У нас на Земле к тому времени уже отказались от него. 
 - Да, Никита, мы с Алешей чуть поздновато родились, не успели "восстать", как призывала наша планета Земля в сонете, чтобы предотвратить появления второго кольца астероидов. 
 - А первое уже существовало, - снова пробасил Вязов. 
 - Свидетельствуя, что первая космическая цивилизация Солнечной системы погибла. Для Алеши этот вопрос не стоял. Ему все казалось бесспорным, я другое дело. Мне подавай факты. Так, цели у нас с Алешей сохранились, а дорожки разошлись. Алеша посвятил себя созданию звездолета, войдя в группу впоследствии ставшего академиком Зернова, а я добывал доказательства, что кольцо астероидов - не поэтическая выдумка, а подлинные планетные обломки. Начал с прежних, бесспорных наблюдений, выпавших из поля зрения предвзятой науки. Еще в конце XX века американский космический аппарат, проходя мимо Сатурна и Урана, передал на Землю, по существу, ошеломляющие фотоснимки. На спутниках Марианде и Умбриэле виднелись бесспорные следы древней разумной деятельности. 
 - Я эти фото знаю! - вступил штурман. - "Землю и Вселенную" за прошлый век листал. В № 5 за 1986 год нашел. 
 - А я их не видела, - с сокрушением воскликнула звездолетчица. - В голову не пришло "будущее" в прошлых веках отыскивать. 
 - А зря не видела. Радиус спутника Сатурна Мерианды всего-то 120 километров, а на ее ровной сферической поверхности обнаружено прямоугольное углубление длиной в 80 километров, шириной 40 и глубиной до 10, словом, типичный карьер горняков с удобным для выезда машин дном. Поскольку можно судить, что-то полезное для себя обнаружили там наши космические предшественники. И не одно их поколение разрабатывало ценные месторождения, аккуратно вынимали там породу из карьера, соблюдая строго прямые линии и прямые углы, чего Природа, помимо кристаллов, никогда не соблюдает. И такой же карьер на луне Урана Умбриэле. При его радиусе в 298 километров выемка карьера имеет размеры опять же со строго прямыми сторонами и прямыми углами 120 километров на 70 километров при глубине до 20 километров!.. Это же грандиозная открытая горная выработка! 
 - Как же наши предки, закрыв глаза, проходили мимо подобного документа? - возмущенно воскликнула звездолетчица. 
 - Есть нечто подобное и на земной Луне. На фото там видны поразительно прямоугольные объекты, каких не знает природа, несколько попорченные кратерами впоследствии упавшим метеоритом.22 
 - А почему на Марианде и Умбриэле не попорчены карьеры? - спросила звездолетчица. 
 - Удалены от Солнца, не в пример Луне и Марсу. Вы, друзья, и без меня должны знать тригональную систему космических тел нашей Солнечной системы, в которую входили Фаэтон, земная наша Луна и Марс. 
 - Фаэтон развалился на куски, превратился в кольцо астероидов, продолжил за Бережного Вязов, - и гравитационные силы не могли уже сдержать Марс и Луну на прежних орбитах. Луна блуждала, блуждала и наконец "прибилась" к нам спутником Земли. 
 - Вот про Марс я уж сам расскажу, - перебил Бережной. - Это уже про мои веревку и палку. 
 - Это как же вас понять, дядя Жора? 
 - В прямом смысле, дорогая. Начнем с палки. Марс, связанный силами тригональной системы, двигался по более отдаленной околосолнечной орбите, чем нам ныне известная. Потеряв связь с погибшим Фаэтоном, он приблизился к Солнцу и стал высыхать, теряя более легкие части своей атмосферы. Да вы это знаете, иначе сюда не попали бы.23 А когда-нибудь была там или собственная цивилизация, или колония фаэтов. И доказательство было получено опять-таки еще сто лет назад и снова не подверглось анализу из-за инертности мышления. Достаточно вспомнить во многих местах опубликованную фотографию горного хребта Марса, силуэт которого напоминает профиль прекрасной женщины! А у подножия гор вздымаются исполинские геометрически безупречные пирамиды, превосходящие размерами египетские.24 Я сразу назвал изваянную из целой горы красавицу Аэлитой. Надо мной смеялись, показывали позднейшие снимки, где никакого женского силуэта не разобрать в хаосе нагромождения скал. Но было у меня сообщение одного писателя, который в середине XX века встречался с вернувшимся из-за рубежа замечательным скульптором Эрьзя. Принадлежал тот к народности эрзя, жившей в сердце России и имевшей свой главный город Эрьзянь, впоследствии ставший Рязанью. Так вот этот Эрьзя, живя в Бразилии, увидел своим художественным взором, что город окружен горной грядой, которую легко с помощью взрывных и землекопных работ превратить в силуэт спящего льва. Художника не поняли. Бразильские власти напомнили ему, что, не так давно освободившись от колониальной зависимости, бразильцы отнюдь не жаждут видеть всегда перед собой символ колониализма в виде британского льва, хотя бы и спящего. 
 - Это забавно! - воскликнула звездолетчица. - Обязательно съездила бы в Бразилию, представила бы себе такой горный силуэт. 
 - Вот-вот, силуэт! Я тоже решил съездить к интересующему меня горному силуэту, только на Марсе. 
 - Это тебе не Бразилия! - усмехнулся Вязов, глядя на смущенную звездолетчицу. 
 - Рассматривая разные фотографии, где была видна Аэлита и где ее не было видно, я решил, что так оно и должно быть. Горный хребет изменяли, стремясь, очевидно, к наименьшим работам, из расчета, чтобы облик красавицы, размером в несколько километров, был виден отнюдь не отовсюду, а лишь из определенного места. Впрочем, как и спящий лев, различался бы лишь из центра бразильского города. Так я и нашел свою палку. 
 - Палку? 
 - Условно говоря. Ну, знак, откуда Аэлита особенно четко видна. Ведь на Марсе все строения, если они и были когда-то, занесены или уничтожены неистовыми песчаными струями, свирепствующими там. Я был убежден, что, найдя место, откуда виднее всего Аэлита, я обнаружу без особых раскопок, для которых у меня не имелось возможностей, что-то вроде знака. И он нашелся. Уменьшенная копия делийской колонны. Сделанная из идеально чистого, а потому нержавеющего железа. В столице Индии она стоит тысячелетия. На Марсе колонна-знак тоже оказалась сделанной из такого же чистого железа (отнюдь не природного происхождения!). Это и была моя палка. 
 - А веревка? - не унималась звездолетчица. 
 - Веревку дядя Жора нашел привязанной к кольцу на обвалившейся стене былой набережной на планетке Весте, самом большом обломке Фаэтона в кольце астероидов. 
 - Ну конечно! - обрадовалась звездолетчица. - Об этом столько писали, только называли не веревкой, а обрывком синтетического каната... 
 - Сделанного из всяких там смол, позволивших разгадать, какие растения росли на несчастном Фаэтоне, - добавил Бережной. 
 - Так вы доказали, дядя Жора, что Фаэтон был обитаем разумными существами, имевшими колонии на других планетах (может быть, и у нас, на Земле?). 
 - Не берусь отрицать, что в состав моего экипажа затесалась-таки фаэтесса. 
 - Пусть, пусть я считаюсь фаэтессой! И самой счастливой притом! Ну а дальше, дальше, дядя Жора? 
 - А дальше спустя двадцать пять лет моих космических скитаний, когда я на Земле и семьей обзавестись, в отличие от Алешки, не успел, наука признала мои доказательства неоспоримыми. Группа же Зернова, куда входил Алеша, к тому времени завершила разработку звездного рейса с оригинальной конструкцией двух модульных звездолетов. Построили их два. Так и получилось, что Алеша решал вопрос, как лететь к звездам, а я - "зачем?". Ясно, что в первый полет пошел создатель звездолета. 
 - В космосе неизбежны дублеры, - вставил штурман. 
 - Всегда так должно быть, - отозвался Бережной. - И даже звездолет-дублер ждал нас с тобой, Никитушка, на всякий случай. 
 - Стал спасательным. 
 - Все верно, хлопцы, сказ... - начал было Бережной, но внезапно все трое взлетели в воздух над берегом затихшей речки, которая отнюдь не исчезла. 
 - Наконец-то! - радостно воскликнула звездолетчица. 
 - Ну что? Дождалась? - добродушно произнес командир, привычным движением выправляя свое тело, чтобы оно вертикально зависло над светящимися "угольями" электрического костра. - Как сама вычислила, так и произошло. Все в положенные мгновения. 
 Звездолетчица протянула в воздухе руку к штурману, их пальцы встретились и соединились, как у парашютистов в свободном падении, когда они готовятся к групповым движениям. 
 - Что? Невтерпеж? - улыбнулся командир. - Добре, добре. Приступлю сейчас к своим обязанностям представителя земной законности. Как вами задумано, так и будет. 
 - Да-да! Командир! Надо именно сейчас все проделать, пока наша жилая кабина догоняет тяговый модуль. 
 - Есть еще время, есть, нетерпеливые вы мои! Тяговый модуль только начал торможение. Пока еще выберется весь стокилометровый буксир, пока модуль отстанет от нас и натянет трос, снова вызвав весомость, десять свадеб можно сыграть в невесомости. 
 - Десять не надо, - усмехнулся штурман. - Только одну. Женить-то больше некого, разве что роботов? 
 - Все шуточки у тебя, штурман, шуточки. Пока некого, но начнет человечество осваивать дальнее космическое пространство. Мужчины и женщины в полете годами рядом будут жить, тогда браки в космосе станут обыденностью. А вы, мои дорогие, пока первые, и года рядом не вытерпели. А потому, представляя нашу матушку-Землю, задам каждому из вас пустяковый вопрос. А вдруг получу отрицательный ответ? 
 - Задавайте, командир, задавайте! Готова отвечать! 
 - Не то передумаем, - снова подтрунил штурман. 
 - Начнем с тебя, штурман. Не передумал ли ты не в шутку, а всерьез стать мужем нашей звездолетчицы, математика спасательного корабля "Крылов", которую так крепко за руку держишь, словно она улететь от тебя собирается? 
 - Это она меня так держит, командир. И мне от того радостно, потому что я никак не передумал стать ей верным мужем и даже постараюсь быть ее достойным. 
 - Добре сказано. А ты, звездолетчица, математик корабля "Крылов", решилась ли завладеть нашим штурманом и стать его женой? 
 - Согласна! Тысячу раз согласна. 
 - Зачем тысяча согласий? Достаточно одного. А вот за восемь месяцев тысячу раз, очевидно, обдумала свое намерение. 
 - Вовсе нет! Я Никите сразу после старта сказала, но... 
 - Вот-вот, знаю я ваши "но" и причуды... Все романтика! Каскадерство лихое. Непременно требовалось в "свободном падении" свадьбу сыграть, как у парашютистов! 
 - И вовсе это не каприз воздушных каскадеров, - запальчиво возразила звездолетчица. - Просто невесомость знаменует торможение нашего тягового модуля, начало сближения с обнаруженной оторвавшейся кабиной "Скорости". Потому и хотелось достойно отметить завершение первого этапа нашей экспедиции. 
 - Куда достойнее! - отозвался командир. 
 - И установление радиосвязи с первым звездным экипажем. Я была уже готова поговорить... 
 - С кем, с кем поговорить? - взъерошился командир. 
 - Хотя бы с первым американцем в Галактике. 
 - Это Вася-то Галлей - американец? - усмехнулся Никита. - Мы с ним вместе в калужской школе имени Циолковского учились. И родился он в Москве. 
 - В Москве-то в Москве, только в штате Массачусетс, - возразила звездолетчица. - Потом Иельский университет, Хьюстон, мыс Канаверал. 
 - Не в этом дело, - оборвал командир. - Ребята наши в невиданном энергетическом голоде живут, даже на радиоприем энергии тратить не смеют. Только радиопеленг. Потерпи до установления прямой видимости. 
 - Истинная женская красота соткана из божественной привлекательности и дьявольского терпения. 
 - Сократ! - возмущенно бросила Никите его подруга. 
 - А пока что мы еще не рядом... 
 - Ну что ты, командир, - пробасил штурман. - Как же не рядом? Еще наши предки управляли по радио автоматическими станциями не за один, а за сотни миллионов километров. Можно считать, что сближение со "Скоростью" началось. Нашему математику верить можно. 
 - Тебе, штурман, верить ей всю жизнь придется. 
 - Я готов. 
 - Коли так и невесомость стала символом завершения первого этапа нашего рейса, завяжем в знак этого ваши брачные узы. 
 - Брачные узы без уз тяготения, - подметил штурман. 
 - Приступим, - объявил командир, снова принимая в воздухе более внушительное, как ему казалось, вертикальное положение и делая торжественное выражение лица. - Зараз я вас обручу, а сам я уже, считайте, обручен. 
 - С кем? С кем, командир? - живо заинтересовалась звездолетчица. 
 - Надо думать, с космосом, - пояснил Вязов, - притом кольцом астероидов, а не золотым колечком, как в Дивном Веденеце дож с морем обручался, кидая его в волну. 
 - Только венецианский дож, - подхватила звездолетчица, - в свое колечко лишь дно морское разглядывал, а наш командир в кольцо астероидов суть мироздания. 
 - Ну молодцы, добре рассудили, ребятки, мне слова вставить не дали. Теперь мой черед. Выковал я вам, славные вы мои, из запасных золотых проволочек пару колечек, ими обменяетесь, а третье в сердцах оставите. 
 - Кольцо астероидов, - хором подтвердили жених и невеста. 
 - В былые времена, - продолжал командир, - свадьбы на Земле хорами сопровождались. Придется и мне для вас песню спеть. Написал ее давний композитор Даргомыжский на дерзкие для тех времен слова Алексея Тимофеева, современника Пушкина. Пусть и для вас они, чуть мною переиначенные, тем же смыслом прозвучат. 
 И парящий в воздухе над голографическим изображением земного пейзажа командир звездолета запел глубоким грудным голосом, как "спивал" он дома ридные украинские песни. 
 Вас венчали не в церкви! 
 Не в венцах, не с свечами, 
 Вам не пели ни гимнов, 
 Ни обрядов венчальных. 
 Венчал командир вас 
 Средь шумного бора. 
 Свидетелями были 
 Горячие звезды 
 Да космос зовущий! 
 - Все, - закончил он, вручая обещанные колечки. - Объявляю вас мужем и женой, первой космической парой, соединившейся не на земном шаре, а в звездном полете. Пока я говорю эти слова, на Земле нашей летят десятилетия, а вы, счастливые молодожены, вернетесь на Землю молодыми. 
 - Спасибо, командир. Будьте теперь нашим первым семейным гостем. Угостимся космической похлебкой, как бы в земном бору сваренной, предложил штурман. 
 - Так лови котелок, Никита, лови! Вот бери ложку. Или у тебя есть? 
 - Есть, есть. Я каждому по ложке дала, "свадебный пир сервируя". 
 Пока происходила в звездной бездне эта необычайная свадьба, спасательный звездолет "Крылов" проводил сложный, точно рассчитанный маневр сближения с уже обнаруженным в космических просторах жилым модулем звездолета "Скорость", летящим по инерции с оборванным буксиром, его тяговый модуль давно умчался в безвестные дали, находясь уже в ином масштабе времени по сравнению с оторвавшейся кабиной. 
 Отдав должное свадебной похлебке, командир спасательного звездолета и счастливые молодожены перебрались в кабину управления, пролетев по знакомым коридорам и трапам, которые еще недавно не без усилий преодолевали в условиях повышенной тяжести, позволявшей им менее чем за год догнать потерянный модуль. 
 - Запись радиограммы со звездолета "Скорость", - доложил штурман, проглядывая ленты автоматических приборов. 
 - Знатно! Пока мы там на свадьбе гуляли, они... 
 - Отметили замедление нашего тягового модуля. Передают нам поздравления. 
 - Какие поздравления? Кто им про свадьбу сообщил? 
 - Они поздравляют и нас, и себя с нашим благополучным переходом в их масштаб времени. 
 - Есть с чем поздравить! 
 - Конечно, есть, - заметил штурман. - Каждого из нас с совершеннолетием. 
 - Это с каким же совершеннолетием? 
 - Каждому из молодоженов лет по двести пятьдесят, а вам и того больше. 
 - Ну, на какой-нибудь десяток! Так что, старцы мои, готовьтесь к встрече со сверстниками. 
 - Командир, - обернулась от компьютера звездолетчица. - Все о'кэй. Можно задавать программу нашему автозвездному пилоту. 
 - Тогда, Никита, заменяй меня у ручного управления. У тебя реакция более острая, а я буду сверять действия компьютера с натяжением буксира. Как считаешь, штурман? Справишься? При малейшем сомнении бери в руки управление. 
 - Не понимаю, - отозвалась звездолетчица. - Неужели человек может сравняться с таким компьютерным автоматом, в который я заложила совершенно четкую программу? 
 - Припоминай на Земле нашей, - со скрытым смыслом начал штурман, одну старую песенку. Автомобиль - хорошо, паровоз - хорошо, пароход хорошо, самолет - хорошо, а олени - лучше! 
 Командир расхохотался. 
 - Ты, математик, за своего Пифагора, Архимеда или Диофанта не обижайся. Мы твой компьютер уважаем. Только имей в виду, что хоть и миллиард попыток в секунду, но шахматная партия, бывает, за один ход проигрывается - натянись буксир рывком, случись и у нас обрыв, двум скитальцам, вместо одного, меж звезд блуждать придется. На Земле звездолетов такого класса не осталось. Разумеешь? 
 - Но доверяйте все-таки машине. 
 - И машине трошки, и вычислительнице немножко, уж ты не серчай. Командиром станешь, так же поступишь. Или не так? Ведь любой компьютер не замена, а только помощник человека. 
 - А я-то старалась, - вздохнула звездолетчица. 
 - И не зря старалась. Иначе тебя с собой мы не взяли бы. 
 Через иллюминатор кабины управления в электронный бинокль можно было следить, как постепенно выбирается на фоне застывшей звездной россыпи ниточка буксира, связывающего два модуля спасательного звездолета. В отличие от оборвавшегося буксира этот был заключен в трубу, по которой из технического модуля пропускался мощнейший высокочастотный ток, мгновенно превращая в пар любую крупинку вещества, возникавшую в результате перевозбуждения квантов вакуума, благодаря чему сам буксир со всеми кабелями энергоснабжения и передачи команд оставался надежно защищенным. 
 Ни Вязову, ни Бережному не привелось сдублировать автоматическое управление. 
 Отстающий технический модуль, когда буксир почти натянулся, по команде компьютера чуть прибавил скорости, почти сравнявшись со скоростью летящего по инерции жилого модуля. Буксир плавно натянулся и заставил жилой модуль сначала поворачиваться. 
 В кабине это отозвалось движением звезд, которые серебристым потоком понеслись в иллюминаторе, а потом звездолетчики ощутили появление веса и плавно опустились на пол кабины управления. 
 - Ну, штурман! Поздравляю, жинка твоя - гарна дивчина! К математике ее не подкопаешься, зря, выходит, мы с тобой наши грубые мужицкие руки к штурвалам протянули... Женский ум нам мужскую силу проявить так и не дал. Сочувствую тебе, Никита. Если всегда у вас так дело пойдет, жить тебе, бедняге, под каблуком, как в старину говаривали. 
 - Она высоких каблуков не носит, командир. Скорее на другие дела способна. 
 - Да уж трюки ее мне известны. Давай, телеграфируй командиру "Скорости" Алексею Крылову. Поздравь его, что мы теперь от него не дальше, чем Луна от Земли. Слова наши через какие-нибудь три-четыре секунды примут. 
 - Есть, командир. Передаю "Скорости" с Земли лунный привет. 
 - Ну, давай, штурман! Им всякий привет с Земли радостен, в особенности лунный. 
 Глава шестая 
 ОСТРИЕ ИГОЛКИ В СТОГЕ ЗВЕЗДНОГО СЕНА 
 Помогать друг другу - Великая Сила, которая сделала человека Человеком. 
 По Сократу. 
 В кабине управления жилого модуля было темно. 
 Лампочка аварийного освещения давно покрылась густо-синим льдом из кристаллов углекислоты, азота и кислорода, которые от иллюминаторов не счищались, хотя в свое время осели подобно морозным узорам на сибирских окнах зимой. 
 Перед пультом в мертвенной неподвижности висели три скафандра для открытого космоса. Казалось, в них не осталось никого живого. 
 В тусклом свете звезд, проникающем сквозь очищенный от низкотемпературного льда иллюминатор, на черной панели пульта виднелись надписи, сделанные куском твердого азота, оставлявшего след наподобие обычного мела. 
 Твердым командирским почерком было начертано: 
 "Обед, молодцы, разогревайте только, чтобы можно было проглотить". 
 Другая надпись с изображением русской буквы Т на латинский манер "t" гласила: 
 "Хоть бы раз обжечься, забыл, что такое кипяток". 
 Острым наклонным почерком значился ответ: 
 "Кипи, кипи, Вася, авось самоваром станешь". 
 И поперек всего написанного командирское назидание: 
 ВОДЫ ПОЛКРУЖКИ, 
 ХЛЕБА ПОЛКРАЮШКИ, 
 ПРИБАВЬ ПОЛ-ОГУРЦА 
 ВОТ ЕДА ДЛЯ МОЛОДЦА! 
 Правда, об огурце, как и о тепле, речи здесь быть не могло. 
 Заключенные в скафандры для открытого космоса звездолетчики не могли даже пользоваться шлемофонами. Энергия не только в модуле, но и в скафандрах иссякала. Температура вакуума и внутри оторвавшейся жилой кабины почти сравнялась. Звездолетчики забыли, когда горело у них освещение, когда действовал электрообогрев, а вот об огурце вспомнили, и тем держались, твердо веря в помощь, которая придет. 
 И она пришла. Первые радиосигналы были уже получены. 
 Рука одного из скафандров протянулась к пульту, взяла кристалл твердого азота и острым почерком нервно вывела: 
 "Вижу! Вижу модуль!". 
 - В знак ликования пользуйся шлемофоном, - послышался голос командира звездолета. 
 - Дать радиопеленг? 
 - Подождите, командир, позвольте чуть отогреть компьютер. Я вычислю, не начал ли тормозить их технический модуль. 
 - Валяй, Вася. Заодно можешь себе глоток горячего чая разогреть. 
 - Обойдусь, командир. Боюсь обжечься. Последние капли энергии ушли на обогрев компьютера. 
 - Тормозит! Однозначно тормозит! - обрадованно заявил Галлей. 
 - На хвосте у жилого модуля тяговый сидит и назад тянет. 
 - Это и без компьютера видно. Модуль нас догнал, а теперь застыл, сравнял скорости. Значит, нет ускорения, - заключил Федоров. 
 - Ты, Федя, живой компьютер! Отогревать тебя надо было. 
 - Отогревать, отогревать! Береги энергию, Васек. Разговорился, как охотник на привале. Спроси свой компьютер, проверь меня. Какое ускорение? 
 - Конечно, нулевое! Расцеловал бы тебя, да гермошлем мешает. А ведь это значит, что и у них там невесомость, как у нас! 
 - Люблю веселых и находчивых, - заметил с усмешкой командир. 
 - А что! - увлекся Галлей. - У них там наверняка веселье, торжество. 
 - А может, еще и с горячей похлебкой? - ехидно спросил штурман. 
 - Не раздражай, Федор Нилыч, не надо! 
 - Тогда раздражайся, Вася! Там вроде бы женский голос слышался. Не иначе, летит тебя выручать твоя Кассиопея. 
 - Скорее само созвездие Кассиопеи рассыплется, чем земная Кассиопея от Земли оторвется. Послышалось тебе, Федор Нилыч. 
 - Мрачный ты тип, Галлей! 
 - Как бы нам всем мрачно не стало без энергии в скафандрах, - заметил Крылов. 
 - Умолкаем, командир! К доске с тряпочкой выходить будем! 
 Штурман и Галлей любили своего командира за его мягкость, за романтическую увлеченность общей целью, за юмор, которым он скрашивал даже бедствие, за то, что понимание он ставил выше послушания. 
 И теперь уже молча ждали все трое появления сверкающего огнями иллюминаторов спасательного модуля, продолжавшего сближение. 
 - Пора и нам, - решил наконец Алексей Крылов, - перебираться в их жилую кабину. Нам жилая кабина страсть как требуется. 
 - Собраться не долго. Бортжурнал со мной. Разве что Вася забыл портрет своей черноокой, так она сама его встретит. 
 - Ладно вам. Давайте, отдраивайте люки, модуль не остудим, больше уж некуда. 
 Галлей и штурман вдвоем ринулись к механизмам открытия люков шлюза. 
 - Командир! - послышалось в шлеме Крылова. - Механизмы замерзли. Пробовали включить отопление. Прибор показывает нуль энергии, последнюю Васькин компьютер съел. 
 - Ну что ж, - усмехнулся Крылов. - Значит, зря за нами спасатели летели. Бестолочей вроде нас спасти не удастся. Какое решение предложите? Чтобы на буксир нашу обледенелую кабину взять или как? 
 - Так ведь энергии нет, - пробурчал штурман. 
 - В вас я энергии не вижу, - огорченно сказал Крылов, - ваши мыслительные аппараты хуже обесточенных компьютеров. 
 - Верно, командир! Никак сразу не додумалось. Есть энергия! 
 - Это какая же? 
 - Реактивных двигателей скафандров. Федор Нилыч мне сейчас на ракетные дюзы показал, а я и сам, признаться, догадался. 
 - Люблю веселых и находчивых, - повторил Крылов. 
 Командир звездолета присоединился к своим товарищам, все трое уперлись в потолок и разом включили реактивные двигатели для передвижения скафандров в космосе. Пламя ярко осветило внутренность модуля. Казалось, задымилось все внутри, словно начался пожар. Вырывающееся из дюз пламя сверкало ослепительнее электросварки. 
 Всего несколько мгновений действовала эта своеобразная печка в космическом аппарате - и твердый воздух внутри его снова стал газообразным. 
 - Шлюзовые люки теперь открывать будем не разом. Не то опять все заморозим, - не приказывал, а как бы рассуждал вслух командир. Потом уже решительно добавил: - Штурман и Галлей, перебирайтесь в шлюз, а я буду наблюдать в иллюминатор сближение с модулем. Через шлемофон дам команду, когда выходить в космос. Сначала Галлею, потом Федорову, а я следом за вами. 
 - Есть, командир, - отрапортовали звездолетчики. 
 Крылов, поднеся к очкам скафандра электронный бинокль, всматривался в недвижно рассыпанную в черной бездне звездную пыль, на фоне которой все увеличивался в размерах от звездочки до маленькой луны посланец Земли. 
 - Какие люди, - с восхищением шептал про себя Крылов, думая о тех, кто прилетел к ним на выручку. Он уже знал, что командиром спасательного звездолета был его школьный друг Жорка Бережной, который так отличался от него своей реалистичностью, дотошностью, порой резкостью. 
 Интересно, кого он взял с собой? Всех дублеров Крылов знал наперечет, но женщин среди них не было. О каком женском голосе болтал Федя Федоров? Или Ваську подначивал? Дух в нем поддерживал! 
 Светило заморгало, приглашая лететь к нему. 
 - Летим, летим, ненаглядное ты наше! - крикнул Крылов. - Будем готовы, откроем двери в космос, да пошире! 
 Федоров и Галлей включили механизм отдраивания наружного люка. Но механизм успел охладиться и работал плохо. Люк открылся, но не полностью. Шлюз был отделен от жилой кабины с чуть разогретым воздухом. Звездолетчики доложили комадиру положение. Он скомандовал им выбираться наружу. Первым Галлею, вслед Федорову, а сам, находясь пока у пульта, открывал внутренний люк, чтобы выйти следом. 
 Поначалу все получилось по приказу. 
 Спасательный модуль был виден через люк шлюза, в трех-четырех километрах. Вася Галлей, самый тоненький из всех, нырнул в полуотдраенный люк и сравнительно легко выбрался наружу. 
 Федорову пришлось труднее. Однако и ему в конце концов с помощью подталкивающего его изнутри перебравшегося в шлюз Крылова удалось выбраться. 
 Теперь оба они должны были лететь к "Крылову", а сам Алексей Крылов выберется (как капитан корабля) из застывшего модуля последним. 
 Едва он попытался это сделать, как понял, что вылезти через полуоткрытый люк ему не удастся. Недаром считался он среди товарищей добродушным толстяком. К тому же реактивный двигатель скафандра не позволял ему протиснуться в узкое отверстие. Вот если бы ребята не улетели и помогли ему снаружи! В шлемофоне слышались их голоса, но где они? 
 С трудом удалось Крылову высунуть руку и голову, чуть повернуться, и он увидел, что оба его товарища ждут у люка его появления. 
 Они подхватили его под руки и стали тянуть. Реактивный двигатель скафандра заклинился в люке. Крылов решился и включил свой реактивный двигатель, чтобы с помощью его тяги вырваться из шлюза. 
 Но все было напрасно! 
 Не ждать же наполовину вылезшему командиру, когда спасатели прилетят за толстяком в своих скафандрах. Он может не выдержать. 
 - Придется подхватить меня ремнями под мышки. Рванем все вместе. 
 - Тремя двигателями? - спросил Галлей. 
 - Как выйдет, - уклончиво ответил Крылов. 
 Приказ его был выполнен, два звездолетчика в скафандрах взяли на буксир застрявшего командира и включили свои реактивные двигатели, пламя из них ринулось, облизывая обшивку покидаемого модуля. Скафандр, казалось, двинулся с места, но скорее как бы разваливался. Застрявший в люке ранец с реактивным двигателем отделился, поскольку Крылов успел ослабить ремни, и... Два звездолетчика вынесли в звездную бездну третьего без оставшегося в модуле ракетного двигателя. 
 Так сплоченной группой все трое и стали двигаться к спасательному модулю, сиявшему всеми зажженными в нем, как для иллюминации, огнями. 
 Подлетевшие к модулю космические странники сначала коснулись обшивки модуля, словно ощупывая его, не веря в его реальность. Потом стали двигаться к зияющему в знакомом месте отверстию приемного люка в шлюз. 
 В него и нырнули один вслед за другим. Вздохнули облегченно. 
 - Наконец-то! - произнес Галлей, когда наружный люк задраился за ними. 
 - Вроде дома, - заметил Федор. 
 - А у меня вроде изрядно помяло мои толстые бока. Ума-то не хватило прогреть своим двигателем наш старый дом. А все-таки жалко его, хоть и ледяной был. 
 - Жалко, но новый дом совсем такой же! Но теплый! 
 Шлюз наполнялся воздухом. Трое спасенных ждали открытия внутреннего люка. 
 Шлюз освещался, но сравнительно тускло. Свет же из открывающегося внутреннего люка казался радостно ослепительным. Размером он был в полный рост звездолетчика, но невесомость позволяла проплыть через него сначала Галлею, потом Федорову и наконец Крылову. 
 Трое спасателей без скафандров, но в одинаковых серебристых одеждах, два великана и словно мальчик, висящий между ними, встречали прибывших, помогая им снять гермошлемы и освободиться от скафандров. 
 Крылов смотрел перед собой и не верил глазам. 
 - Надя! - только и мог выкрикнуть он, обнимая бросившуюся ему на грудь дочь. - До чего же правильно я тебя назвал надеждой. 
 - А я стала математиком корабля, идущего вас спасать. 
 - Не только, - вставил Бережной. - Она еще и "тайну нуля" открыла. 
 - Это потом, я потом все объясню. Я просто твоя Надя! 
 - Ну вот, - усмехнулся Федоров, обращаясь к Галлею, - а ты ждал Кассиопею, 
 - Кассиопею? - удивилась Надя, мокрыми от слез глазами смотря на нескладного Федорова и смущенного Галлея. - Вы смеетесь? 
 - Это, Наденька, наша внутренняя сила такова, - объяснил Крылов. 
 - Наш штурман, Никита, тоже очень любит шутить. 
 - Да уж знаю этого Долговязова Вязова, - добродушно отозвался Крылов, - вместе трассы вычисляли. 
 - Кстати, папа. Это мой муж, а я теперь Надежда Джандарканова. Уже второй день (земной, конечно). 
 Крылов расплылся в улыбке. 
 - Вот спасибо, родные! Выходит дело, на деле мне разный масштаб времени доказываете. Пока мы месяцы в вакууме остывали и в космические льдинки превращались, на земле годы летели. Жорка Бережной седину в висках обрел, а школьница моя Наденька с университетским образованием математиком звездолета стала, да и в девках не засиделась. 
 - Хорошо, буксир оборвался прежде, чем вы еще ближе к световой скорости не приблизились, - вмешался Бережной, - не то внук твой или правнук за тобой прилетел бы, пока на Земле собрались бы, сообщение-то твое с запозданием пришло бы на десятки, а то и на сотни лет. 
 - Нам к этому еще привыкать нужно, Вася Галлей уж мне объяснял. Так сколько же столетий, - обратился Крылов к Наде, - вы с Никитой в молодоженах ходить будете? 
 - А мы с вашим математиком Васей Галлеем подсчитаем, если ничего не произойдет. 
 - Что ты имеешь в виду? 
 - Дальнейший полет звездолета. 
 - Куда? К Земле? Надеюсь, отыщет ее в звездном скопище. 
 - Уж коли мы острие вашей иголки в стоге звездного сена нашли, то и нашу матушку-Землю отыщем, - отозвался Бережной. 
 - Позвольте вернуться к этому вопросу после отдыха наших натерпевшихся друзей. Папа, у тебя все в порядке? Ты что-то морщишься. 
 - Да так, дочка, пустяки. Поплатился я из-за своей толщины. Защемило меня немножко скафандром. Если найдется чем, смажь мне бока. 
 - Конечно, конечно! - щебетала Надя, летая вокруг все еще не освободившегося от скафандра отца. 
 Больше земных суток протекло на спасательном звездолете после появления на нем спасенных звездолетчиков. Их отогревали, откармливали, отпаивали. 
 Лучшим лекарем, как и следовало ожидать, оказался всемогущий "профессор Сон". Все три звездолетчика проспали непробудно 26 земных часов, отмечавшихся атомным устройством звездолета "Крылов", командир которого не давал сигнала тяговому модулю, чтобы не вызвать тяготения и не разбудить безмятежно отдыхающих спасенных. На Земле немало времени за эти часы пролетело. 
 Крылов проснулся первым и сразу же нашел Бережного. 
 - Ну что, Жора с седыми височками. Мы с тобой все-таки нашли место, где встретиться, пусть даже и не сверстниками, как прежде, и я вроде мальчишки. 
 - Будет тебе, друже! Ты для меня, старче, как прежде, который звездолет из двух модулей с буксиром выдумал. Это не забудется. 
 - Каков же твой дальнейший приказ, командир? Чего медлишь? Разбудить боишься? Спасти - спас. Теперь гони обратно на Землю. Может быть, дашь сигнал торможения тяговому модулю. Ребята проснулись. Модуль-то переводить в другое положение не требуется. Пусть продолжит торможение до нуля, а потом - разгон. А мы на звезды так насмотрелись, что с закрытыми глазами доложить о них потомкам сможем, - не без горечи заключил он. 
 Находившаяся в кабине управления Надя внезапно вмешалась: 
 - Так зачем же возвращаться, командиры, если на Земле докладывать нечего? 
 - Доложить есть о чем, Надежда Джандарканова, - внушительно заметил Бережной. - Задание спасателей выполнено. 
 - Этого мало, мало, мало! - упрямо твердила Надя. - Задание было не только у спасательного, но и у первого звездолета. Вспомните о кольце астероидов. 
 - Чего ты хочешь, не пойму? - удивился отец. 
 - Я прошу собрать весь сдвоенный экипаж. 
 - Здесь командует Бережной. 
 - Я могу дать, конечно, команду общего сбора, - отозвался командир спасателей. 
 Через короткое время в кабине управления собрались все шестеро звездолетчиков. Держались они в воздухе попарно: два командира, штурманы, два математика. 
 - Итак, друзья, - начал Бережной. - После маневра сближения наш технический модуль находится от нас со стороны Солнечной системы. Нам предстоит дать ему режим торможения, с ускорением, равным, скажем, земному ускорению силы тяжести, если не будет возражений со стороны присутствующих. На торможение уйдет земной год. Если поторопиться, можно прибавить ускорение. После доведения скорости до нуля, как вам всем понятно, в том же режиме начнется разгон в направлении нашей родной звезды. Двум математикам предстоит уточнить режим работы тягового двигателя. 
 - Имея соратницей последовательницу Софьи Ковалевской, о трудах ее в отношении "тайны нуля" я еще вчера узнал, справиться с такой задачей не так уж трудно, - весело заявил Бася Галлей. - Режим разгона и торможения будет адекватным земному! 
 - А я думаю, что в план командира Бережного нужно внести решающие поправки, - неожиданно заявила Надя. 
 Все удивленно повернулись к ней. 
 - Какие же это математические коррективы? 
 - С торможением надо подождать, пока мы не определимся, где же находимся. 
 - Это зачем же? - удивился Крылов. 
 Один Никита, который, очевидно, уже что-то знал, не выказывал удивления. 
 - Я все объясню, друзья. Думаю, что не я одна мечтала о совершении подвига во имя Великого Знания, для счастья многих людей. Мне ничего не удалось сделать... 
 - Спасти нас - это называется ничего не сделать? - возмущенно заметил Федоров. 
 - Ну конечно, ничего, почти ничего, очень мало, хотя жизнь каждого из вас бесценна. Вот и надо теперь использовать все эти наши жизни... 
 - Для чего использовать? - удивился Бережной. 
 - А для чего летел первый звездолет? Вы же сами, дядя Жора, свой жизненный путь избрали во имя предотвращения появления кольца астероидов в псевдо-Солнечной системе. Теперь наш общий долг сделать это. 
 - Но мы давно пролетели нужный нам звездный кристалл, - неуверенно заметил Галлей. 
 - А разве он единственный во Вселенной? 
 - А как же домой? - спросил Федоров. - Это сколько еще поколений пройдет? 
 - А какая разница, пятьдесят или сто поколений пройдет во время выполнения нами Высшего Звездного Подвига? 
 - А в этом что-то есть, хлопцы, - заметил Бережной. - До чего же жинки хитры умом. 
 - Предложение действительно весьма серьезно, - заметил Крылов. - Оно может быть принято лишь единогласно. Добровольно отказаться от возвращения на родную Землю после всего пережитого... - и он покачал головой. 
 - Я и предлагаю всем вместе решиться на такое дело. Неужели кто-нибудь может усомниться? 
 - Це дило треба разжуваты, - глубокомысленно заявил Бережной. - Вот кабы это Алеша Крылов предложил, я с ним в огонь и в воду. 
 - Считай, что ты согласился, - заявил Крылов. - Если ты свое задание спасателя выполнил, то я-то свое пока что и не начал выполнять, как повзрослевшая дочка правильно заметила. 
 - Мне это нравится! - заявил Вася Галлей. - В особенности потому, что предложено женщиной. 
 - Я от Васи не отстану, - заметил Федоров. 
 - Ну а меня, вижу, никто и спрашивать не собирается, - с улыбкой вставил наконец и Никита Вязов. 
 Так проведено было в звездолете "поименное голосование" о продолжении экспедиции с отказом пока возвращаться назад. 
 И звездолет продолжал свой полет в безднах Вселенной с предельно достижимой субсветовой скоростью. 
 Штурманы и математики стали отыскивать в звездной россыпи сформировавшийся звездный кристалл, где можно найти домен псевдо-Солнечной системы. Требовалось проложить к нему выгоднейшую трассу, определить, когда начать торможение и по какому направлению направить потом разгоняющийся тяговый модуль. 
 Шесть отважных звездонавтов отправились в безвестные дали предотвратить в неизвестном звездном кристалле "безумие разума". 
 ПОСЛЕСЛОВИЕ К ТРЕТЬЕЙ ЧАСТИ 
 Нет большей загадки Природы, чем человек. 
 Древняя мудрость. 
 Академик Михаил Михайлович Дьяков, занявший место в Академии наук после кончины на 98-м году жизни Виталия Григорьевича Зернова, долго не хотел брать к себе на кафедру релятивистской физики, которую оставил за собой, профессора Константина Петровича Бурунова, несмотря на его работу "Тайна нуля", развивающую положения улетевшей в звездный рейс математички Надежды Крыловой. 
 Но все изменилось, когда Михаил Михайлович приехал в Абрамцево навестить дочь Виталия Григорьевича в годовщину его кончины. Он увидел в саду шестерых ребятишек. Их чернокудрая красавица мать вышла навстречу Михаилу Михайловичу, оказавшись супругой профессора Бурунова Кассиопеей Сергеевной Буруновой. 
 Наталья Витальевна, седая, стройная и высокая, представила ребятишек гостю одного за другим, называя их по именам. Алеша, Федя, Вася, Жора, Никита... Надя. Пять мальчиков и одна девочка. 
 - Моя любимица. Души в ней не чаю. 
 Этого оказалось достаточным для академика Дьякова, чтобы переменить свое решение и лично написать профессору Бурунову приглашение работать отныне на его кафедре и в содружестве с ним. 
 Что делать! При всей своей мефистофельской или, если хотите, сатанинской внешности Михаил Михайлович был прежде всего человеком с присущими ему слабостями. В сложившейся ситуации он не мог поступить иначе. 
 С Натальей Витальевной он разговорился в саду, где расцветали разведенные здесь еще покойным академиком цветы. 
 - Вы что же, Наталья Витальевна, им всем за бабушку? - участливо спросил Дьяков. 
 - А как же, Михаил Михайлович! Звездочка, то есть Кассиопея Сергеевна, мне за дочку осталась вместо Наденьки. Та все летала, летала и улетела... совсем улетела, вслед за отцом, - вздохнула Наталья Витальевна. 
 - Красивая у вас приемная дочь. Это она такие имена дала своим детишкам? 
 - Ну что вы! Это отец, Константин Петрович! Она ему, представьте, ни в чем не перечит. Он и отдал дань памяти и восхищения улетевшим... 
 И этим было сказано все. Академик Дьяков принял решение и отныне многие годы работал совместно с профессором Буруновым. 
 Вместе с ним они и ездили за океан на международный симпозиум "Кристаллического строения Вселенной", на котором возник памятный спор между канадским физиком профессором Генри Гвебеком и научной руководительницей Мальбарской радиообсерватории при Кембриджском университете профессором Мэри Глостер, более известной в научном мире как Мэри Хьюш-Белл. 
 Канадский радиоастроном пытался высмеять утвердившуюся уже в научных кругах теорию кристаллического строения Вселенной с существованием в узлах звездных кристаллов доменов псевдо-Солнечных или других псевдозвездных систем. Он утверждал о полной абсурдности этой "маразматической теории", склонив на свою сторону некоторых видных ученых. 
 Профессор Мэри Хьюш-Белл так разгорячилась, что едва не попала в больницу, и из Лондона был вызван ее супруг, член английского парламента мистер Генри Глостер. Не считаясь с увещеваниями прилетевшего в Филадельфию, где проходил симпозиум, Глостера, профессор Мэри Хьюш-Белл устроила профессору Гвебеку такой научный разнос, что на симпозиуме началась чуть ли не свалка, ликвидировать которую удалось лишь в высшей степени авторитетной председательнице научного симпозиума, не кому-нибудь, а самой вице-президенту Соединенных Штатов Америки, руководительнице американского сената миссис Генриэтте Грин, которая в свое время (правда, тогда еще под мужским именем) готовилась стать членом спасательного звездного экипажа. 
 Вмешательство ее было столь решительным, что канадский ученый отступил и снял свою резолюцию, порочащую теорию Кристаллической Вселенной. Вместо нее была принята другая резолюция об установлении всемирной научной премии "Звездной вселенной", которую решено было присудить математику Надежде Крыловой, сумевшей объединить теорию относительности Эйнштейна с незыблемыми представлениями теории абсолютности. На основе ее работ, продолженных академиком Дьяковым и профессором Буруновым, и была создана самая совершенная теория звездных полетов, а также сделаны шаги к познанию кристаллической структуры Звездной Вселенной. 
 Премия посмертно была присуждена также и основоположникам теории Звездно-кристаллической Вселенной профессорам Джорджу Хьюшу-младшему и его супруге профессору Джосиан Хьюш-Белл. 
 По слухам, Елена Михайловна Джандарканова уехала в Индию, где при помощи руководителя заоблачной радиообсерватории Ромеша Тхапара якобы добралась до сказочной Шамбалы, мечтая, видимо, дожить до возвращения сына. 
 В Звездный городок под Москвой вернулись из очередного космического полета два неразлучных космонавта Александр Кузнецов и Виктор Стрелецкий, когда-то чуть не утонувшие в Москве-реке у метромоста. Их сокровенной надеждой было отправиться в звездный рейс. 
 Новые конструкции звездолетов с учетом всех достижений науки разрабатывались. 
 Человек рвался к звездам. 
 ЭПИЛОГ 
 Нет подвига выше безвестного. 
 По Сократу. 
 Гигантский звездолет, затормозя и снизив свою субсветовую скорость, вошел в планетную систему желтой звездочки, служившей здесь животворящим светилом, которую он отыскал среди мириадов других светил. 
 Экипаж в составе шести звездонавтов с помощью совершенной аппаратуры установил существование в планетной системе кольца космических тел, несомненных обломков когда-то существовавшей планеты. 
 На третьей от светила планете обнаружена была жизнь, достигшая разумной стадии, но не высшего технического уровня, опасного для существования этого мира. Никаких электромагнитных излучений, используемых для связи или дальновидения, не обнаружилось, хотя одиночные электрические разряды, помимо атмосферных, были зафиксированы и могли служить свидетельством примитивных опытов сигнализации. Это открытие насторожило звездонавтов, поскольку говорило об опасной грани развития разумного общества, находящегося на пороге овладения внутренней энергией атома, что можно было ожидать в самое ближайшее время, если сопоставлять подобные открытия с их собственным миром, который мог отличаться от обнаруженного здесь лишь возрастом, поскольку миры в узлах звездных кристаллов тождественны, как атомы одного и того же вещества. Судя по собственной истории, звездонавты могли предположить, что спустя 2-3 десятка циклов (обращений планеты вокруг светила) обитатели планеты могут использовать распад вещества во зло и уничтожение, ради предотвращения чего и прилетели сюда звездонавты, преодолев невообразимые расстояния. Все шестеро отказались при этом от своей родины, близких и родных, отправились в звездные бездны, чтобы помочь неизвестным. 
 Прежде чем принять нужное решение, звездолет вывели на околопланетную орбиту, и он совершил множество оборотов в ближнем к планете космическом пространстве, куда обитатели планеты еще не научились выводить свои объекты. 
 На поверхности планеты можно было обнаружить все признаки развитой цивилизации. Огромные пространства меняли свою окраску, очевидно, по мере созревания культивируемых на них растений. В водных пространствах, разделяющих материки, в мощные наблюдательные приборы можно было разобрать плавающие суда без использования ветров, что говорило о ступени развития с применением искусственных видов энергии. На континентах между скоплением жилищ городского типа различались тончайшие нити искусственно проложенных путей, быть может, с расточительным использованием металла! По этим путям двигались вереницы экипажей (поезда), использующие не силу животных, а тягу машин, преобразующих, очевидно, тепловую энергию в движение. Этот период развития был хорошо знаком звездонавтам по истории собственного общества, а эта история подсказывала прилетевшим необходимость немедленных действий. 
 Требовалось опуститься на планету и вести там миссионерскую деятельность на примере собственной истории, да и истории этой же планетной системы, где погибшая планета, превратившаяся в кольцо обломков, видимо, была населенной, где обитатели не смогли предотвратить безумие разума, развязав, в целях уничтожения, внутреннюю энергию вещества, что привело к гибели всей планеты. 
 Опуститься гигантскому звездолету на планету, конечно, было невозможно. Решили воспользоваться малым спусковым устройством, на котором впоследствии можно снова подняться в космос и найти оставленный звездолет для возвращения на родную планету после выполнения долга. 
 Конечно, для внедрения в общество обитателей найденной планеты, для усвоения способа их общения между собой, если они и сходны с известными по родной планете и если теория подобия миров кристаллического строения Вселенной верна, все равно проповедникам предотвращения всеобщей катастрофы понадобится немало циклов. Оставить звездолет безнадзорным было бы неразумно, поскольку он может упасть на планету, вызвав огромное бедствие. Но кому из шестерых остаться ожидать на звездолете, когда его товарищи, выполнив на планете задуманное, смогут, используя свой малый космический аппарат, вернуться на звездолет для обратного пути? Опасна и полна неизвестностей была грядущая судьба спускающихся, страшна своей известностью и жутким одиночеством жизнь единственного оставшегося на звездолете. Решить, на кого возложить эту тяжесть, казалось особенно трудным. 
 И тут неожиданно один из членов экипажа добровольно вызвался остаться ждать товарищей на околоземной орбите. 
 - Я не буду одинокой, поскольку жду ребенка и успею даже воспитать его к вашему возвращению, - заявила единственная звездонавтка. 
 Они преклонились перед ее мужеством, тем более что ожидание ребенка могло затруднить ее миссионерскую работу в случае спуска на поверхность планеты. 
 И она осталась. 
 Спусковой аппарат решили опустить в наиболее безлюдном месте, в лесной глуши или в горах, где он мог сохраниться и откуда проповедники Спасения планеты могут начать свой нелегкий труд. Но они знали, на что шли. Высшая цель вела их, и они меньше всего думали, что идут на подвиг. Они просто продолжали задуманное еще перед отлетом их звездолета из своего Звездного кристалла. 
 Звездонавтка с волнением прощалась со всеми, но с одним из них, отцом ожидаемого ребенка, с холодеющим сердцем. Она старалась улыбнуться, уверяя, что вернутся они домой всемером и застанут на своей родине Золотой Век. 
 Спусковой аппарат отделился от звездолета и через некоторое время исчез из поля зрения оставшейся. У нее захолонуло сердце, хотя она к этому была готова. 
 Она знала выбранное для посадки место, по расчетам, звездолет должен будет находиться с той стороны планеты, на которой произойдет посадка. 
 Она не отходила от смотрового отверстия, направив прибор наблюдения на пустынную лесистую местность наиболее крупного материка планеты. 
 Ужас, который она испытала, нельзя сравнить ни с чем, что может выпасть на долю живого существа. 
 Она собственными глазами увидела чудовищный взрыв в том месте, где должен был опуститься аппарат с ее друзьями. 
 Огненный столб взвился с поверхности планеты и, казалось, хотел в прощальном прикосновении достичь звездолета. В атмосфере уже расплылась черная, закрывшая лесное пространство мрачная туча. 
 Она не рассеивалась, недвижно зависнув над местом катастрофы, и была видна, когда звездолет совершил полный оборот по своей околопланетной орбите, снова прошел над нею. 
 Оставшаяся рыдала, рвала на себе волосы, билась головой о холодные стенки кабины и вдруг почувствовала, что именно сейчас ее одиночество будет нарушено. 
 Несомненно, это было опасение преждевременное, но это случилось как последствие виденной ею катастрофы. 
 Ребенок был мертв. 
 Еще один удар обрушился на несчастную. Волосы ее стали белыми, как у самой старой из ее бабушек, оставленных в звездной дали. 
 Но велика сила надежды. В голову оставшейся пришла мысль, что ее друзья, предвидя вызванную, быть может, им понятной причиной катастрофу, успели выброситься на специальных аппаратах, которые у них имелись, и опустились на поверхность планеты независимо от своего погибшего спускового аппарата. Это была надежда. Если друзья живы, то они будут выполнять свой долг. Кроме того, они отдадут обитателям планеты свои знания, дабы построить устройство, способное поднять их на околоземную орбиту, где оставшаяся будет ждать их на готовом к обратному рейсу звездолете. 
 Все эти мысли овладели оставшейся в первые же обороты вокруг столь неприветливой планеты. Невольно отметила она появившиеся невдалеке от места катастрофы светящиеся облака, которые наверняка можно было видеть во многих местах планеты. 
 Это были лишь первые мгновения после двух несчастий, а потом... потом шли один за другим ужасающие по однообразию и пустоте, сводящие с ума циклы. Если бы волосы оставшейся не поседели сразу после катастрофы, настал срок им побелеть. Пребывание в состоянии невесомости укорачивало жизнь тщетно ждущей своих друзей звездонавтки. 
 Будучи математиком, она вычислила, что звездолет за прошедшие десять циклов (планетных лет!) терял высоту. Она сумела поднять его снова на первоначально выбранную орбиту, однако понимала, что делать это возможно, пока она еще находится в состоянии, способствующем и мышлению, и необходимым действиям. 
 Прошло тридцать семь горестных циклов, более миллиона однообразных оборотов вокруг планеты чуждого ей звездолета, и вдруг снова ужас объял несчастную звездонавтку. Один за другим отметила она на поверхности планеты взрывы, которые определила с помощью своей аппаратуры, как ядерные, очевидно, один испытательный и два боевых. Они уступали по своей силе взрыву спускового модуля, но свидетельствовали о приближении здешней цивилизации к опасной пропасти. И вслед за тем еще и еще раз все более мощные взрывы отмечались в атмосфере планеты. Звездонавтке стало окончательно ясно, что ее друзей или нет в живых, или миссия их не удалась. 
 Спустя сорок циклов (сорок планетных лет!) она поняла, что в случае ее естественной гибели, которую она уже ощущала близкой, гигантский звездолет год за годом, теряя высоту, когда-нибудь представит огромную опасность для живущих на поверхности планеты, если упадет на нее. 
 Тогда оставшаяся подготовила взрывное устройство, которое должно было обеспечить, чтобы через семь циклов, когда ее уже не будет в живых и когда звездолет несомненно уже не понадобится спустившимся, сам собой в положенное время произойдет взрыв, превратив гигантский чужепланетный звездолет во множество мелких осколков, - они уже не представят опасности для жителей планеты. 
 Оставшаяся перестала жить и ждать незадолго до подготовленного ею взрыва звездолета, который произошел 18 декабря 1955 года по земному летосчислению, через 47 лет после долго неразгаданного взрыва в тунгусской тайге спускового устройства инопланетных героев в 1908 году. 
 Американский астроном Джон Бигбю в 1969 году обнаружил десять космических тел (малых лун), траектории которых все сходились в одной точке, когда неведомое ему космическое тело распалось 18 декабря 1955 года, за два года до появления первого искусственного спутника Земли. 
 Лишь горячие умы выдвинули тогда предположение, что и Тунгусская катастрофа, и взрыв на околоземной орбите - гибель инопланетных объектов, пытавшихся установить контакт с людьми. Долгие годы всякое упоминание о внеземном разуме, могущем так проявить себя, отвергалось с негодованием. 
 Однако нахождение спустя почти семьдесят лет вдалеке от Тунгусской катастрофы куска инженерной конструкции из редкоземельных составляющих, соединенных по неизвестной на Земле технологии, заставило пристальнее вдуматься в ряд событий, разделенных временем, но объединяемых общим объяснением. 
 И лишь спустя полторы сотни лет человечество выросло настолько, что само подняло те идеи, которые, быть может, вели к ним неведомых героев Вселенной, погибших в 1908 году. 
 В тунгусской глуши, в эпицентре былого взрыва, зажжен незатухающий огонь, знак благодарности и восхищения подвигом, который мог бы остаться безвестным. Люди разных стран считают своим долгом преодолеть тысячи километров, чтобы посетить этот неугасимый огонь памяти о тех, кто стремился предотвратить на Земле куда большую катастрофу, чем та, которая погубила их самих. 
 А шестеро посланцев Земли именно с этими высокими идеями летели в звездных далях, оставив память в далеких поколениях лишь о своем отлете. 
 Георгий Тимофеевич Береговой захлопнул рукопись моего нового романа. 
 - Так, говорите, в памяти далеких поколений? 
 - Для звездных полетов это несомненно так, Георгий Тимофеевич. Помните, в прологе мы с вами хотели проверить это. Вы пытались предложить взять на орбитальную станцию атомные часы. 
 Береговой махнул рукой. 
 - Нокаут, - произнес он. - Получил я нокаут от ученых, едва заикнулся. 
 - Как же так? 
 - Они забили меня сразу в угол. Представь, говорят, что два межпланетных корабля разлетаются в разные стороны из одной точки и достигают каждый световой скорости. Какая у них будет относительная скорость? А? 
 - Какая же? 
 - Выходит, двойная! Вот и полетела вся теория относительности с ее сокращением времени. Сам черт не разберет, какое же время будет у этих разлетевшихся кораблей. 
 - Это потому, Георгий Тимофеевич, что у нокаутировавших вас противников не было тайны нуля в руках. 
 - Это Надиной, что ли? 
 - Вот именно. Они предложили вам представить себе относительную скорость двух разлетевшихся кораблей, не имея на то права, ибо не учитывали отношения масс. 
 - Так массы у кораблей могут быть равными. 
 - Но масса точки, откуда они разлетелись, связанная со всей Вселенной, равна бесконечности. Следовательно, относительную скорость каждого корабля нужно рассматривать только по отношению к этой неподвижной точке, обладающей бесконечной массой. И сокращенное время у обоих кораблей будет совершенно одинаковое. Словом, всякая теория требует практической проверки, и от имени своих героев с вашей помощью я хотел бы убедить наших ученых, что в постановке предложенного опыта нет ничего антинаучного.25 
 - Фантазия! - глубокомысленно произнес Береговой. 
 - Без фантазии нет наук! - ответил я. 
 - Вот, скажут, фантазия - пять человек возьмутся чужой мир от ядерной катастрофы спасти. А я так думаю, эти пятеро - пример для каждого из нас, призванных Отечество наше земное спасать. Пятеро шли на подвиг и нас за собою зовут, и только в этом случае сбережем мы нашу Землю, как Родину отстояли когда-то. 
 Береговой угадал сокровенный замысел романа. Если те же мысли пробудятся и у других читателей, автор будет счастлив. 
 Я провожал Берегового в подъезде. 
 Лифтерша-старушка из моего пролога давно ушла на пенсию, замены ей не нашлось, некому было оценить военную выправку былого летчика. Я смотрел ему вслед и думал: 
 "Герой войны, герой космических полетов, - и добавил мысленно: - Герой звезд". 
 Конец 
 Февраль 1986 - май 1987 гг. 
 Книга вторая 
 ОТРАЖЕНИЕ ЗВЕЗД 
 Роман-гипотеза в четырех частях 
 Истинная мудрость - не вершина знаний, а способность распорядиться ими для общего блага. 
 По Сократу. 
 ПРОЛОГ 
 Атомы, расположенные в узлах одного и того же кристаллического вещества, абсолютно тождественны. 
 Физические свойства кристаллов 
 "В таинственном мире космоса, в беспредельном просторе миллионов световых лет, среди сверкающих центров атомного кипения материи, среди звезд, живущих или рождающихся, гигантских или карликовых, ослепительных или матово-черных с непостижимой плотностью, через вакуум материальный, но неощутимый, как пустота, по сложной трассе летел звездолет. 
 Его вело познание Разумом высшего закона, по которому любые материальные частицы, взаимодействуя, всегда будут стремиться занять положения, отвечающие наименьшей энергии системы, которую образуют. 
 Частички земного вещества, где это возможно, выстраиваются в кристаллах - в структуре, отвечающей этим условиям. В равной мере этому закону, очевидно, должны подчиняться и космические тела. 
 Космический странник искал среди них, казалось бы, хаотически рассыпанных, упорядоченные таким общим законом звездные кристаллы. 
 Звездолет - колосс по земным масштабам и всего лишь ничтожная пылинка в бездне Вселенной нес в себе всепобеждающую волю Разума. 
 Состоял он из двух модулей размером с многоэтажный дом. Тяговый использовал энергию, сокрытую в квантах вакуума. Жилой модуль, по объему равный тяговому, с отсеками звездонавтов, системой их жизнеобеспечения, с кабинами пилотов, начиненными пультами и компьютерами, защищен был от опасных излучений высвободившейся вакуумной энергии стокилометровым расстоянием, через которое тянулся трос-буксир, совмещенный с кабелем управления". 
 Автор позволит себе мысленно представить, как, зайдя к нему, читает эту первую страницу его нового романа прославленный космонавт Георгий Тимофеевич Береговой, плотный, статный, с "властными бровями" и добрым взглядом. 
 Воображаю, как он вопросительно посмотрит на меня: 
 - Это куда же "внук Жюля Верна" нас направил? В Кристаллическую Вселенную? 
 - Представим, что, населенная людьми, наша планета Земля находится в узле решетки одного из звездных кристаллов, а во Вселенной их великое множество. В одной только нашей Галактике из трехсот миллиардов звезд по крайней мере два миллиона солнцеподобных, которые как раз и могут находиться в узлах кристаллической решетки неведомого космического "надвещества". И узлы эти тождественны, как одинаковы атомы кристаллов земных веществ. 
 - Вроде пятаков, одним небесным штампом оттиснутых, - усмехнется Береговой. - Вот бы туда добраться! Сколько же сверхсветовых скоростей набрать понадобится? 
 - Никак не больше световой. 
 - Это верно, - вступит наш третий собеседник, "первопроходчик космоса", раньше всех шагнувший в открытое межпланетное пространство, кистью художника потом запечатлев его. 
 Алексей Архипович Леонов когда-то награждал меня памятным знаком космонавтов. 
 - Помним, помним, - оживится Береговой. - Ваш университетский профессор утверждал, что со сверхсветовой скоростью далеко не улетишь. 
 - Вот-вот, - подтвердит Леонов. - Лет до ста нам расти, все без старости, и только разгоняться да тормозить. 
 - Конечно, - вступлю я, - при ускорении разгона, равном ускорению земной тяжести (с большей тяжестью долгой жизни не прожить!), если в двадцать лет вылететь, то лишь в течение двадцати лет можно наращивать неограниченную скорость. Столько же лет понадобится и на торможение. И за все это время, летя со средней скоростью десять световых лет в год, пройдешь лишь четыреста световых лет расстояния. 
 - "Сверхсветовая черепаха"! - рассмеется Леонов. - Только разогнался, а уже тормози, назад поворачивай, чтобы к своему столетнему юбилею вернуться.26 На полпути к ядру Галактики! Природа, она хитра! Запрет на общение чужих миров, надо думать, в основе ее заложен. 
 - А неплохо было бы, - подзадорю я, - добраться до такого же, как наш, узла звездного кристалла и на планету-близнеца ступить? 
 - Неплохо бы, да "бодливой корове бог рогов не дает", - отшутился Леонов. 
 - А там все развивается по нашим же законам, - интригующе продолжу я. - И планета населена... 
 - Людьми, - вставит Береговой. 
 - Совсем такими же, как мы. 
 - Выходит, через космос можно к самим себе причалить? - добавит Береговой. 
 - Зачем же звездолет? - отзовется Леонов. - Встань перед зеркалом и беседуй сам с собой о жизни. 
 - Нет, лучше к ящерам иль к фараону. Египетскую чарку с ним распить, не уймется Береговой. - Недаром бог Тот у них покровителем мудрости считался и якобы с Сириуса прилетел. 
 - А если не шутить? - предложу я. - Если вспомнить, что при теории относительности с достижением субсветовой скорости звездолет перейдет в другой "масштаб времени"? Эйнштейн доказывал, что время на таком объекте так сожмется, что неимоверные расстояния им будут пройдены за мгновения "по бортовым часам", поскольку они замедлят ход. И ядерные физики, имея дело с субсветовыми скоростями элементарных частиц, во всем согласны с ним. 
 - Так то ж микромир! - попробует возразить Береговой. 
 - Закон Природы общий. Давайте помечтаем, что стало бы с нами, достигни мы субсветовой... 
 - Когда часы остановятся карманные? 
 - Не для нас, а лишь для тех, кто проводил нас в путь. Для них-то мы уподобились бы лучу света, а для нас все звезды мелькали бы мимо. И главное, что "время" на них тоже "мелькало" бы. Мы пройдем во Вселенной любое расстояние, а стрелочка корабельных часов едва сдвинется с места, на Земле же минут тысячелетия! Так что такой полет по плечу лишь Героям, способным оставить свое время, родных и близких. 
 - Так бывало, - напомнит Леонов. - Когда в атаку шли или впервые космос штурмовали. Никто не знал, вернется или нет. 
 - А мы вернемся! Но главное, достигнем планеты-близнеца. Загадочную иноземлю. И, может быть, тогда, когда не разрушится ее космический сосед, планета Инофаэтон. У нас от подобной планеты остались лишь ее обломки, растянулись между Венерой и Марсом (на орбите Фаэтона), но во имя этого пример погибшего из-за ядерной войны Фаэтона надо признать науке, как это сделал Нильс Бор. 
 И пришлось бы мне рассказать друзьям-космонавтам о встрече московских писателей в 1967 году с Нильсом Бором и его супругой, бежавшими от гитлеровцев во время войны из Дании на парусной лодке. 
 Высокий лоб на удлиненном лице, усталые плечи, приветливо-проницательный взгляд. 
 Автор квантовой теории Нильс Бор один из немногих сразу принял специальную теорию относительности Эйнштейна и всю жизнь поддерживал с ним дружеские отношения, хотя Эйнштейн так и не воспринял квантовой теории Бора, без которой современные физики обойтись не могут. 
 Говоря о переизбытке знаний физиков, Бор признался, что для выхода из научного тупика требуются безумные идеи, каковой в свое время и оказалась теория относительности. И столь же безумная идея, как ему кажется, должна теперь объединить эту теорию с электродинамикой, теорией гравитации и будущей теорией вакуума. Эйнштейну, ставившему перед собой такую задачу, решить ее не удалось. 
 Нас, писателей, собралось тогда немного. Сохранилась редкая фотография. Семен Кирсанов, Борис Агапов, Юрий Тушкан, Леонид Соболев, Василий Захарченко, все былые соратники... 
 Я спросил Нильса Бора (как писал потом, вспоминая об этом, Леонид Соболев), допустимо ли считать, что планета Фаэтон раскололась от взрыва, воздействовавшего на нее со всех сторон, что могло случиться, скажем, при взрыве всех океанов планеты, вызванном мощным термоядерным устройством во время ядерной войны обитателей Фаэтона? Ведь планетные обломки остались на круговой орбите планеты, а не движутся по эллиптическим траекториям, как при взрыве ее изнутри или столкновении с другим космическим телом. 
 Ядерная война на Фаэтоне? 
 Нильс Бор помрачнел, но, приняв это всерьез, сказал: 
 - Я не исключаю такой возможности. Но если бы это и было не так, все равно ядерное оружие надо запретить. 
 Так "кольцо астероидов", существуя в нашей Солнечной системе, становится весомым аргументом против ядерных войн на Земле. Нельзя допустить превращения нашей планеты еще в одно "кольцо астероидов"! 
 Но если опасность ядерной гибели Земли будет снята (а это не может быть иначе!), останутся другие кристаллы Вселенной, другие иноземли и инофаэтоны, где катастрофа еще не произошла и предотвратить которую - долг разума. 
 Разве это не та свято-гуманная цель, которая может повести будущих звездонавтов в глубины Вселенной? 
 - Эка закрутил! - воскликнет Береговой. - Этот фантаст нам с тобой, Алеша, здесь задачу ставит Землю от судьбы Фаэтона сберечь! 
 Я скажу в ответ: 
 - Через сто лет такой вопрос будет принадлежать истории. Уверен, не появится еще одно кольцо астероидов между Венерой и Марсом! (На орбите Земли). Но во имя этого пример Фаэтона науке следует признать, как сделал Нильс Бор. 
 Космонавты согласятся со мной и, может быть, пожелают прочесть рукопись, взяв ее с собой в Звездный городок. 
 Пусть прочтут, пусть узнают своих правнуков, а может быть, увидят и кое-что близко знакомое... 
 Мне, как всегда, будет жалко расстаться со своими героями, которых ощущаю рядом с собой, привыкнув разделять с ними горе и радость, победы и поражения. 
 Звездолет, проделав сложный маневр с двумя модулями, вышел на околопланетную орбиту, чтобы через приборы наблюдения изучить Иноземлю, поскольку Инофаэтон давно разрушился, оставив такое же "кольцо астероидов" на своей орбите, как и в родной Солнечной системе. 
 Очертания материков изучаемой планеты оказались столь знакомыми, земными, что вселяли радость в звездолетчиков, подтверждая теорию Кристаллической Вселенной. Им не терпелось спуститься на Иноземлю. 
 Но в какую эпоху они попадут? В фараоново царство, в красоту античности, в мрачность средневековья или в золотой век грядущего? 
 Искусственных электромагнитных излучений для средств связи и дальновидения не обнаружилось. Природные же электрические разряды в атмосфере наблюдались. Возможно, иночеловечество распознало сущность этих явлений и овладело электрической энергией, а тогда до ядерной всего лишь один шаг. Однако обитатели планеты не вывели еще своих объектов в космос. 
 Степень развития здесь уступала земной. Но на местных материках наблюдались признаки земледелия. На огромных пространствах суша меняла свою окраску от высоких широт к низким по мере перехода к более теплому климату и созревания культивируемых растений. 
 На совершенно земных морях и океанах в электронный телескоп наблюдались парусные суда. Очевидно, внутренняя энергия (горения, не говоря уже об атомной) не применялась еще для тяги. Скорее всего этой цели служили прирученные животные вроде земных лошадей, верблюдов, слонов. На них могут ездить люди совершенно такие же, как и прилетевшие к ним пришельцы с планеты-двойника. 
 Но как они встретят гостей из космоса? 
 Могла ли горстка людей, явившись к ним, повлиять на развитие целой планеты? 
 А почему бы не так? 
 Если вспомнить человеческую историю, то некоторые учения, философские или религиозные, охватив впоследствии многие народы, начинались с зажигающих слов единичных проповедников. Конечно, понадобилось много смен поколений, чтобы из высеченной первоучителем искры разгорелся пожар учения, распространяясь на целые страны и несчетные массы людей. 
 Горстке прилетевших из космоса "проповедников" предстояло спуститься на поверхность планеты-двойника. Им известно было, какой бедой становилась на родной Земле превращенная в догму самая светлая идея, если она опиралась на насилие и жестокость. 
 Не встретятся ли они здесь с подобием религиозных или других изуверских войн, с кострами инквизиции, гильотинами "во имя свободы и братства" или лагерями смерти и гнета расистского превосходства? Под лживой маской "справедливости" и здесь, как в разные эпохи на Земле, может свирепствовать все то же вероломство, все тот же деспотизм. Именно против этого готовы были бороться пришельцы, чтобы по-иному направить развитие обнаруженного ими "иночеловечества". В чем скажется произвольная приставка "ино"? 
 Готовясь к спуску, они уговаривали свою звездонавтку, математика корабля, остаться на звездолете, выправляя его орбиту при потере высоты и ожидая возвращения остальных соратников после выполнения ими всего, что они смогут сделать. И уже всем вместе отправиться в обратный путь. 
 Но звездонавтка, смешав гнев со слезами, категорически отказалась остаться одна в безопасности. Она не хотела расставаться ни с товарищами, ни с человеком, милым ее сердцу. У нее, как у всех, одна судьба, считала она, единая с ними цель. 
 Командиры согласились с ее предложением запрограммировать автоматы на сохранение звездолета на заданной орбите. 
 Все шестеро в серебристых скафандрах отважно перешли на спусковой модуль, печально взглянув на покидаемую жилую кабину, свой уютный космический дом, частичку родной Земли. 
 Спусковой модуль представлял собой крылатый космолет, способный войти из космоса в плотные слои атмосферы (вполне земной, как показали запущенные зонды), и, двигаясь по спирали, постепенно погасить космическую скорость, как вычислил то еще К. Э. Циолковский, учивший детей считать в классе, а научивший людей летать в космосе. 
 Потеряв скорость, космолет сможет планировать, выйдя к намеченной малонаселенной местности, где, наверное, удастся скрыть его, чтобы воспользоваться им с его реактивными двигателями для подхода к ожидающему звездолету, готовому к обратному рейсу. 
 Космолет отделился от гигантского диска, который стал на глазах у прильнувших к иллюминаторам людей уменьшаться в размерах. Уже неразличим стал трос, ведущий к невидимому за сто километров тяговому модулю, который поведет когда-нибудь звездолет обратно к другому узлу звездного кристалла, к маленькой планете у родной звездочки, двойнику сверкающего здесь светила. 
 Пилот космолета, один из командиров экспедиции, притормозил аппарат, переводя его на многоспиральную трассу спуска. 
 Часть первая 
 ГОРНЫЙ РЫЦАРЬ 
 Честный и бесчестный человек познаются не только из того, что они делают, но из того, чего они желают. 
 Демокрит. 
 Глава первая 
 СЛУЖЕНИЕ ДОБРУ 
 Умом не поверить, 
 А сердцем вовек, 
 Что хуже нет зверя, 
 Чем зверь-человек! 
 Сирано де Бержерак. 
 Есть тишина, всем знакомая, со звоном в ушах. Есть тишина зловещая, что недвижно затаилась в непроглядной черноте. Но есть еще тишина нежная, даже ласковая, располагающая думать не о себе, а о других, растроганно желая им добра. А когда слита она с ароматом цветов, то помогает заглянуть и в самого себя, открыть в себе и силу, и слабость, и любовь, и ненависть вечно неразгаданные тайны бытия... 
 Это волшебное действие тишины и аромата цветов испытал на себе Мартий Лютый, возвращаясь звездной ночью с веселой пирушки. 
 Был он славным малым, общим любимцем, сыном зажиточного земледельца, старосты села, давшего сыну образование в школярии братьев-добреитов при сельской церкви. 
 Жизнелюбивый и неугомонный, он испытывал сейчас сладостное смятение чувств и неодолимое желание сотворить нечто особенно доброе своим мирно спящим под односкатными соломенными крышами односельчанам. Не знали они, многодетные, ничего, кроме изнурительного труда да жестоких поборов для короля, сиятельных землевладельцев и святой, но ненасытной церкви, учащей молениям и смирению. 
 Юноша остановился перед мостом, перекинутым через овраг. Пахнуло прохладой протекавшего внизу ручья. Мартий застыл, запрокинув голову с копной черных волос до плеч, любуясь россыпью драгоценных звезд на бархатном небе, коренастый, крепкий, упершийся сильными ногами в твердую землю. И вдруг протер глаза. Не видывал он до сих пор светящихся птиц! Но что иное могло двигаться в небе как две связанные между собой звездочки? Будто существо с горящими глазами летело над землей. 
 Мартий резонно решил, что это небесное видение предназначено ему с его мыслями о сотворении Добра. 
 Он сел на мосту, свесил ноги и начал ждать. Драгоценные звезды, как вбитые в небосвод, стояли на своих местах, и ни одна из них не упала, не сорвалась с гвоздя небесного, как приводилось ему видеть прежде. Очевидно, бегущие меж звезд огни просто померещились. 
 Мартий не мог бы сказать точно, сколько времени просидел он на мосту, вопросительно поглядывая на звезды. И все-таки пара движущихся огоньков опять появилась в небе. Неведомое существо с горящими глазами пролетало над землей, передавая вниз что-то важное, непонятное. 
 Кто мог объяснить Мартию суть загадочного видения? Может быть, святой птипапий (малый папий), настоятель ближнего монастыря Пифий, человек, как говорят, мудрый, доступный, воплощение добра? 
 И вдруг Мартий понял, что звездочки движутся именно в направлении монастыря, как бы указывая ему, Мартию, путь туда... 
 Мартия знали как парня решительного, но его неожиданное желание удивило односельчан и прежде всего старосту Гария Лютого, узнавшего, что сын его Мартий хочет постричься в монахи и уйти в монастырь. 
 Друзья пытались отговорить Мартия, но добились только обещания сперва отправиться для беседы с настоятелем монастыря и уж потом с его толкования небесного видения постричься в монахи. 
 Появление в монастыре сына старосты ближнего села, Мартия Лютого, - о ком настоятель Пифий не мог не слышать, так как монастырские уши самые чуткие, - было неожиданным. Узнав об этом, птипапий послал ему навстречу инока, чтобы тот, проводив гостя по монастырю, привел к нему в келью. Мартий ждал пурпурных одежд птипапия с яркими символами папийской религии, но предстал перед обыкновенным монахом с узким изможденным лицом, согбенными плечами и печальной улыбкой мудрого и заботливого человека. Тихим голосом он встретил гостя: 
 - Встань передо мной, сын мой, и ответствуй, что привело тебя в нашу обитель тишины и спокойствия? 
 - Видение небесное, отец наш, - ответил Мартий, невольно отводя свои узкие глаза от пронизывающего взгляда настоятеля. 
 - Каково оно было и что указало тебе, скромный юноша? 
 - То были светящиеся глаза кого-то, с небес смотревшего и указующего мне путь к вам, в монастырь. И я пришел просить вас, ваша святость, снять с моей души смятение, объяснить мне видение и благословить на пострижение в монахи, дабы служить Добру, отрекаясь от молитвы черной. 
 - Черной? - удивился птипапий. - Не разъяснишь ли ты свои представления об этом? 
 - Если позволите, я прочту вам стихи о черной молитве. 
 - Я слышал о твоих порой дерзких стихах, вызывающих недовольство людей, стоящих выше тебя. Но если ты пришел с раскаянием, то произнеси и эти стихи. 
 Мартий упрямо, по-бычьи склонил выпуклый лоб и отчетливым голосом прочел: 
 Черна та жадная молитва, 
 Где жажда благ, "за блага битва". 
 Где все хотят от бога взять, 
 А богу просьбы лишь отдать. 
 Птипапий сокрушенно покачал головой: 
 - Знаешь ли ты, беспутный юноша, что за одни такие наивные деревенские стихи, отнюдь не принадлежащие признанному пииту, ты мог бы попасть в руки папийской "святой службы увещевания", где уготовлены все ужасы очистительных мучений, дабы облегчить тебе, уже безгрешному, переход в иной мир. 
 - Я никогда ничего не боялся, ваша святость, и не побоялся прочесть вам стихи, ибо верю, что всевышний печется о добре, а не о благах тех, кто с назойливым усердием молит о них. 
 - Я вижу, что видение, призвав тебя в монастырь, было предостерегающим, ибо лишь здесь ты спасешься от возможных преследований, если поведешь достойную жизнь, как и подобает в обители смирения. 
 - Могу ли я считать ваши слова благословением для пострижения моего в монахи? 
 - Чувствую, что ты отличаешься от других добреитов, приютившихся здесь. Прежде, чем дам тебе благословение, хочу ближе узнать тебя. 
 И настоятель провел длительную беседу с беспокойным юношей, принявшим столь несвойственное ему решение. 
 И чем дольше говорил настоятель с ним, тем больше убеждался в недюжинности его ума, нежданной начитанности и смелости суждений, которые вполне могут толкнуть юношу в лапы службы "увещевания". 
 Пифию хотелось и спасти способного молодого человека, и вместе с тем обрести в нем умного помощника в делах, выходящих за рамки монастырского отречения, принося пользу мирянам. И он дал согласие на его пострижение. 
 Пифию предстояла поездка в Орлан, к которому приближались тритцанские завоеватели во главе со своим предводителем, провозгласившим себя королем Френдляндии Дордием IV, хотя истинный престолонаследник Кардий VII, сын покойного короля, находился в Орлане, и птипапий должен был встретиться с ним, хотя тот, по слухам, предавался пирам и любовным утехам. 
 Папийская религия обладала древней традицией отпускать новообращенного монаха к родным и близким для прощального кутежа. Село Мартия Лютого было на дороге к Орлану. Если после пострижения Мартия Лютого отпустить в село, можно заехать за ним по пути в Орлан, благо карета прелата беспрепятственно пропускалась обеими враждующими сторонами. 
 Пифий объявил Мартию о своем решении, и тот, опустившись на колени, принял благословение. 
 Предстоящему путешествию в Орлан с птипапием он был по-юношески рад, тем более что оно состоится после прощального пира в селе. 
 Длинный, из нескольких частей стол был вынесен во двор, и около него собрались многие жители села. 
 Мартий Лютый в новенькой сермяжной сутане поведал родным и близким, почему решил посвятить свою жизнь служению Добру и пошел в монастырь, где в тиши и молениях всевышнему надеется принести людям наибольшую пользу. 
 Речь свою отрешившийся от мирских сует инок произносил с кружкой пенящейся веселухи в руке. 
 Внезапный шум заглушил одобрительные голоса гостей, тоже отведавших питья. 
 По улице скакали конные воины на вывезенных с далекого материка свирепо храпящих лошадях. Всадники в темных панцирях с криками размахивали обнаженными мечами. 
 - Тритцы! - послышались возгласы ужаса. 
 Только что сидевшие за прощальным столом гости бросились врассыпную. 
 Во двор старосты влетел бравый, заросший рыжей бородой всадник в надвинутом на глаза черном шлеме и развевающемся кроваво-красном плаще, накинутом поверх лат. Его вороной конь, повинуясь седоку, вскочил передними копытами на стол, круша блюда с яствами и разливая пенящейся лужей веселуху. 
 - Хозяина сюда! - грозно крикнул бородатый всадник с близко посаженными яростными глазами и всадил меч в дерево стола так, что осколки посуды разлетелись искрами. 
 Его черненые доспехи зловеще отражали словно померкнувшие лучи солнца. 
 Отец Мартия, степенный Гарий Лютый, вместе с сыном оставшийся сидеть за столом, грузно поднялся с места. 
 - Чем староста селения может служить почтенному рыцарю? - спросил он, низко кланяясь. 
 - Не просто рыцарю, дурак, а королю Френдляндии должен ты служить, Дордию IV, вколоти это себе в свою безмозглую башку. И давай вытаскивай во двор незаконно пожалованное тебе золото и свое добро поценнее, которое ты небось припрятал для слабоумного Кардия, осмелившегося претендовать на занятый мною престол! 
 - По какому праву, ваше всевластие, намереваетесь вы забрать мое достояние? - неосторожно осведомился старший Лютый, в то время как его сын словно окаменел рядом с ним. 
 - Ты еще рассуждаешь, скотина! - заорал рыжебородый всадник, именующий себя королем. - Эй, тритцы! Вынести сюда во двор все ценное и сжечь это песье логово, да и остальные конуры приспешников кретина Кардия тоже жара ждут. 
 - Прошу простить, всевластный рыцарь, - вмешался монах, - позвольте спросить вас, чем заслужили жители этого мирного села вашу немилость? 
 - Молчи, монастырский ублюдок! Я не разрубил тебя на части, как смердящую тушу, только боясь затупить свой меч о твои сермяжные доспехи, и, подбоченясь, он хрипло захохотал. 
 Нагрянувшая во двор солдатня, соскакивая с коней, подхватила этот хохот, в восторге от остроумия своего короля. 
 - Прочь отсюда! - крикнул, тряся седой бородой, староста Гарий Лютый, поднимаясь на ступени крыльца, и тут же упал в пыль двора, сраженный мечом только что спешившегося хромого солдата, уловившего гнев на лице предводителя. 
 Мать Мартия Лютого, Нария, маленькая испуганная старушка, выбежала из дома и приникла к окровавленному телу старика, оглашая двор криком и заливаясь слезами. 
 Тот же припадающий на левую ногу солдат, видя, что "король", кивнув, поморщился, ударом меча заставил ее замолчать, и кровь ее смешалась с кровью мужа. 
 Мартий застыл, сведенный судорогой, скорчился над столом, не в силах произнести ни звука. 
 Тритцы потешались над его состоянием, осыпая его непристойными шутками. 
 Из дома вытащили сундуки с добром, сваливая в кучу золотые чаши, блюда и парадную одежду прямо у стола, за который уселись пировать "победители". 
 Потом из дома выволокли притаившуюся там младшую сестру Мартия Элию. Тоненькую, с бледным от страха лицом фарфоровой статуэтки. При виде убитых отца с матерью она потеряла сознание, и глаза ее закатились. Элию потащили за белокурые волосы в сарай. 
 А за столом, раскачиваясь все вместе из стороны в сторону, шумно пировали "король" и подручные, отдавая дань веселухе, издевательски предлагая отведать ее скрюченному Мартию. 
 Казалось невероятным, что его не убили, но у Дордия были на то особые причины. Отъявленный трус в душе, он страшился возмездия всевышнего за свои преступления и не чинил насилий над служителями церкви, дарящими (правда, за плату) "святое прощение", необходимое Дордию в его предательской войне против собственного народа на стороне заморских завоевателей с Тритцанских островов. Он считал, что власть, которой добивался, может держаться лишь на страхе, а страх вселяется жестокостью, не знающей пощады. 
 Из сарая выбежала похожая на девочку-подростка Элия в изорванном платье, с искусанными губами. Рыдая, она громко проклинала своих обидчиков. 
 Ее встретил новый взрыв хохота, а чтобы она не мешала воплями пирующим, по знаку Дордия ее убили. 
 Из дверей дома старосты повалил дым. По обе стороны улицы пылали соломенные крыши других домов. Солдаты забавлялись, рубя мечами слишком громко рыдающих женщин и протестующих земледельцев. 
 И в эту оргию насилия въехала карета, подвешенная к загнутым над ее крышей мягким рессорам, со священным символом птипапия на дверцах. Непомерно большие колеса вздымали пыль, и она, клубясь, сливалась с дымом пожарищ. 
 Птипапий Пифий высунулся из окна кареты, с ужасом взирая на развернувшуюся перед ним картину. 
 Около дома старосты карету остановили. 
 Из распахнутых ворот, пошатываясь, вышел сам "король Дордий IV". Сняв черный шлем, он потряс ярко-рыжей бородой. 
 - Рад видеть здесь вас, отец мой, как дыхание святости! - начал он заплетающимся языком. - Я готов был встретить и самого папия И Скалия, наместника всевышнего на Землии, Великопастыря всех времен и народов, дабы испросить у него святое прощение. За полагающуюся плату, разумеется, Дордий повел рукой вокруг, потом пьяно рухнул на колени, пробормотав: Прошу благословения. 
 "Святое прощение!" - мелькнуло в мыслях Пифия. Когда всевышний в лице папия И Скалия, Великопастыря всех времен и народов, возвел его в сан птипапия, то, отведя ему Орланский молельный округ, наделил его правом "святого прощения". Однако почему-то оставил настоятелем заштатного монастыря, кстати, лежащего на пути завоевателей к Орлану. Так не для святого ли прощения преступных захватчиков получил он от И Скалия свой сан, ведь папий не прочь был поддержать Дордия. 
 Протянутая для благословения рука дрожала, а губы едва произнесли: 
 - "Святое прощение" дается лишь после исповеди в папийской церкви, ваше всевластие. 
 - Знаю, знаю, - пробубнил рыжебородый Дордий, сверкая близко посаженными глазками. - Мне надо разобраться с трофеями, выделить надлежащую долю папию И Скалию. А церковный закуток, поди, найдется в вашем монастыре? Ждите меня там! Не обеднеете! 
 - Двери церкви открыты для любого молящегося, - ответил птипапий, отводя глаза в сторону. Дордий, вскочив, поднял руку. 
 - Не спешите, пресвятец наш, я должен вручить вам задаток в знак того, что ради Великопастыря И Скалия щажу ваших отрекшихся от мира стриженых олухов. Примите в знак моей щедрости тело еще живого вашего монашка, который, не будучи мужчиной, как сущая баба, не выдержал будней нашей солдатской жизни. Может быть, он тоже нуждается в "святом прощении", не оказав нам сопротивления, но вряд ли у него найдется, чем заплатить за отпущение грехов. 
 Дордий нагло насмехался над птипапием, стараясь скрыть собственный страх за свою душу, которую еще предстоит выкупить. 
 Пока Дордий разглагольствовал перед каретой прелата, солдаты волокли по пыли скрюченного монаха Мартия. 
 Птипапий Пифий потеснился в карете, чтобы сведенное судорогой тело молодого человека водрузилось рядом с ним, и приказал ехать не в Орлан, где его ждали, а обратно в монастырь. 
 Карета скрылась в поднятой ее колесами пыли, а главарь насильников вернулся во двор старосты, приказав рассортировать награбленное со всего села, выделив немалую часть богатств для предстоящей оплаты "святого прощения". 
 Он рассчитывал получить его в ближайшие же дни, облегчив тем сердце и укрепив волю "безгрешного" воителя. Но война подобна извилистому бурному потоку. И Дордию под натиском бешеной волны подоспевших к пылающему селу войск из-под Орлана пришлось отступить, унося награбленное. И в монастырь к Пифию он смог явиться только через сорок два дня. 
 Глава вторая 
 СКАЛЫ ЗЛА 
 Любое, даже верное учение, превращенное в догму, становится опорой власти насилия, противореча законам общечеловеческим. 
 Пифий, философ-антискалист. 
 Сорок дней пролежал потрясенный Мартий в отведенной ему монастырской келье. Братья-добреиты выхаживали его, и сам настоятель по утрам навещал новообращенного и беседовал с ним. 
 Мартий уже не был прежним простоватым парнем, способным, растрогавшись после выпивки, постричься в монахи. Пережитое им потрясение, ужас увиденного, долгие дни болезни в одинокой келье и жгучие, горестные мысли переродили его. И потому, когда однажды настоятель навестил его, он, силясь приподняться на ложе и словно видя пылающий отчий дом с трупами родителей у крыльца, сказал: 
 - Не судороги и нестерпимая боль в теле мучают меня, иные муки терзают мой ум и сердце. 
 - Говори, сын мой, облегчи свою душу. 
 - Разве может разбойник, именующий себя королем, купить себе прощение за поджоги и пролитую кровь, за преступное попрание заветов божественного Добрия, мученически принявшего смерть от людей полторы тысячи лет назад? 
 - Сын мой, - мягко отвечал настоятель, - ты начитан, не лишен ума, но молод и неискушен. То зло, которое кажется неизмеримым в тихое время труда, не выглядит таковым во время безжалостных войн. Война, как перст всевышнего, карает смертных за неискупленные ими грехи. 
 - А разве несмышленые дети, сгорая вместе с родителями в подожженных домах, виновны перед всевышним? 
 Птипапий вздохнул. 
 - Ты думаешь, что пожары в родном твоем селе - дело рук злобных воинов короля Дордия IV? А кто виновен в извержении вулкана, когда клокочущая лава и горячий пепел губят города и села вместе со злодеями и праведниками? Знай, сын мой, все свершается на Землии по воле всевышнего, и без него ни один волос не падет с головы. 
 - А если падают не волосы, а головы? И не от разгула стихий в горах или океанах, а по злобной воле человека, оказавшегося хуже зверя? Кто тогда вправе простить его? 
 - Милость всевышнего равна его всемогуществу. И право оказывать ее передается им своему наместнику на Землии, святому папию, а тот, в свою очередь, чтобы распространить милость всепрощающего на всю грешную Землию, поручает святое дело прощения слугам своим, птипапиям. 
 - А если кто-либо из безвинно убитых и замученных восстанет из небытия перед таким вольнопрощающим прелатом и воскликнет, что тот лжец, прислужник сатаны в личине святости, жадно торгующий милостью всевышнего? 
 - Остановись, сын мой, святые устои добриянской религии не могут быть поколеблены. Ты тревожишь мою душу, которая должна быть крепкой, как скала, чему учит нас сам папий И Скалий... - Пифий покинул келью больного в полном смятении, его терзали сомнения, недостойные его высокого сана. Ужели Мартий, по внушению всевышнего, пробуждает в нем его же собственные тайные и опасные мысли? И Пифий бросился на колени и клал земные поклоны, пока силы не оставили его. 
 На сорок второй день после набега тритцев на село Лютого Мартий из своей кельи услышал шум в монастырском дворе, ржание лошадей, грубые голоса, чужую речь. Кто-то важный приехал со свитой. 
 Когда все смолкло, Пифий не пришел к Мартию, а вызвал его к себе, поскольку тот уже ходил. Мартий подумал об отеческом отношении к нему настоятеля. Ведь высказывания инока вполне могли привести его в когти слуг СС увещевания папийской церкви. Волнение овладело им. Будет ли он тверд? Мог ли Пифий выдать его? 
 Пифий бессильно полулежал в кресле. 
 - Сын мой, тяжкий недуг, который может сравниться лишь с тяжким только что выполненным мной долгом, сковал меня. А я обязан немедленно ехать в Ромул, чтобы там в Святикане отчитаться перед папием за дарованные святые прощения, а потом с облегченной совестью принять участие в религиозном диспуте как раз на тему нашей последней беседы. 
 - О святом прощении? - живо спросил Мартий. 
 - О милосердии всевышнего, дарующего прощение. К несчастью, сердце мое не выдержало испытаний, я не могу передвигаться без посторонней помощи и потому выбираю тебя своим сыном-наперсником, на кого могу опереться не только рукой, но и мыслью. 
 - Отец наш, не знаю, чем заслужил я такое доверие! - воскликнул растроганный инок. 
 - Перенесенным страданием и дерзостью ума, сын мой. Объявляю тебе, что ты поедешь со мной в Ромул, став мне опорой во всем. 
 Мартий опустился на колено и поцеловал руку Пифию. 
 - Готов служить вам телом и душой. 
 На следующий день подаренная папием И Скалием карета с упряжкой в восемь беломастных лошадей цугом ждала птипапия с иноком. 
 Кучер Кладий, из Святикана, оказался знатоком дальней и быстрой езды. Он запряг в карету лишь четверку коней, а вторую четверку повел на поводу за каретой, чтобы сменять уставшую упряжку. 
 Кучерская выдумка сказалась в пути. Карета птипапия неслась так, что конные тритцы едва поспевали за ней. Дордий, только что посетив монастырь, оставил их для охраны кареты с предназначенными Святикану богатствами, дабы его войска случаем не ограбили ее. 
 В пути Пифий и Мартий беседовали. 
 - Болезни, голод, войны, жажда благ, власть насилия и произвола - все это порождено стремлением к выгоде, что омрачает души человеческие, - с грустью говорил мудрый старец. 
 - Потому-то одни люди стремятся заставить других работать на себя, отозвался Мартий. 
 За окнами кареты до самого горизонта раскинулись возделанные поля с согнутыми фигурками земледельцев на них. 
 - Чувствую, сын мой, что ты, отрекшись от мира, стал иным. Да, все эти люди обрабатывают чужие поля. 
 - Не значит ли это, отец наш, что основа зла - собственность на землю и рудники, на корабли и мастерские? 
 - Дерзкие вопросы задаешь ты, сын мой! Не нам с тобой менять уклад, испокон веков на Землии существующий, предписанный всевышним, как утверждает наша религия. 
 - Отец наш, доверьтесь мне. Какие опасности ждут вас на предстоящем диспуте, где будет сам папий И Скалий? 
 Пифий опустил голову. 
 - Сердце велит мне открыть тебе, что знаю сам. После внезапной кончины от огня в желудке предыдущего папия на место главы папийской церкви надлежало избрать достойнейшего из числа высших священнослужителей. Для этой цели сто птипапиев из многих стран были вызваны в Ромул, и каждый из них уединился в отдельной келье, где ежедневно получал по кружке воды и ни крошки пищи. Не общаясь друг с другом, они обязаны были запиской, переданной через щель в двери, назвать имя нового наместника всевышнего на Землии! На этот раз избирающим пришлось поститься двадцать дней, ибо названные ими имена были столь различны, что ни одно из них не повторялось пятьдесят один раз, как того требовал священный устав. Приходилось, испытывая муки голода, вписывать в записки все новые и новые имена. Но всевышний никак не хотел надоумить пятьдесят одного из своих верных слуг назвать угодного ему святого. Впрочем, один из них не менял сразу названного им имени, своего собственного. 
 - Разве это возможно? - удивился Мартий. 
 - Птипапиями незримо руководил сам всевышний!.. 
 - И как же? 
 - На двадцать первый день имя этого птипапия было названо еще пятьюдесятью постившимися. Голосовавший за самого себя (конечно, по внушению всевышнего) происходил из горной страны, населенной гордыми горцами, смелыми воинами, носителями древнейшей культуры. Звали его И Джугий. Став наместником всевышнего на Землии, он принял имя И Скалия. Но гнев всевышнего воплотился в нем и через его посредство покарал всех девяносто девять птипапиев, что так долго колебались, не называя истинного наместника всевышнего. Все они, помолимся за их души, один за другим попали в когти Святой Службы увещевания, страданиями плоти своей очищаясь от греха, чтобы в сияющей святости перейти в небесные дали блаженства. 
 - Как же так? - воскликнул Мартий. - Ведь среди пятидесяти, написавших имя И Джугия, были и те, кто назвал его сразу. 
 - Наместник всевышнего считал, что лучше покарать девяносто девять невинных, чем упустить одного виновного. Гнев всевышнего, воплощенный в сердце наместника, беспределен, очищая дорогу для великих дел. 
 - Чудовищно! - воскликнул вне себя от гнева Мартий. 
 Пифий, приложив палец к губам, показал на козлы кареты, где сидел кучер Кладий, тоже инок. Он обладал чутким ухом и все слышал, сделав для себя вывод о птипапии и его спутнике. Прежде он был стражником в Святикане, нанятым в той самой горной стране, откуда родом И Джугий. Грубость офицера охраны вызвала дерзкий ответ Кладия, и он попал в покаянные подземелья. Выйдя оттуда, не захотел возвращаться в строй, а постригся в монахи, стал конюхом Святиканской конюшни, потом кучером. Однако нрав его не изменился, и от него постарались избавиться, сплавив его вместе с каретой и ее упряжкой в монастырь Пифия. 
 Кладий, не надевая вновь двухцветной формы охраны (с правым рукавом и штаниной одного цвета, а левым рукавом и штаниной другого) мог бы теперь возвыситься куда больше, сообщив слугам СС увещевания о крамольной беседе птипапия и его инока, но он был горд. 
 На освободившиеся места устраненных незадачливых владык И Скалию пришлось срочно возводить в сан новых птипапиев. Тогда-то и возвысился скромный настоятель монастыря близ Орлана. 
 И Скалий сделал добавление к названию папийской религии, которая после его избрания считалась уже религией твердой, как скала, веры. Потому и имя свое на святом престоле выбрал он - И Скалий. Может быть, на эту мысль навело его то, что Святикан возвышался над Ромулом крепостью на скале, омываемой с трех сторон рекой. 
 Великий город Ромул стал центром религии добриян. Прежде он был столицей завоевателей полумира, впоследствии побежденных варварами. Смешавшись с потомками покоренных горожан, победители приняли религию Добра, воздвигнув Святикан. Однако за тысячелетия гуманные основы учения о Добре остались лишь в догматических славословиях, произносимых теперь служителями церкви "твердой, как скала, веры". Государи, короли и императоры распоряжались только жизнями своих подданных, а мыслями и чувствами их владела церковь, держа этим в руках и самих властителей. 
 Карета, громыхая по камням, подъехала к воротам Святикана. Наемники в двухцветной форме пропустили ее в святую крепость. 
 Пифий не смог сам выйти из кареты, и Мартий на руках отнес его в Святиканский дворец. 
 Он поднимался по мраморным лестницам, минуя золоченые залы со звездными сводами, где драгоценные камни застывшим звездопадом слепили глаза своими многоцветными переливами. Он проходил мимо предметов несказанной роскоши, диковинных ваз, расписанных фантазерами прошлого, мимо причудливой мебели из редчайших древесных пород, мимо бесценных статуй и волнующего совершенства женской наготы, запечатленной на стенах кистью гениальных художников. 
 В предоставленных Пифию покоях Мартий уложил его на постель под богатым балдахином из пурпурной, как мантии птипапиев, материи с золотыми кистями. 
 К приехавшим явился изящный папиец св. Двора в алой мантии, с пластическими движениями беспокойных рук и прилипшей улыбкой на лисьем лице. 
 Вкрадчивым голосом он передал приглашение И Скалия на пир в честь прибывших птипапиев. 
 Пифий хотел было отговориться нездоровьем, но посланец папия доверительно сообщил, что такой отказ может быть воспринят Великопастырем как неуважение к святому престолу, а гнев всевышнего по этому поводу, переданный через папия И Скалия, подобен землетрясению или того хуже. 
 Этот доверительный тон со скрытой угрозой убедил Пифия, что противиться воле папия небезопасно. 
 - Кроме того, ваша святость, - добавил папиец св. Двора, - папий И Скалий облек вас исключительным доверием, поручив вам выступить на церковном диспуте по поводу святого прощения. В соревновании ораторов примет участие и златослов Эккий. 
 Пифий ни словом не выразил своего отношения к предстоящему диспуту, но отлично понял, ради чего он проводится. Очевидно, предстоят массовые злодеяния, и всеобщий грех, который потом оплатят за святое прощение, сулит папийской церкви немалый доход. 
 Мартий, стоя рядом, не поднимал взора. Не ему, скромному иноку, высказывать свое мнение при прелатах. Но внутренняя сила зрела в нем и рвалась наружу. 
 Попутно посланец тем же доверительным тоном, но с мелькнувшей жадностью в мутных глазах, осведомился, привез ли птипапий Пифий подношение святому престолу от грешников, которых он осчастливил святым прощением за время пребывания в своем сане. 
 Пифий поручил Мартию вернуться к карете и передать папийцу св. Двора привезенный и охраняемый тритцами сундук. 
 С тяжелым чувством выполнил Мартий это поручение и вернулся к Пифию. Тот уже не лежал в постели, а, облаченный в пурпурную мантию, готовился отправиться на папийский вызов. 
 Однако идти не мог. Мартий предложил отнести его в трапезную, но Пифий побоялся разгневать папия И Скалия. 
 Почти повиснув на Мартии, еле передвигая ноги, Пифий отправился на столь нежеланное ему пиршество. 
 Долго шли они царственными залами, украшение каждого из которых могло бы прокормить население какого-либо государства в течение нескольких лет. 
 Наконец два безобразных темнокожих лакея в золоченых ливреях распахнули перед ними двустворчатые двери с полукружьями вверху, и шум голосов подобно птичьему базару обрушился на оглушенных Пифия с Мартием. 
 Так молодой инок в огромной трапезной на сокровенном пиршестве, устроенном папием И Скалием, и увидел его самого, полагая встретить в нем величественного Великопастыря всех времен и народов. 
 Но папий оказался человеком ниже среднего роста с угрюмым рябоватым лицом, свидетельством давно перенесенной заразной болезни. Говорил он намеренно медленно и тихо, заставляя всех напряженно прислушиваться, чтобы не проронить ни одного его слова. Одетый нарочито скромно, по сравнению с пурпурными мантиями гостей, в серую монашескую сутану, он занял место во главе длиннейшего стола, с одной стороны которого сидели сто новых птипапиев, а с другой - столько же приближенных папийцев св. Двора. 
 Мартий облегченно вздохнул, увидев, что не он один стоит за спиной немощного Пифия. Многим птипапиям прислуживали их монахи, так же, как и папийцам св. Двора, завсегдатаям папийского стола. 
 Пир потряс Мартия. Привыкший к простой деревенской пище и монастырскому воздержанию, пораженный обжорством в трапезной Святикана, он не мог прийти в себя, мысленно творя молитвы. 
 Стены трапезной были украшены изображениями убитых, кровоточащих животных, свежее мясо которых пожиралось за столом в нескончаемой череде сменяемых блюд. 
 Сосуды с жидкостью прежде всего благоговейно подносились к папию И Скалию, прикосновение которого совершало чудо с превращением якобы налитой в сосуд чистой воды в сладостно-пьянящие вина, по вкусу и крепости не идущие в сравнение с деревенской веселухой. 
 Когда чудодейственную влагу поднесли Пифию, Мартий с ужасом узнал золотой кубок отца, подаренный тому, как старосте села, самим престолонаследником Кардием VII. Пифий тоже узнал кубок с изображением летящей птицы, запомнив его среди поднесенных Дордием драгоценностей за полученное им святое прощение. Настоятель монастыря, видевший убитого старосту, с отвращением отодвинул кубок, где было выгравировано имя Гария Лютого. 
 Раскрасневшиеся прелаты пьянели, жадно тянулись жирными пальцами ко все новым и новым блюдам. То к плывущим над столом заживо зажаренным, гордо изогнувшим шеи лебедям, то к закопченному клыкастому вепрю, с яростным рылом и сочными окороками, то к загадочной горе соловьиных языков, еще недавно нарушавших лесную тишину звонкими трелями, привлекая теперь к себе не столько неизведанным вкусом, сколько сознанием собственного превосходства над попранной красой природы. На блюдах-лодках лежали словно только что пойманные рыбы, вкуснейшие и нежнейшие, тающие во рту. 
 Между пирамидами заморских фруктов и ягод, божественно сладких или волнующе терпких, вздымались пенными бурунами взбитые и замороженные сливки, благостно охлаждая натруженные едой рты. И всюду сосуды, сосуды с волшебно превращенными напитками, в свою очередь превращающими дряхлых старцев в похотливых жеребцов. 
 После окончания пира одна из стен трапезной раздвинулась, и сидевшие за столом, объевшись и охмелев, могли лицезреть рядом с собой живые картины, которые должны были послужить искушением их умерщвляемой по законам церкви плоти. 
 Прекрасные женщины и могучие мужчины в первобытной наготе бесстыдно предавались у всех на виду распутным наслаждениям первородного греха, разыграв сцену совращения их коварным змеем, обвивавшимся вокруг их тел, принуждая соединиться. 
 Усмешки и невоздержанные возгласы опытных папийцев св. Двора подбадривали исполнителей. 
 Мартий заметил, как покраснел Пифий, устремив взор в пол. Мартий мельком взглянул на И Скалия. Все мигом смолкло, когда тот произнес тихим голосом: 
 - Всевышний требует от служителей своих не безвольного отказа от мирских сует и греховных побуждений, а победы над воочию увиденной мерзостью. 
 Гости же сладострастно лицезрели эту запретную мерзость. 
 Обратно в покои Мартию пришлось отнести Пифия на руках. 
 Уложив старца в постель под пологом и сам устроясь на жестком ложе рядом, Мартий поведал, что, стоя за спинкой его стула, он сочинил "Мрачный сонет", и прочитал его шепотом: 
 Есть люди - дрянь, 
 Плевка не стоят. 
 Куда ни глянь 
 То гад, то сто их! 
 Забыли честь 
 И совесть тоже. 
 Лжецов не счесть, 
 А Ложь все может. 
 Для них цветы 
 Всего лишь краска, 
 Идей святых свет 
 Только маска. 
 Так почему я верю, 
 Что не подобен зверю? 
 Пифий только молча покачал головой. 
 Мартий встал, погасил светильник, снова лег, но долго не мог уснуть. Слышал, как ворочается Пифий, тоже не спит. 
 В отведенной им комнате было темно. Ни одна звезда не заглядывала в узорчатое окно. Небо затянуло тучами. 
 А Мартий все думал, что мало сочинить стихи, надо еще как-то действовать. Но как? 
 А наутро тот же папиец св. Двора в алой мантии вкрадчивым голосом напомнил о начале церковного диспута в соборе св. Камения, величайшем из всех храмов на Земле. 
 Ораторы должны были выступать с кафедры возле алтаря, поражающего своей громоздкой пышностью, расточительным убранством из драгоценных металлов и сверкающих каменьев, золотой причудливой вязью папийских ворот, за которыми ощущалась небесная даль блаженства. 
 Диспут начал златослов Эккий, говоривший то громовым, то затаенным голосом. 
 - Милость всевышнего не ограничена ничем! Человек не мог бы существовать на Землии без надежды на прощение своих грехов, вольных или невольных. Святое прощение - это высшее проявление всевышней милости и доброты. Сомнение в этом преступно, и сомневающихся надлежит увещевать, как принято в нашей святой папийской церкви, твердой, как скала, веры, возглавляемой отцом и другом свято верующих Великопастырем всех времен и народов папием И Скалием. 
 Эта мысль на все лады повторялась последующими ораторами - в пурпуровых, алых мантиях или серых сутанах, - заканчивающими свои выступления безудержными славословиями в адрес Великопастыря всех времен и народов, золоченая статуя которого красовалась у папийских золотых ворот. 
 И Скалий слушал, сидя на балконе, как еще одна, живая, статуя, один среди пустующих с ним рядом мест. Его суровое, обезображенное давней болезнью лицо не отражало ничего. Оно казалось отрешенным. Но ни одно слово ораторов не прошло мимо его чуть оттопыренных ушей. Ему крайне важно было закончить диспут утверждением, что война стоит денег, в частности, подносимых за святое прощение. И слухи об отмене платы за него должны умолкнуть. 
 Диспут длился целых две недели и подходил к концу, наставала очередь Пифия. Мартий бережно ухаживал за ним и в последний день предусмотрительно имел долгую беседу с Кладием, передавшим приказание Mapтия тритцам, которые должны были (по заданию Дордия) охранять карету Пифия на обратном пути. Пифий при помощи Мартия взошел на кафедру. 
 - Святое прощение, - начал он, - берет свое начало с мученической смерти божественного Добрия, который, уча Добру, простил умирающего рядом с ним разбойника. Однако он не взял с того никакой платы за прощение, а потому оно и было святым. 
 Гул раздался под сводами храма св. Камения. 
 Пифий взмахнул руками, глотнул воздуха и пошатнулся, словно гневный взор с балкона молнией сразил его. 
 Мартий подхватил Пифия. Птипапий открывал рот, но звуки не вылетали из его горла. 
 И тогда И Скалий внятно произнес: 
 - Пусть монах, что рядом с ним, повторяет слова немощного оратора. 
 Благодаря замечательным звукопередающим особенностям собора тихий голос папия был услышан всеми. 
 Мартий Лютый, которому выпало на долю говорить в соборе св. Камения вместо птипапия Пифия, стал уже совершенно иным человеком, чем тот, кто видел в звездном небе две двигающиеся звездочки. Перенесенные потрясения, горькие думы и беседы с Пифием, невысказанные сомнения которого ощущались Мартием, сделали из деревенского парня гневного обличителя, готового стать вождем, ниспровергающим догмы пережившей себя папийской религии, скорее Зла, чем Добра. 
 Несколько лет споров не дали бы того результата, который принесли невзгоды, выпавшие на долю Мартия, в котором папий И Скалий не мог подозревать опасного противника, а Мартий стал им. И создавшееся положение решил использовать немедленно. 
 С кафедры зазвучал его ясный голос: 
 - Верный служитель всевышнего напоминает, что преступление не перестанет быть злодеянием, если добытые разбоем богатства в обмен на прощение передаются в казну Святикана для греховных пиров. Святикан от этого становится не ступенью к небесам всевышнего, хотя и покоится на скале, а скорее поднятым из ада вертепом сатаны. Разве святость совместна с обжорством и развратом под видом искушения, которое будто надлежит преодолеть. Но что значит это безобидное чревоугодие по сравнению с оправданием убийств, пожаров, кровавых оргий, нечеловеческих пыток, лицемерно называемых "увещеванием"? Кто дал право становиться между верующими и всевышним священнослужителям, алчным и жестоким! Разве каждый человек не вправе общаться со всевышним без посредников, вознося молитвы? При чем тут посторонние голоса, даже и поющие? А обет безбрачия папийских священнослужителей, обязанных соблюдать его вопреки человеческому естеству и якобы преодолеваемым искушениям? На деле этот обет является плохо прикрытой ложью, на что закрываются глаза папийцев, ибо все у них ложь, покоящаяся па лжи и лжи служащая. 
 Более ошеломляющих, неслыханных по дерзости слов никому не приходилось слышать ни в одной папийской церкви, а не то что в самом соборе св. Камения. Все это выстрадал и обдумал Мартий, решившись пошатнуть святой престол. 
 К оцепеневшему, казалось бы, папию подскочили усердные слуги СС увещевания, готовые прервать диспут, схватить бунтаря и уволочь его в подвалы признаний, оглашаемые криками боли и раскаянья, но И Скалий, к удивлению слуг СС увещевания, отрицательно покачал головой. 
 Никто не мог проникнуть в его связанные с самим всевышним мысли и должны были лишь прислушаться к его тихим словам. 
 - Увещевать надлежит лишь сынов церкви, а этот оратор будет отлучен мной от церкви с этого алтаря после диспута. 
 А с кафедры звучал голос Мартия: 
 - Я простой инок, искавший в религии Добра того, чему учил божественный Добрий. Прошу соизволения Великопастыря всех времен и народов прочесть неумелые, но от сердца идущие стихи о скалах, посвященные ему, И Скалию. 
 И Скалий, привыкший к славословиям, мог подумать, что монах спохватился и хочет замолить свои грешные слова, выпросить стихами себе святое прощение. И Скалий тихо, но всеми услышанный, произнес: 
 - Пусть прочтет свои искренние стихи деревенский пиит. Слово на диспуте свободно. 
 И Мартий звонко прочел: 
 Заветам вняв И Скалия, 
 Слезу надежд меж скал лия, 
 Добро души искал и я. 
 Нашел клыков оскалы я, 
 Хоть сердцем бил о скалы я, 
 О скалы зла И Скалия. 
 Слово "скалы", входившее в каламбурные рифмы строк, словно многократно отдавалось под сводами храма. И на слух не все восприняли всю остроту стихов, не поняли, о каких "скалах зла" идет речь и что скалы эти папиевы, И Скалия. 
 Лишь несколько раз мысленно повторенные и наконец осознанные, они распространялись по толпе, как огненные искры, вызвав всеобщий пожар. 
 За считанные удары сердца Мартий успел схватить Пифия на руки, святотатственно шмыгнул через папиевы ворота к ходу наружу и оказался на площади в том месте, где указал Кладию ждать их с каретой и конвоем. 
 На этот раз Кладий запряг всю восьмерку лошадей, и они с места рванули галопом. 
 Диспут в соборе продолжался. Взбежавший на кафедру Эккий, стараясь выслужиться перед папием, напрасно слал вслед дерзкому монаху Мартию Лютому гневные проклятия, требуя его "увещевания". Мартий, трясясь в карете, подпрыгивающей на мостовой Ромула, не слышал их. Цокали копыта коней сопровождавших Пифия исполнительных тритцев. 
 Неизвестно, не решились слуги СС увещевания на стычку с тритцами или не получили на то соизволения наместника всевышнего, намерения которого неисповедимы. Но карета Пифия благополучно покинула Ромул. 
 Глава третья 
 ВО ИМЯ СВЯТОЙ ЦЕЛИ 
 Дочь Смерти, беспощадная война! 
 Разбой, поджог геройством величают 
 И ужасы ее легко прощают. 
 Земля ж в крови, в слезах, разорена. 
 Вольтер (перевод автора). 
 Замок Горного рыцаря высился на скале, сравнимой разве что с подножием Святикана, и был неприступен. Войска рыцаря защищали окрестных жителей от разбойничьих банд во главе с атаманами-висельниками, беспощадными герцогами и жадными королями. 
 Недюжинные полководческие способности Горного рыцаря снискали ему славу непобедимого, он громил противников, во много раз превосходивших по численности его войско, правда, хорошо вооруженное. Под рыцарской сенью жители ближних долин не знали страха и охотно содержали замок и боготворили своего суверена, считая его доступным и отзывчивым. Был он человеком невысоким, коренастым, с угрюмым на первый взгляд, рябоватым лицом. Редко ронял слова, всегда особой значимости. Привыкли видеть его на коне в доспехах, с шлемом на голове, не подозревая о наполняющих ее удивительных идеях. 
 А он, не потерпев ни одного поражения, не зная пощады во имя добра, занесся в мыслях к победе над всем миром во имя "Добра для всех". Мечтал устроить под своей тяжелой рыцарской рукой все по-другому. Пусть исчезнут границы между государствами, а вместе с ними и кровопролитные войны. Если же отменить собственность и подчинить всех единому монастырскому уставу, не смогут одни угнетать других, и всем придется одинаково трудиться. Отменить надо и пожизненный брак, чтобы не было прелюбодеяний, ревности и ненависти опостылевших друг другу супругов. Дети должны расти в монастырском труде и послушании без участия мало смыслящих в воспитании родителей. Конечно, это потребует всеобщей ломки и неисчислимых жертв. Однако кто считается с ними на поле боя? А если речь идет о Великой победе во имя "Добра для всех"? Чтобы прийти к этой мысли, Горному рыцарю после долгих размышлений пришлось, тайно от всех, стать другим человеком. Он понимал, что военной силой ему не овладеть всем миром, как не удалось это никому из его предшественников в человеческой истории. Но люди повсюду уже покорены церковной властью, и, чтобы встать над ними, достаточно оказаться во главе церкви, искореняя с помощью увещевания причины всех зол. Всеобщего подчинения достичь можно только всеобщим страхом. Причем не воображаемой загробной карой, а страхом сегодняшним, мучениями зримыми, несчастьями семейными и горем земным. Вот чего будут бояться все, молясь ему, И Скалию, как воплощению всевышнего. Страх и ежечасное внушение породят в людях безвольную покорность его силе, твердой, как скала, и имя его на святом престоле будет произноситься с благоговейным ужасом. 
 Нельзя дать волю милосердию, повторить ошибку божественного Добрия, лишь призывавшего к Добру. Поборнику добра вместо мученической собственной смерти надлежит стать жестоким укротителем людских страстей, ибо человек в страстях своих хуже зверя, способного подчиниться только силе. 
 Долгие годы вынашивал, как военный стратег, свой план Горный рыцарь. И наконец настал день, когда он, отрешившись от всего, приступил к его выполнению. 
 Он передал свой замок и владения младшему брату О Джугию, а сам за непомерное по щедрости приношение церкви сразу был возведен в сан птипапия. 
 До святого престола оставался лишь шаг. 
 И он не уклонился от гнусного предложения отравителей, взявшихся освободить для него святое место в Святикане. 
 О "безвременной кончине" своего предшественника он жалел не больше, чем о срубленном дереве, мешавшем проезду кареты. Он и каменную стену пробил бы, чтобы не искривить пути. 
 Затянувшийся пост избиравших его птипапиев только разгневал будущего папия, но не ослабил его устремлений; даже в случае избрания кого-либо другого он счел бы себя вправе убрать и его. 
 Можно подумать, что новый папий - изверг, ужасный человек, между тем он был лишь воплощением самой религии, ее символом. 
 Брат его принял замок и обязательства в отношении окрестных горцев с философским спокойствием, ибо был философом, объяснившим по крайней мере себе все происходящее на свете. 
 В отличие от И Джугия, "низенького стратега", он был добродушным великаном непомерной физической силы, мирным вольнодумцем, таким же затаенным, как и рвавшийся к власти брат. 
 Его жена Лореллея была достойной его подругой не только поразительной красоты, но и редкой для их времени образованности. Она устроила в подвалах замка тайную, очевидно, колдовскую лабораторию, чтобы получать золото из других веществ, не страшась костра СС увещевания, слугам которой не дотянуться до Горного замка. 
 Столь же надменная, как и прекрасная, она овладела сердцами братьев-рыцарей, но выбрала младшего, философский склад ума которого пленил ее. А старший, отвергнутый ею, не распознавшей в нем его неповторимой силы, избрал путь, который привел в ужас обоих супругов. 
 И Скалию для порабощения мира нужны были исполнители. Палачи, слепые и жестокие, всегда найдутся, но умные люди, способные понять величие Зла, служащего Добру, редки, как алмазы восточных владык. 
 Сидя на балконе храма св. Камения во время диспута и выслушивая дерзкого монаха, И Скалий понял, что видит перед собой одного из тех, кто мог бы стать его соратником, если поверит в него. Папию ничего не стоило пошевелить пальцем - и слуги увещевания, переломав Лютому кости, вырвав раскаленными в огне щипцами внутренности, отправили б его очищенным от грехов в небесные дали блаженства. Однако возможность заполучить себе такого дерзкого и даже тайно понимающего его помощника побудила папия совсем к другим действиям. И он решил спасти Мартия Лютого, ограничившись лишь отлучением его от церкви, ибо, отлученный, отверженный всеми, он не будет опасен для всемогущего папия, тогда-то И Скалий и призовет его для великих дел. 
 Но мог ли И Скалий вообразить, как прозвучат его собственные мысли в горячих устах Мартия Лютого, произнесенные в огне уже гремевшей войны за френдляндский престол. 
 Дав возможность златослову Эккию вдоволь наговориться, изрыгая проклятия в адрес зловредного Мартия Лютого, И Скалий величественно поднялся к алтарю и завершил двухнедельный диспут, объявив, что цель его достигнута, ибо отныне всем ясно: идя на грех злодеяния, надо иметь в виду, что наказание настигнет тебя сразу в виде церковной пошлины за обязательное святое прощение. Не все окажутся способными оплатить его. 
 Затем И Скалий в страшных, повергших всех в ужас словах отлучил от церкви скверного инока Мартия Лютого, подлежащего ныне изгнанию из всех домов истых добриян, дабы псом смердящим околел в придорожном канаве. 
 Но когда во исполнение замыслов И Скалия гонец с его буллой об отречении Мартия Лютого от церкви помчался вслед за каретой, она была непостижимо далеко. К тому же осаждающие Орлан тритцы никак не желали пропустить гонца Святикана. Понадобилось вмешательство самого "короля Дордия IV", дорожившего отношениями с папием, чтобы грозная булла наконец была доставлена в Орланский собор для оглашения. 
 В Орлане, в замке престолонаследника Кардия VII, после очередного веселого пира, без которых Кардий обходиться не мог, он возлежал на царственной постели под балдахином в полном изнеможении после изощренных ласк своей прекрасной наложницы (наскучившую жену он давно сослал в монастырь) Лилии де Триель, которая, прильнув к нему, шептала на ухо: 
 - О мой возлюбленный король, прекраснейший и мудрейший. В Орлан прискакал папийский гонец с буллой самого И Скалия. Отлучен от церкви не то еретик, не то обманщик. Надо воспользоваться случаем и написать письмо о своей преданности Великопастырю всех времен и народов, умолять его о помощи в тяжких условиях борьбы с самозванцем Дордием, предателем родной Френдляндии, слуги захватчиков с мерзких Тритцанских островов. Выбор И Скалия между Дордием и истинным королем Кардием VII будет решающим поворотом в войне. Тритцы, истовые папийцы, не решатся продолжать осаду Орлана. Доблестные войска подлинного короля изгонят их из Френдляндии, и мы после законной коронации в захваченном пока тритцами соборе в Ремле торжественно вступим в прекраснейшую из столиц, несравненный Куртиж. 
 Кардию было приятно ощущать дыхание возлюбленной, но слова ее не затрагивали его усталого и пресыщенного ума, не способного ни к решениям, ни к действиям. 
 Он все бы отдал, лишь бы лежать вот так безмятежно в этой теплой надушенной постели, нежась в объятиях первой красавицы королевства, несравненной Лилии де Триель. 
 "И зачем только пытается она заниматься скучнейшими государственными делами. Это предназначено мужским умам, ни на что другое не пригодным. Красота должна служить блаженству - в этом ее высшее призвание!". 
 Дальше этих мудрствований Кардий был не способен мыслить. 
 Девица Лилия де Триель умела узнавать все раньше других. Когда в замке послышался шум, ей стало ясно, что явились священнослужители из Орланского собора нижайше умолять короля выслушать оглашение папийской буллы. 
 Проницательная красавица оказалась права. 
 Церемониймейстер двора, не осмеливаясь поднять глаз на королевскую постель под балдахином, попросил его всевластие прибыть на площадь перед Орланским собором, где уже собираются не только все горожане, но и преданные королю войска. Булла должна воодушевить их для отпора тритцам, грозящим разгромить город, не пропустив ни одного дома, ни одной из женщин. 
 - Как, даже госпожу де Триель? - не нашел ничего глупее произнести Кардий VII. 
 Сконфуженная Лилия де Триель закрылась с головой простыней и сказала: 
 - Не бывать тому! Король поручил мне написать папию И Скалию письмо, и я уже подготовила его. Тот же гонец, который привез буллу, отвезет письмо, а ответ папия едва ли придется по вкусу осаждающим тритцам. 
 Кардий удивленно обернулся к фаворитке, но из-за натянутой простыни не встретился с ней взглядом. 
 Пришлось покидать сладкую постель и облачаться в блестящие одежды. 
 Лилия де Триель проскользнула в свой будуар, расположенный рядом с опочивальней Кардия, и три прислужницы занялись ее замысловатыми нарядами, которыми предстояло сразить на площади и горожан, и солдат, а о женщинах и говорить нечего! 
 Сверкающая королевская карета с восьмеркой золотомастных лошадей доставила сиятельную чету на площадь Орланского собора. 
 Перед входом в него был сооружен помост, напоминавший эшафот, на который вели несколько ступенек. 
 Карета Кардия остановилась у помоста. Блистательные Кардий и идущая на шаг сзади Лилия де Триель направились к отведенному им почетному месту, вызывая общее восхищение. 
 Казалось, люди собрались здесь как на публичную казнь, чтобы возбудить себя брызнувшей кровью, взволновать себя чужой, но неумолимой для всех смертью. У эшафота стоял палач в красном балахоне с узкими прорезями для глаз, в остроконечном колпаке. 
 Но палач не взошел на эшафот, стражники не подвели осужденного со связанными за спиной руками. 
 Вместо них на помост поднялись два монаха, один в пурпурной мантии птипапия, другой в сермяжной сутане. 
 Палач разжигал перед помостом костер. 
 Неужели отлученного от церкви сразу сожгут здесь перед собором? Слуги СС увещевания, которых знали в лицо, устрашающе шмыгали у костра, перекидываясь с палачом словами. 
 Птипапий, по всей видимости, был слишком нездоров, чтобы самому прочесть папийскую буллу. 
 Удивительно, что он поручил это сделать Мартию Лютому, которого папий и отлучил от церкви. 
 Громким внятным голосом прочел Мартий грозные слова о том, что негодный инок Мартий Лютый за выступление в соборе св. Камения во время благочестивого диспута о всепрощении господнем подверг сомнению милосердие всевышнего и ратовал за то, чтобы все люди грешили безбоязненно, ибо на Землии им за это ничего платить не придется, а небесная кара когда-то еще будет, да и будет ли вообще. 
 Гул пробежал по толпе. 
 Затем загремели устрашающие слова наместника всевышнего на Землии папия И Скалия о вменении в обязанность каждому истому добриянину гнать отлученного от церкви негодного Мартия Лютого с порога, не давая ему приюта, куска хлеба или кружки воды, дабы псом смердящим околел он в придорожной канаве. 
 Какие-то женщины заплакали в толпе. Послышались возгласы, обычные во время истязаний обреченного на эшафоте. 
 Мартий Лютый кончил чтение, поклонился на все четыре стороны, как обычно делал это осужденный на смерть, а затем возвысил голос: 
 - Вас удивляет, дорогие мои френдляндцы, зачем разожжен здесь палачом костер? Не сожгут ли здесь неугодного церкви отступника? Да, верно угадали горожане и солдаты, а также прекрасные дамы, пришедшие сюда. Здесь произойдет сожжение отступника от истинной религии Добра, созданной полторы тысячи лет назад божественным Добрием. Но истинный отступник восседает на святом престоле под именем И Скалия. Вместо него сожжена будет его булла. Но прежде, чем вы увидите, как свернется, потемнеет и вспыхнет этот клочок папийской бумаги, я разоблачу его автора, присвоившего себе имя наместника всевышнего на Землии. Отец Лжи, он ложью опутал всех вас, думающих, что через него и его столь же безнравственных, как он сам, служителей вы общаетесь со всевышним. Я сказал так в соборе св. Камения, и за это отлучен от папийской ложной церкви, якобы твердой, как скала, веры. Я сказал и повторяю вам всем, что нет ни у кого права вставать между любым из вас и всевышним. Не нужно для этого пышных храмов, выстроенных на ваши заработки, не требуются для этого убившие будто бы свою плоть святоши, мешающие вашему общению с всевышним выдуманными спектаклями и песнопениями. Учение Добрия не требует никаких храмов, никаких служителей, оно учит быть добрым, самим служить добру, не позволяя кому-либо именовать себя более приближенным к всевышнему, чем каждый из вас. А они, попы, присвоили себе еще право "святого прощения", торгуя оправданием любых злодеяний. Так Сатана свил себе гнездо в Святикане с чревоугодием и развратом. Еще доход пожизненность браков, установленная самовольно папием. Несчастье мужчин и женщин, скованных церковью и не имеющих средств, чтобы откупиться от папия и стать свободными. Это снова выдумка Сатаны. Все люди свободны и в общении со всевышним, и в добровольном браке, который должен держаться только на взаимной любви. И не продает всевышний этой свободы! 
 В толпе подхватили последнее слово, послышались крики: "Свободы! Свободы!". Люди требовали ее. 
 Когда, после поднятой руки Лютого, крики смолкли, он продолжал: 
 - Превращать всевышнего в торгаша постыдно! Но папийцы Святикана не знают стыда. Вас, простых добриян, уверяют, что каждый из вас регулярно может очиститься от грехов святым причастием, притом бесплатно. Стоит только вообразить, что подносимый вам глоток вина - кровь божественного Добрия, умершего за нас, а кусочки хлеба, плавающие в этой "крови", - это куски его тела. Что это, спрашиваю я вас? Кто осмелился сделать вас участниками такого безобразного спектакля? Церковники пытаются возвратить вас к дикости далеких предков, к каннибализму! У невежественных дикарей было поверье, что, съев кусок тела человека, якобы обретаешь его силу. А вас заставляют сожрать, подобно хищникам, часть трупа всеми обожаемого Добрия и этим приобщиться к святости! Вот на чем держится папийская религия, скала ее твердой веры! На людоедстве! Кормя вас вымышленными останками великого мученика Добрия, она съедает ваши души! Напрасно искать меж скал добра души, добро продается, а неимущим вместо него предлагается ложь! 
 Речь Мартия Лютого прерывалась возгласами одобрения, возмущения, несколько женщин упали в обморок. Две стрелы были пущены в оратора, но пролетели мимо. 
 Мартий не испугался, он продолжал: 
 - Самозваный наместник всевышнего на святом престоле И Скалий осмеливается вмешиваться в дела королей, намереваясь сажать на трон удобных и послушных ему людей. Так, он не прочь поддержать притязания на френдляндский престол предателя родной земли, наймита заморских завоевателей Ноэльского. А вы, защищающие родную страну в осажденном городе Орлане, лишены папийской поддержки, но должны поклоняться ему, И Скалию, как всевышнему, платить церковные подати, взывать к всевышнему с мольбами только через его посредников, наряженных в золото и парчу священных нарядов. А чего стоят оправданные служением Добру пытки и убийства неугодных папию людей? Девяносто девять птипапиев, которые согласно священному уставу избрали его, сотого, папием, он уничтожил одного за другим только потому, что среди них могли оказаться те, кто не поддержал его или не сразу поддержал его. 
 Речь Лютого произвела необыкновенное действие на толпу. Взбудоражив до предела, он сумел захватить ее. 
 Почувствовав это, Мартий продолжал: 
 - Солдаты и вообще все френдляндцы, жители Орлана! За стенами вашего города стоят злобные и жестокие завоеватели. Они хотели посадить на королевский престол своего атамана - разбойника Дордия, который у меня на глазах убил моих отца с матерью и сестру, обесчестив ее, а затем уничтожил почти всех жителей моего села. Я взываю к вам, френдляндцы! Недостойно проливать кровь только за то, какой король будет править вами. Тритцы должны быть изгнаны из нашей страны, хотя бы и были истыми папийцами. 
 - Долой папийцев! Смерть тритцам! - послышались возгласы. 
 - Война должна быть за свободу каждого из вас, за свободу общения с господом, за свободу принадлежать своей стране, своему народу. 
 Волны гнева прокатывались по тысячной толпе. 
 - Призываю вас идти в бой с новым лозунгом. Смерть папийству, долой тритцев, да здравствует свободная Френдляндия! 
 И тут в толпе произошло нечто неожиданное. Слово "свобода" оказалось настолько желанным, что звучавшие в толпе отдельные возгласы "свобода" слились в могучий негодующий рев людей, многие из которых бряцали оружием. 
 Престолонаследник Кардий VII вместе с перепуганной до слез девицей Лилией де Триель нырнули в золотую карету, страшась бушующей вокруг бури. Там уже оказался генерал Дезоний, командующий осажденным гарнизоном Орлана. 
 Почтительно, но жестко генерал обратился к королю: 
 - Ваше всевластие! Есть возможность поднять дух вашего войска и одержать победу. Солдаты за Лютого. Это надо использовать в чисто военных целях. Пора менять веру. 
 - Отлученного от церкви надо сжечь, - капризно сказала Лилия де Триель. 
 Кардий умоляюще посмотрел на нее. 
 - Но я не могу, я не могу, - только и мог выговорить он. 
 - Вы можете, мой возлюбленный король. Вы подпишете мое письмо к папию. 
 Кардий неуверенно, но отрицательно покачал головой. 
 Из окна кареты все трое видели, как птипапий в пурпурной мантии, взяв из рук Мартия Лютого папийскую буллу, передал ее палачу в красном балахоне, а тот бросил ее в разгоревшийся костер. Свиток крепкого пергамента сначала свернулся, судорожно, как живой, скрутился змеиным телом, потом вспыхнул. Алое пламя взвилось из костра под общию вздох толпы. 
 На помосте птипапий Пифий снял с себя пурпурную мантию и бросил ее в костер. Сразу чадно запахло жжеными тряпками. Он что-то тихо говорил. Мартию Лютому пришлось донести сказанное до толпы. 
 - Клянусь своей верой во всевышнего, что он сам говорил сейчас устами моего инока. Отныне война стала священной во имя правоты общения с всевышним. И я, подавая пример всем френдляндцам, слагаю с себя папийский сан, ибо не могу стоять между людьми и всевышним. Уверен, что каждый из вас поймет меня. Я отказываюсь от папийской религии, для меня существует только одна вера во всевышнего, открытая нам Лютым. Я иду за ним в великой схватке нравственных устоев. Если нас осаждают тритцы-папийцы, то противостоять в Орлане им будут не папийцы, а лютеры. И пусть я буду первым из них. 
 Мартий Лютый скинул с себя сермяжную сутану и тоже бросил ее в огонь, перестав быть монахом, но возглавив новое учение. 
 Так началась на планете религиозная война. 
 Глава четвертая 
 ГРОЗА В ГОРАХ 
 И тридцать витязей прекрасных 
 Чредой из вод выходят ясных. 
 А. С. Пушкин. 
 Трудно представить себе большую ярость природы, чем гроза в горах. 
 Юноша Сандрий-оруженосец, поздним вечером бродя по берегу горного озера, погруженный в думы о прекрасной даме своего сердца, едва успел укрыться в небольшом скалистом гроте над водой. Спустившиеся низкие тучи принесли с собой непроглядную ночь. 
 Когда сверкали молнии, снопы ослепительных трещин разрывали небосвод, как бы возвращая день, странный, мгновенный матово-серебряный день - и сразу опять тьма. И вспыхивали дальние горы в небесном пожаре, раскалываясь с непереносимым грохотом. И тело вдавливалось само собой в камни, к которым в страхе прижался Сандрий. 
 Огненные мечи как бы подрубали опоры, держащие тяжелый небосвод, и он готов был рухнуть на острые вершины, погребая под обломками небесной тверди обреченную Землию. 
 Сандрий беззвучно шептал молитвы, осеняя себя жестом добра, завещанного божественным Добрием. Он хотел бы не смотреть на пылающее небо, но не мог отвести от него глаз. 
 Вдруг они распахнулись. Только под такой грохот разверзающихся пропастей, только в свете адского пламени, низвергнутого на скалы, могло привидеться такое бедному Сандрию, преданно и безмятежно служившему великану-рыцарю, гордо скрывая безответную любовь к пленительной хозяйке, мудрой Лореллее. 
 Из черной тучи, как бы из пламени молний, вырвалась огромная черная даже не птица, а скорее вытянувшаяся в струнку летящая змея с загнутыми назад крыльями. 
 Чудовище не падало, сраженное огнем всевышнего. Нет! Оно плавно спустилось на озеро, коснулось его поверхности и ушло в глубину, оставив разбегающиеся кругами волны, как от падения скалы в воду. Потом все исчезло, утонув в густой, как деготь, тьме, а затем пожар гор и неба вспыхивал снова и снова, оглушая громовыми раскатами не знающего что и думать Сандрия. 
 Дракон древних восточных сказок? Но кто поверит? Скорее божье видение, предзнаменование грядущих бед, войн, разорения и крови. Надо быстрее сообщить своему рыцарю, подготовить замок к обороне. Только недоброе знаменует появление такого чудища в грозовую ночь. 
 Но выйти из своего убежища и бежать в замок Сандрий не мог, ибо все хляби небесные разверзлись и потоки воды низринулись из непроглядных туч. Вспышки теперь полыхали за хребтом, гроза отодвигалась от горного озера, но ливень уподобился ближнему водопаду, к которому в часы своего высшего счастья Сандрий провожал иногда несравненную Лореллею. Она любила в задумчивости смотреть на падающий пенный поток, перед тем как снова запереться в своей тайной, колдовской лаборатории в подвале замка. 
 Но одно дело любоваться клокочущим потоком, и совсем другое бежать под ним к замку, чтобы предстать перед обожаемой дамой в самом жалком и мокром виде. 
 И только когда утреннее солнце пробилось из-за туч, он рискнул покинуть свое убежище. 
 Балансируя руками, Сандрий пробирался по мокрым, скользким камням и внезапно припал к ним, спрятавшись за серую глыбу. 
 Он не верил глазам. Светопреставление продолжалось. На поверхности озера сначала запрыгали пузырьки, потом недалеко от берега всплыл какой-то предмет, наконец из воды стал подниматься рыцарь. В утреннем свете его доспехи казались серебряными, круглый боевой шлем был без плюмажа, виднелось защищенное прозрачной преградой чужое лицо. Он выпрямился, выйдя на берег, и оказался не уступающим в росте даже самому Горному рыцарю. 
 Подводный рыцарь огляделся. Тотчас на воде произошло то же самое, и второй закованный в серебряные латы воин выбрался на берег. И так один за другим. Шестеро! Последним вышел самый маленький, пожалуй, даже ниже Сандрия, мечтавшего еще подрасти. 
 Пришлось лежать не дыша, чтобы не выдать своего присутствия, хотя, по существу, надо спешить в замок объявлять тревогу. Подводные пришельцы могли оказаться тритцами или кем-нибудь еще похуже. 
 Сандрий ящерицей пополз меж камней, и когда начались деревья лесистого склона, вскочил и побежал по крутой тропинке. 
 Сердце отчаянно билось. Конечно, только от бега в гору, а не от недостойного страха. Оруженосцу великого рыцаря не пристало бояться каких-то лягушек, хотя бы и закованных в латы! 
 Взошедшее солнце освещало отвесные стены замка, продолжавшие скалистые обрывы в пропасть. 
 Знакомой тропой с пробивавшимися меж камней желтенькими цветочками Сандрий добежал до тайной калитки, неотличимой в замшелой стене, и постучал в нее условно. Когда она открылась, он, не переводя дыхания, взбежал по каменной лестнице. 
 В огромном холодном зале с узкими окнами за длинным дубовым столом сидели двое. С одной его стороны громадой высился хозяин замка О Джугий, напротив в изящной позе расположилась несравненная Лореллея, ожившая мраморная статуя богини любви, найденная в руинах языческого храма. 
 У рыцаря было круглое, обрамленное черной бородой лицо с орлиным носом горца, которое казалось бы суровым, если бы не светлые добрые глаза. Прислуживали им два воина в кольчугах, стоя за высокими спинками резных стульев. Оба они, неразлучные близнецы, кроме отваги в бою, обладали отличными манерами. 
 Вид вбежавшего юноши удивил всех, казалось, за ним гонится кто-то. 
 - Не облить ли его холодной водой? - с улыбкой предложил О Джугий. 
 Но Лореллея певучим голосом заступилась за своего любимца. 
 - Не мудрее ли сначала выслушать его? Очевидно, мальчику есть что сказать. 
 - О, достойный сын Отваги и Мужества! - переводя дыхание, обратился к рыцарю оруженосец. - Если не был я заколдован, то стоит ударить в гонг тревоги. 
 - Что такое? - поднял брови О Джугий. 
 И тогда Сандрий, сбиваясь, рассказал о дивном чуде, виденном во время и после грозы, умолчав только о своих думах о даме сердца, внимательно слушавшей его. 
 - Суеверие хуже религии, - произнес рыцарь-философ. - Религия хоть основана на моральных принципах. Суеверие же - только на невежестве и себялюбии, на стремлении оградить себя от мелких неудач. 
 - Я думаю, достойный мой супруг, что наше с вами стремление - к скорейшему ознакомлению с замеченным явлением, которое, как можно судить по словам очевидца, заслуживает изучения. 
 Между супругами существовал незыблемый уговор беспрекословно выполнять желание, первым высказанное любым из них. Кроме того, мягкий характер О Джугия не позволял ему перечить жене. 
 Лореллея пожелала ехать верхом в одном из своих лучших нарядов, в то время как ее два спутника, рыцарь и оруженосец, надели боевые доспехи и шлемы с плюмажами. О Джугий взял тяжелый меч и щит с гербом, Сандрий легкий меч и рыцарское копье, если оно понадобится патрону. Слуги в кольчугах должны были привести следом конный отряд. 
 Когда всадники приблизились к лесистому склону озерных берегов, солнце поднялось над ближней грядой и на небе не было ни облачка. Пахло недавней грозой, волшебный воздух вселял бодрость духа и даже веселость. 
 Завершая кавалькаду, Сандрий с обожанием смотрел на ехавшую перед ним амазонку, и ее алый плащ с золотой каймой слепил его, как ночная молния. 
 Маленькому оруженосцу ничего не почудилось в грозу. В указанном им месте у костра сидели четыре рыцаря в серебристых доспехах. 
 Три всадника, подъехав, выжидательно остановились перед ними. О Джугий обнажил тяжелый меч, Сандрий направил вперед грозное копье. Белокурая Лореллея, гарцуя на вороном коне, выехала вперед. 
 Один из незнакомцев встал, сделал несколько шагов по направлению к подъехавшим и, протянув обе руки ладонями вверх, показал, что не держит в них ничего, то есть не имеет враждебных намерений, потом он снял свой круглый "боевой шлем". По плечам его рассыпались седеющие волосы, совсем как у рыцарей Френдляндии или окрестных стран. Однако изданные им звуки не походили ни на один из знакомых обитателям замка языков. 
 Трое других серебряных воинов тоже встали от костра. 
 - А где же еще двое? Или у оруженосца двоилось в глазах? - хмуро поинтересовался Горный рыцарь. 
 Лореллея не успела заступиться за мальчика, ибо волшебное явление, которое он описывал, произошло сейчас опять, теперь уже на глазах подъехавших. 
 Из воды, постепенно поднимаясь, появились еще две фигуры. Их мокрые доспехи сразу засияли на солнце. 
 И тут Лореллея пристально вгляделась в одного из них и, заметив нечто лишь ей известное, воскликнула на френдляндском языке; 
 - Шершей ля фамий! (Близко к французскому "Ищите женщину!"). 
 Услышав эти слова, только что вышедший из воды маленький рыцарь сделал несколько шагов вперед, снял свой шлем, и вместо мужских волос до плеч на спинные серебристые доспехи упали две толстые, искусно заплетенные косы цвета начищенной меди или червонного золота. Привычным движением косы были переброшены через плечи на высокую грудь. Незнакомка приветливо улыбнулась, миловидное лицо украсило бы и королевский двор. На ужасном френдляндском языке она произнесла все же понятную фразу: 
 - Здоровья и счастья вам, сударыня. Ваша проницательность не уступает вашей красоте! 
 - Ба! - воскликнула Лореллея. - Что я слышу от подводной дамы? Русалка ведет светский разговор на салонном уровне! 
 - Русалками у нас называют бедных женщин, утонувших из-за несчастной любви. 
 - Где это у вас, позвольте поинтересоваться? - вмешался Горный рыцарь. - И на каком диалекте вы изволите изъясняться? 
 - Я изучала старофранцузский язык на нашей планете, которую можно было бы назвать двойником вашей. Очевидно, они столь же схожи или различны, как вы считаете более правильным, как и те языки, на которых мы пытаемся говорить с вами. 
 Сандрий смотрел на загадочную гостью ошеломленными, почти уже влюбленными глазами, не слишком разобравшись, о чем она говорит. 
 Но его патрон прекрасно разобрался. 
 - Не хотите ли вы, почтенные рыцари, сказать, что прибыли с неба, являясь его посланцами? 
 - Если разуметь, что на небе вашем, пожалуй, в хороший оптический прибор можно рассмотреть звездочку очень малой величины, подобную вашему светилу, то можно признать, что мы из той части неба, - сказал на этот раз почти по-френдляндски первый рослый рыцарь, вышедший навстречу приехавшим. 
 - Насколько я понимаю, вы намеренно погрузили свою черную птицу на дно озера, чтобы впоследствии воспользоваться ею? - спросил Горный рыцарь. 
 - Ваша проницательность, сударь, не уступает наблюдательности вашей прекрасной спутницы. Наш аппарат действительно будет сохраннее на дне озера. 
 - Я не вижу у вас оружия. Зачем в таком случае на вас боевые доспехи? 
 Говоря это, Джугий соскочил с коня, отдав свой меч и щит оруженосцу, и встал рядом с пришельцем, оказавшись одного с ним роста. 
 - Не знаю, двойники ли наши планеты, но мы с вами, посланец неба, могли бы быть двойниками. 
 - Если бы жили в одно время, - загадочно произнес пришелец. - Но, поверьте, важнее всего быть двойниками по совпадающим желаниям. 
 - Мне нравятся ваши слова, посланец неба. 
 - Бережной, Георгий Бережной, один из командиров экспедиции, - и он показал рукой на остальных спутников. 
 - О-о! - Георданий или по-нашему Джорданий Бруний, извините, если не совсем точно произношу ваше имя. Перед вами рыцарь О Джугий, который с большей охотой размышляет, чем владеет оружием. Однако выполняет долг защиты окрестных жителей. Поэтому, глядя на ваши доспехи, я хотел бы знать ваши цели. 
 - Цель - добиться всюду отказа от оружия. Наши костюмы не доспехи, а одеяния для межзвездной пустоты. Впрочем, для воды также. 
 - Это я видел. 
 - Не кажется ли вам, мой благородный супруг, что долг рыцаря - прежде всего гостеприимство? 
 - Как всегда склоняюсь перед вашей мудростью, моя несравненная Лореллея. 
 - Какое прекрасное имя! - воскликнула Надя. 
 - А ваше? - поинтересовалась Лореллея, соскочив со своего коня. - Не пожелаете ли вы сесть в седло? 
 - Меня зовут Надежда. Но я никогда в жизни не ездила на животных. 
 - Но летаете по воздуху и даже между звезд, - живо отозвалась Лореллея. 
 - Меж звезд вел нас мой муж Никита Вязов, мы с ним вместе выносили из воды кое-какие вещи. Нельзя же женщине все время ходить в скафандре. А на вас такое прекрасное платье. 
 - Вам нравится? Как и мое имя? А почему? Что бы оно значило? А ваше? 
 - Великим поэтом ваше имя было присвоено у нас загадочной волшебнице, песни которой сводили людей с ума. А Надежда - это вера в исполнение желаний. 
 Группа владельцев замка и пришельцев двигалась к лесу. 
 - Я не знаю, что лучше: сводить с ума или дарить веру. Впрочем, я занимаюсь и тем, и другим, - загадочно закончила Лореллея. 
 У выхода из леса идущих встретил конный отряд, приведенный слугами в кольчугах. 
 Шедшие позади беседующих пришельцы переглянулись. 
 - Гости мы здесь или пленники? - спросил молодой, но рано полысевший пришелец. 
 - Ну, Вася Галлей в своем репертуаре. Разве у тебя в Америке при высоких встречах отменены почетные караулы? - со смешком спросил его худой жилистый спутник. 
 - У нас там вежливые церемонии. Даже на электрический стул когда-то водили процессией. 
 - Надо думать, стулья и кресла здесь еще не электрифицированы, - с иронией произнес еще один звездный штурман, на которого только что указывала Надя. 
 - Слабое утешение. Кроме электричества, у них может найтись немало старых добрых инквизиторских средств. 
 - Но у них есть разум, - заметил второй командир, отец звездонавтики Алексей Крылов, коренастый, полный человек с седыми, спадающими на плечи кудрями. - Будем воздействовать на разум. Ведь ради этого и летели сюда. 
 - Что верно, то верно, - отозвался жилистый штурман. - Но всегда ли разум разумен? 
 - Наша задача сделать его таким, - строго закончил Крылов. 
 Сопровождающий их вооруженный эскорт, видя дружелюбную беседу Горного рыцаря с Серебряным, никаких враждебных намерений не проявлял. 
 Дамы шли отдельно, оруженосец с двумя конями на поводу гарцевал перед ними, стараясь привлечь внимание, ведь у него на поясе тяжелый меч Горного рыцаря, в левой руке щит патрона, а в правой тяжелое копье. 
 Но дамы были заняты беседой, говоря, по существу, на разных языках, но чудом понимая друг друга. 
 - Скажите, Надежда, есть ли среди вас, прилетевших с неведомой звезды, такой человек, который интересуется познанием природы и обладает знаниями в этой области? 
 - Живой или мертвой природы? - спросила Надя. 
 - Я имею в виду различные вещества и их свойства. 
 - Конечно, блистательная Лореллея, среди нас есть и такие знатоки, ибо все подготовлены к звездному перелету. Но первым из них я назову своего мужа Никиту Вязова, о котором уже говорила вам. Если позволите, я позову его к нам. Он тоже немного знает старофранцузский язык, напоминающий ваш благозвучный френдляндский. 
 - Надежда, вы прелесть. 
 По знаку Нади Никита Вязов, штурман спасательной экспедиции Бережного, атлет, спортсмен и беззаветно преданный делу человек, подошел к дамам. (Вязов-Долговязов - прозвище Джандарканова.). 
 Надя передала ему просьбу Лореллеи. Никита выразил готовность сообщить прекрасной деятельнице чужепланетной науки все, что знает сам. 
 - Но я должна буду в таком случае увлечь вас... в подземелье замка, с обворожительной улыбкой добавила Лореллея. 
 Вязов молча поклонился и вернулся к группе своих товарищей. 
 - Ну что? - спросил Вася Галлей. - Свяжут нам руки? Бросят за решетку? 
 - Я уже извещен об ожидающем меня подземелье, - с обычной для него шутливостью сказал Никита. 
 - Я так и знал! Так и знал! Они не выпустят нас, пока мы не признаемся, что прилетели не с другой планеты, а из преисподней, куда нас, по всей вероятности, и вернут самыми изысканными способами, - полушутливо произнес американец Галлей. 
 - Мне кажется, что у Бережного с главным рыцарем складывается иное мнение о нашей судьбе, - серьезно заметил Алексей Крылов. - Как бы то ни было, но к своей миссии предотвращения гибели планеты, населенной нашими двойниками, мы должны приступить в любых условиях. 
 - Зря мы не взяли оружия, - пробурчал худощавый жилистый штурман Федоров. 
 - Вот в этом ты, Федя, не прав. Вспомни появление среди папуасских дикарей Миклухо-Маклая, лишь отсутствием оружия и добротой он привлек их к себе. 
 - Хороши папуасы в латах, - продолжал ворчать Федоров. 
 Отряд и группа пришельцев остановились перед замком, к которому вела пробитая в скале похожая на коридор с отвесными стенами дорога. 
 Что-то их всех ждет впереди? 
 Глава пятая 
 ЗАМОК ВЕРШИН 
 Высоки вершины познания, но бездонны пропасти, ведущие к ним. 
 По Сократу. 
 Двое слуг в кольчугах, специально оставленные И Скалием в замке соглядатаями-близнецами, были столь же схожими внешне, сколь внутренне различными. Они принадлежали святому ордену братьев-добреитов, в отличие от монахов Пифия живя на воле. 
 С детства привязанные лишь друг к другу, оба невысокие, коренастые, с жесткой гривой черных волос, горбоносые горцы с поднятыми к вискам бровями, они по приказу рыцаря отвели пришельцев в предназначенные им комнаты серые голостенные каменные мешки с суровой грубой мебелью и окошечками под самым потолком. Одна для Галлея с Федоровым, другая для Нади с Никитой. Взаимные привязанности гостей безошибочно были угаданы жадным себялюбцем Горением и тупым фанатиком Борением, равно приобщенными отцами ордена к острой проницательности и потому подметившими характер общения пришельцев друг с другом. 
 Затем пришедшие к гостям "речеведы" пригласили их сначала в рыцарский зал, а потом к усердным занятиям. 
 Им предстояло приобщать чужеземных рыцарей к местным наречиям. 
 На стенах рыцарского зала висело диковинное старинное оружие, за восемью стульями с высокими резными спинками в ожидании стояли восемь слуг в кольчугах, в их числе и близнецы Борений с Горением. 
 Угрюмый Борений прислуживал бородатому, казавшемуся по сравнению со своими воинами великаном О Джугию, Горений же каждым движением подчеркивал несравненность красоты своей госпожи. 
 Гостеприимный хозяин замка сам отрезал кусок бараньей ноги для соседа и первого знакомца, Бережного, говоря: 
 - Как облегчили бы вы мою душу, почтенный рыцарь, если бы доказали, что являетесь посланцами неба, а не лазутчиками кровавых тритцев, поскольку спустились не с неба, а вышли из воды с волосами до плеч и коверкаете френдляндский язык, как заправские тритцы. 
 - Языком вашим, гостеприимный наш хозяин, мы будем овладевать во сне. 
 - Во сне? - удивился О Джугий. 
 - Да. Наши внушающие ящики умеют запоминать беседы с вашими речеведами и потом нашептывать нам их знания, когда мы спим. Расслабленный сном ум непроизвольно воспримет их, и, уверяю вас, скоро вы не услышите исковерканных слов благозвучного френдляндского языка. 
 - А волосы? Прическа? - настаивал рыцарь. 
 - Так то ж чистое совпадение! Видно, мода всюду подобна бегущим волнам с гребнями да впадинами. И у нас рыцари носили когда-то волосы, как вы, потом столетиями мужи стриглись коротко, а то и брили головы, оставляя лишь чубы. Нам просто повезло, что мы явились с длинными волосами, меньше будем отличаться от ваших современников. 
 - Хотите напомнить мне, что наша современность вами давно прожита? 
 - Так то ж закон развития, одинаковый и для нашей, и для вашей планеты. 
 - Не только, не только, - загадочно заметил Горный рыцарь. - Мне нравятся ваши рассуждения о развитии. Они совпадают с моим философским вольнодумством. Однако мы поговорим об этом позже, когда вы овладеете (пусть даже ночью) нашей речью, чтобы "днем" начать свою просветительскую деятельность, которую буду рад поддержать. Судя по успехам вашей посланницы неба, каждая произносимая ею фраза правильнее предыдущей. Видимо, ждать придется не так долго. 
 - Так мы уж постараемся и во сне, и наяву, для того и прибыли к вам, с поклоном заметил Бережной. 
 Проходили недели. Звездонавты ежедневно встречались с хозяевами замка за обеденным столом, показывая степень овладения френдляндским и другими языками планеты. 
 Что касается Нади, то ею руководила сама Лореллея и оказалась чудесной наставницей. 
 Скоро женщины разных планет, как закадычные подруги, болтали о самых разных вещах. Чем ближе Надя узнавала Лореллею, тем больше восхищалась и ее внешностью и умом, угадав, что та ждет помощи, а потому посоветовала Никите отнестись к вопросам Лореллеи возможно внимательнее. 
 Наконец настал день, когда радушный хозяин собрал гостей в неурочный час для важной, как было сказано, беседы. 
 Не смог прийти только Никита, именно в это время приглашенный Лореллеей в ее лабораторию. Вместе с присланным за ним Горением он направился в подвалы замка. 
 Доведя Долговязого рыцаря до дверей лаборатории, куда ему входить не разрешалось, Горений поспешил в одну из ниш в подземном коридоре, где он обнаружил трещину в стене лаборатории. Он давно скрытно расширял щель по ночам, чтобы любоваться предметом своего обожания, следя, с каким изяществом орудует ловкая Лореллея колбами, разжигает огонь под тиглями, переливает из них расплавленную массу, смешивая ее с какими-то веществами, после чего к сводчатому потолку взвиваются цветастые дымы. Сквозь щель проникал запах серы, что свидетельствовало, по убеждению Горения, о близости ада во главе с самим Сатаной. 
 Теперь рядом с грациозной фигуркой Лореллеи, которая, конечно, была ведьмой, высилась серебряная громада долговязого посланника дьявола. Горений давно бы мог донести папию И Скалию о колдовстве его родственницы, но приберегал это в своих интересах. А что, если колдунья испугается разоблачений и пойдет навстречу его сладострастным желаниям. 
 Борений, который не мог стоять за спиной стула своего хозяина, тоже из ниши, но в рыцарском зале, старался не пропустить ни одного сказанного слова, чтобы сообщить обо всем И Скалию. 
 - Прежде, чем мы расстанемся, - говорил Горный рыцарь, - и я подыщу каждому из вас место для просветительской работы, я хочу поделиться с вами тем, что думаю о законе развития, затронутом одним из ваших командоров. 
 - Да, вы сказали в первый наш день здесь, что закон этот касается не только наших планет, - напомнила Надя. 
 - Польщен интересом посланницы неба к моим словам и восхищен ее памятью. 
 - Нас здесь все интересует, - пробасил Бережной. 
 - Рад слышать это от командора, ибо только ЗАКОН ВСЕОБЩЕГО РАЗВИТИЯ управляет всем сущим, а не ВЫДУМАННЫЙ ВЫСШИЙ РАЗУМ. 
 - Как? Вы отрицаете Всевышнего? - живо спросила Надя. 
 - Всевышнего? - рассмеялся О Джугий. - Если хотите знать, то он - сама природа, представляющая собой все сущее. Она, эта Природа, подчинена единому и непреложному закону развития, то есть самой себе, стремящейся развиваться, всегда находясь в движении, ибо покой - это небытие. Все в мире, пока движется и развивается, существует. Естественно, что закон - это отнюдь не Высший Разум, а всего лишь последовательность изменений и движений, и сам по себе, конечно же, слеп, глух, бездумен и беспомощен, ибо ничего ни понять, ни изменить не может. Сущность развития в том, что все идет своим чередом. Звезды вспыхивают и гаснут, падают на Землию. Солнце всходит и заходит, реки текут, ветры дуют. И НЕКОМУ слушать людские моления в напрасно выстроенных храмах, НЕКОМУ воспринять старания пышно разодетых священнослужителей, разыгрывающих спектакли с песнопениями. А невежественные люди, по наущению своих пастырей, перерезают друг другу горло только за то, что у них разные церковные обряды. Бессмысленно ведь умолять о пощаде скалу, сорвавшуюся с горы, или вулканическую огненную лаву, сметающую на своем пути города и с праведниками, и с негодяями. Все сущее, двигаясь, подобно этим потокам, столь же неразумно, неумолимо и жестоко. 
 - Поистине нужно обладать рыцарским мужеством, чтобы в условиях вашей планеты прийти к таким смелым выводам, - увлеченно сказала Надя. - Не напрасен будет наш труд, если есть у вас такие умы! 
 - Я склоняюсь перед вашей проницательностью, прекрасная посланница неба. Недаром я не могу оторвать от вас глаз. Но будучи вольнодумцем практическим, не желающим зла своим соплеменникам, я потому и принял так легко вашу версию "небесных посланцев". Это укладывается в мою философию. Ваша планета развилась несколько раньше, чем наша. Но Закон Всеобщего Развития свел нас вместе. Я помогаю и буду помогать вам в деле общего просвещения, чтобы всем стали понятнее ваши цели. 
 - Вы имеете в виду отказ от оружия и войн? - спросила Надя. 
 - Даже меня вам не убедить сразу, а как же остальные, в массе своей неграмотные? А как их себялюбивые правители? Изучая историю, я пришел к выводу, что слишком часто к власти рвутся негодяи, прикрываясь порой обещающими идеями, хотя и готовы на любые преступления. 
 Борений-фанатик дрожал в священном и бездумном ужасе. "Колдовство! Несомненное колдовство вынырнувших из воды пришельцев! Это они заставили Горного рыцаря высказывать мысли, враждебные его святому брату, Великопастырю всех времен и народов папию И Скалию! Надо вскочить на коня и мчаться в Святикан, чтобы сообщить И Скалию о его брате-еретике, попавшем в когти дьявола, спасти от которых в состоянии только слуги увещевания. Очистить от великого греха может только костер!" - И Борений осенил себя добриянским знаком. 
 - Как бы нам вместо комфорта электрического стула не попасть в компании нашего хозяина на костер местной инквизиции! Признаться, я не люблю слишком высокой температуры, - тихо по-английски прошептал Галлей, словно угадав мысли соглядатая. 
 Услышав в его речи знакомые тритцкие интонации, О Джугий насторожился. 
 - Молчи ты, остряк доморощенный, - по-русски прошипел Федоров. 
 - Поистине наши планеты, - спокойно продолжал Горный рыцарь, - богаты не только сходными двойниками-братьями, но и близкими языками. Впрочем, хочу надеяться, что это поможет вам при вживании в наше общество. 
 - Я думаю, почтенный рыцарь, что после вашего философского признания просвещать вас не понадобится, - заметила Надя. 
 - Вы ошибаетесь, обладательница небесной красоты, - галантно ответил рыцарь. - Ваше оружие - знание. Оно подобно вершине над пропастью невежества. Именно потому ваш преданный поклонник, оказывая вам гостеприимство, надеется, что вы просветите в первую очередь его самого, притом незамедлительно. 
 - Где? Здесь? Сейчас? 
 - Нет, почему же? Я могу совместить нашу беседу с прогулкой на обзорную башню. Там обычно дежурят дозорные, а мы с супругой по ночам изучаем звездное небо, которое подарило нам ваш визит. 
 - Вероятно, с этой башни открывается чудесный вид, - предположила Надя. 
 - Вы совершенно правы, и пока несравненная хозяйка замка знакомит нашего гостя со своим подземным адом, я покажу своей гостье наши надземные дали. Остальным же вашим спутникам я решусь дать совет беседовать друг с другом только на наших языках, дабы их не приняли за чужеземцев, когда они взойдут в монашеских рясах на кафедры в университетах или соборах, овладевая мыслями людей. 
 Бережной пожал плечами и незаметно подмигнул Крылову. 
 А Горный рыцарь продолжал: 
 - У нас говорят, что легче родиться без рук и без ног, чем без родственников. К счастью, у меня есть влиятельный близкий родственник, который смог бы предложить, скажем, вам, Джорданий Бруний, профессорскую кафедру в Карбонском университете в нашей прекрасной столице Куртиже. В восточной же державе другого командора ждет профессорство у восточных народов. 
 Рыцарь рассказал, что в Святикане очень любят угадывать людские судьбы по расположению звезд, и кому-то из пришельцев полезно стать там звездоведом. 
 - Но это же невежество, суеверие! - запротестовал Галлей. 
 - Я и стремлюсь к победе наших гостей над суеверием, которое, как я говорил, хуже религии. Хочу добавить, что моя супруга в таком восторге от посланницы неба, - он посмотрел на Надю, - что с моей стороны было бы деспотизмом лишать ее такого общества. Но пока я готов заменить прекрасную Лореллею и подняться с нашей гостьей по винтовой лестнице в башню, дабы насладиться там заоблачным миром. 
 Надя переглянулась с отцом и согласно кивнула. 
 Хозяин замка с рыцарской вежливостью предложил ей идти первой. 
 - На короткое, но блаженное для меня время вы подниметесь ближе к небу, откуда пришли. 
 - Увы, лифтов у вас нет, - с улыбкой обернулась Надя. 
 В забытой нише подземного коридора Горений жадно прижался к трещине. 
 - Признаюсь вам, пришелец, - с очаровательной откровенностью говорила белокурая ученая заоблачного замка, - с горечью признаюсь вам в неудачах моих главных опытов. 
 - Чем же вы заняты здесь, прекрасная госпожа? 
 - Получением одного вещества из другого. Многое удалось. Но мне надоело делать хлопушки и увеселительные огни. 
 - Хлопушки? - удивился Никита. 
 - Да. Вот из этой безобидной массы я делаю наконечники для стрел. При ударе о панцирь при хлопке пробивается броня. Владельцы Горного замка очень ценили эти "хлопушки", делавшие их войско непобедимым. 
 - Сударыня! Вы изобрели, как у нас говорят, "кумулятивный заряд", направленный взрыв. Преклоняюсь перед вами, но хотел бы предостеречь... 
 - Ах, не надо меня ни от чего предостерегать! Мне нужно золото. Понимаете? Богатство! Огромное богатство. И я вас умоляю помочь мне. Скажите откровенно, у вас, на вашей родине, умеют превращать одни вещества в другие? 
 - Превращают, сударыня, - с присущей ему прямотой ответил Никита Вязов, не желая начинать свою пропагандистскую деятельность на чужой планете со лжи. 
 - Тогда скажите, звездный мужчина, почему у меня не получается? Вот мои тигли, вот мои колбы, вот материалы, которые я хочу сделать драгоценными. Хочу, но не могу! А вы должны, непременно должны помочь. 
 - То, чем вы занимаетесь, сударыня, на нашей Земле называется алхимией. 
 - Как вы сказали? - рассмеялась Лореллея. Глаза ее блестели, белокурые волосы распустились. 
 - На френдляндском языке, - продолжала она, - надо выговаривать "Адхимия", что очень подходит к тому, что вы здесь видите. 
 "Адхимия", - почти вслух повторил Горений, комком сжавшись в своей нише. - "Адское камлание"! - И он осенил себя добриянским знаком, отгоняя нечистую силу. 
 - Если я занимаюсь адхимией, то мне, как вы понимаете, ничего не страшно. Поэтому говорите, говорите. Мне так надо понять вас. Если вы дьявол, возьмите мою душу, если мужчина, то... - она не договорила, заглядывая пришельцу в глаза. 
 Горений видел, как задумчиво свесил голову Долговязый рыцарь. Однако он не мог проникнуть в его мысли, да едва ли и понял бы ход его размышлений о том, что он, прилетевший на чужую планету, дабы предотвратить там любые ядерные исследования, может натолкнуть сейчас очаровательную и талантливую исследовательницу на путь, который впоследствии приведет ее планету к ядерной катастрофе при развязывании атомных войн. Ведь явление радиоактивности на родной Земле было открыто тоже женщиной, Марией Кюри! 
 И Никита, закусив губу, молчал. Он не хотел лгать, но не мог и говорить. 
 Лореллея совсем по-иному расценила смущенное молчание гостя. Она поправила волосы, загадочно улыбнулась и впилась в него своими зеленоватыми, чуть прищуренными глазами. 
 - А если... - кокетливо начала она, - если за свои сведения вы получили бы высшую награду, какую только может дать женщина... Впрочем, может быть, не столь прекрасная, как вам хотелось бы?.. 
 - Мне хотелось бы, сударыня, не отвечать на ваш вопрос. 
 - Но почему? Почему? У вас умеют делать искусственное золото или алмазы?.. 
 - Да, искусственные алмазы, - ухватился Никита, - у нас широко применяют, правда, не в драгоценных украшениях, а в машинах. 
 - Фи, как это грязно! - поморщилась Лореллея. - Драгоценные камни нужны для служения Красоте, торжеству Прекрасного, Празднику всего лучшего, что есть в Женщине. Или вы не находите этого в своей собеседнице? 
 - Нет, почему же, - смутился Никита. - Я плохой поэт и только потому уступаю право воспеть вас более талантливому. 
 - Не говорите мне о талантах! Научите лучше, как получать золото и алмазы, и я буду счастливой. А счастливые умеют делать счастливыми и других, - многозначительно добавила она, полузакрыв глаза. Потом словно встряхнулась и воскликнула: - Нет, вы, очевидно, слишком долго пробыли под водой и уподобились, не обижайтесь, пожалуйста, рыбам. Прошу, поскучайте среди этих тиглей и колб самое короткое время, а я вернусь к вам в более подходящем одеянии, - и она скрылась за маленькой затейливой дверцей в соседнее помещение. 
 Горений зажмурился, а губы растянул в скабрезную улыбочку. Он-то знал, что находится за этой дверцей. Ему даже один раз удалось заглянуть туда. Он назвал ее тогда "комнатой счастья". Это был подземный будуар несравненной Лореллеи. Дорогие шелка, драпирующие стены, манящая постель под полупрозрачным балдахином, зеркала перед грациозными столиками с гнутыми ножками. Флакончики, вазочки, пуховки заменяли кисть художника, воспевающего Красоту, которая и отражалась во всех зеркалах в виде пленительной Лореллеи, украшающей собой "приют счастья". 
 Дверца открылась, и появилась преображенная Лореллея в полураспахнутом легком капотике, напоминающем древнегреческую тунику. 
 - Пойдем, я там все пойму, - требовательно позвала она, взяв одной рукой Никиту за руку, а другой ласково наклоняя его голову, чтобы он прошел через низенькую резную дверцу. 
 В лицо ему пахнуло дурманящим ароматом. 
 - Ничего, ничего, - шептала она. - Мы будем там откровенными, совсем откровенными... оба. 
 Горений неистовствовал. "Вот чего удостоился долговязый нечестивец! Впрочем, колдунья задумала выудить из него способ получения золота! И алмазов! Клянусь И Скалием, не одной ей должны достаться эти тайные знания!". 
 Долговязому придется пройти подземным коридором мимо ниши в былую комнату пыток. Идя сзади с палицей, достаточно будет оглушить его ударом по голове и оттащить потом неуклюжее тело в заветную камеру, где они с Борением сумеют вытрясти из него все его звездные тайны не хуже слуг СС увещевания. Отцы и маги святого ордена братьев-добреитов будут довольны и не обидят золотом тех, кто преподнесет им способ его получения, секрет чужезвездной адхимии. 
 Когда Никита и его грациозная хозяйка появились вновь в лаборатории, нетерпеливый Горений уже ждал их там. 
 При виде его Лореллея нахмурилась. 
 - Кто позволил тебе войти сюда? - строго спросила она. 
 - Ваш супруг, достойный Горный рыцарь, сударыня! Он послал меня за долговязым господином, вышедшим из воды. Все уже собрались в рыцарском зале. Не угодно ли почтеннейшему Серебряному рыцарю пройти вперед, а я, из учтивости, пойду следом. Боевой свой шлем, идя к обеденному столу, надеюсь, вы снимете? 
 - Как! Разве уже пора обедать? - удивилась Лореллея. - Однако быстро же летит время с интересным гостем, - сказала она, украдкой глянув на Никиту. 
 Тот хмуро смотрел на Горения, опять о чем-то размышляя. 
 "Хмурься, хмурься! - мысленно восклицал Горений, расплываясь в угодливой улыбке. - Мы еще с тобой побеседуем, только не в комнате счастья, а в другой каморке". 
 - Хорошо, пусть он проводит вас, - решила Лореллея. - А я быстро переоденусь и пойду следом. 
 Никита шел по коридору, невольно чуть пригнув голову, чтобы не задевать за сводчатый потолок. 
 Шедший на два шага сзади Горений прикидывал, далеко ли еще до ниши. Ему не хотелось напрягаться и тащить по полу тяжелое, бесчувственное тело. Пусть сам дотопает напоследок. 
 А вот и ниша. Пора отстегнуть палицу и приготовиться к удару. 
 Шаги гулко отдавались под низкими сводами. 
 Глава шестая 
 БАШНЯ НАД ПРОПАСТЬЮ 
 Нет большего несчастья, чем незнание границ своей страсти. 
 Лао Цзы, древнекитайский философ, 
 VI - V века до нашей эры. 
 Угловая, самая высокая башня замка нависала над пропастью и казалась чудом искусства давних строителей. 
 Венчающий ее шатер нередко купался в облаках. Но порой они оказывались ниже, и тогда башня парила над ними. 
 С нее открывался ошеломляющий вид. Надя, войдя в обзорную комнату, тотчас выбежала на круговой балкон и, держась за перила, наслаждалась чувством высоты, которое всегда приподнимало ее над обыденностью, не раз внушало важнейшие мысли даже из такой отвлеченной области, как математика. 
 Ведь именно высота подсказала ей все, что связано было с тайной нуля, когда удалось доказать бесспорность сокращения времени при достижении субсветовых скоростей.
 Перед ней, сколько хватал глаз, раскинулся бескрайний океан, его застывшие в размеренном беге поднебесные валы в пенных гривах клубящихся облаков. С высоты башни горизонт в туманной синеве дальних хребтов казался приподнятым. А башня, воздвигнутая на вершине, стояла как бы в глубине впадины, хотя, безусловно, была высшей точкой этой части гор. 
 Горный рыцарь вышел за Надей следом и тоже любовался, но не привычным ландшафтом, а необыкновенной гостьей. Каждый из них был взволнован по-своему. Надю волновали знакомые пейзажи, которые она знавала когда-то. Горный же рыцарь видел только Надю. Все в ней притягивало его: и привлекательность, и отвага, и загадочность. Он боролся сам с собой, с чувствами, которых прежде стыдился. Этот великан словно бился сейчас на устрашающей высоте с титаном, невидимым и более сильным, слабел, теряя голову, которая кружилась не от страха пропасти внизу, а из боязни потерять над собою власть. Это была схватка рассудка со страстью, объявшей этого огромного мужчину, гордившегося своей философией отрицания общепризнанного. 
 Зачем только явилась со звезд эта фея, ангел или волшебница? Чтобы смутить его покой, доказать всю никчемность его суждений, принизить необоснованную гордость? Неужели только мечта о нежданном счастье может пошатнуть его отрицание всевышнего, именно затем и пославшего ему Ее? 
 Непроизвольно опершись на перила, которые от его тяжести могли обвалиться, он сказал: 
 - Зачем вы разрушаете мое столь стройное неверие в силы небесные? 
 - Я? - удивилась Надя. - Что вы, Рыцарь! Вы так ярко и смело показали свой образ мысли, присущий, кстати говоря, нашей современности, столь далекой для нас с вами сейчас. 
 - Вы разрушаете мою крепость духа, вторгаясь в сокровенные тайники моей души. 
 - Полно, почтенный Рыцарь! Я не смею даже приблизиться к ним. 
 - Вы овладели ими, богиня звезд! Глядя на вас, я готов поверить, что всевышний вопреки моим рассуждениям послал вас ко мне в назидание и тем победил меня. И я готов теперь возносить ему моления. И знаете, о чем? 
 - Вы - и моления? У меня не укладывается это в голове после того, что я слышала в рыцарском зале! 
 - Да! Я и моления, которые я отвергал! Моления о милосердии и невозможной, но желанной "межзвездной любви"! 
 - О чем вы говорите, философ и сильный человек? 
 - О том, что сводит меня с ума! О вас, владеющей мной, моим растерянным умом, моей сокрушающей силой. О вас, черты лица которой вошли в меня, как нечто обожаемое, незабываемое... 
 - Вы забудете о своих гостях, едва они скроются, как появились... под водой, - попробовала отшутиться Надя. 
 - Улетите обратно к звездам, поднявшись со дна озера? О, не раньше, чем ответите мне с той же страстностью, с какой я припадаю к вашим ногам. И он опустился на колени, стараясь обнять ее бедра. 
 Надя растерянно смотрела перед собой. Ей показалось, что башня качается, проваливаясь в центр чаши, какую она вообразила, выйдя на круговой балкон. 
 - Что вам стоит, богиня! - дрожащим голосом продолжал он. - Да-да, богиня! Если есть Разум Вселенной, то он воплощен вот в такой Красоте, которой я с восторгом поклоняюсь и которую исступленно молю пойти мне навстречу. Мы здесь одни на этой высоте. Так станьте же на миг моей! Дайте мне ощутить себя богом рядом с вами. Подарите мне миг блаженства, и этим вы сделаете ваш немыслимый по дальности перелет среди звезд не напрасным! Я все выполню для ваших друзей и для вас самой. Вы спасете миллионы жизней и цветущую планету. У меня неограниченные возможности благодаря кровному родству с самым сильным владыкой на Землии папием И Скалием. Я готов стать орудием в ваших руках. Если же вы отвергнете меня, все, вами сделанное, пойдет прахом. Тот же И Скалий, который и без меня, через своих соглядатаев узнает о шести колдунах, вышедших со дна озера, чтобы подорвать твердую, как скала, веру его религии, расправится с вами, заставив меня броситься в пропасть с этой башни. Преступление ваше для нашего мира ужасно. И еще ужаснее расплата за него. Подумайте об этом. Пусть я упаду в ваших глазах, пусть сравняюсь по невежеству с самыми жалкими и тупыми людишками, лишь покрасовавшись перед вами своим вольнодумством, пусть покажусь вам таким. Но разве не стоит ценой одной вашей женской уступки превратить меня в могучего союзника, каким я мог бы стать? Разве вы имеете право отказаться от таких услуг, чего бы они вам ни стоили? Ведь для любой женщины, по крайней мере в нашем мире, это не столь уж большая жертва! Пустяки! Вы уже принесли куда большую жертву, отправившись со своей благословенной планеты в неведомый путь. 
 Надя далеко не все понимала из сказанного с таким жаром этим могучим человеком чужой Земли, но женским чутьем она поняла главное. 
 Ужас объял ее. Могла ли она даже во имя общей цели, приведшей всех звездонавтов на чужую планету, по существу, продав себя мужчине чужого мира, повлиять на исход звездной экспедиции? 
 - Простите, богиня, - сказал Горный рыцарь, поднимаясь с колен. - Я понимаю, что творится в вашем сердце. Прошу вас, обдумайте в одиночестве шаг, о котором я молю вас. Я дам вам время принять решение, и, чтобы никто не помешал вам, я замкну вас в этой башне, откуда нет выхода, кроме как в эту пропасть, под вашими ногами. Пусть я выгляжу в ваших глазах злодеем, силой добивающимся своего, но я готов ко всему! Думайте обо мне, что хотите, но лишь согласитесь. И тогда вы будете царицей расстилающегося перед вами мира! Будете помогать отсюда своим друзьям, которые разъедутся по приготовленным мною местам для пропаганды ваших идей, вашей цели. Эта цель, по зрелому размышлению, не позволит вам отказать мне в этой прелестной женской милости, о которой я так молю. 
 При этих словах Горный рыцарь обеими руками схватил Надины запястья и страстно сжал их так, что она крикнула: 
 - Пустите, мне больно! - и вывернулась, с ужасом услышав хруст. 
 А Горный рыцарь с видом оскорбленного благородства возмущенно изрек: 
 - Мне остается только оставить вас наедине с самой собой. 
 Горный рыцарь метнулся на лестницу. Спохватившись, Надя бросилась за ним, чтобы остановить, убедить, но он, как пообещал, уже запер дверь на ключ снаружи и не отозвался на Надин стук. Ей теперь не выйти отсюда, не дать о себе знать, и никому не войти сюда. 
 Надя в отчаянии сжимала в руке сломанный браслет и проклинала себя. Как быть с наглым домогательством феодала, очевидно, не привыкшего к отказам? А Никита? Что он скажет о Надиных размышлениях? Простит ли ее возможную уступчивость? 
 Надя с омерзением передернула плечами. 
 Разве не возненавидит она сама себя, если пойдет на такую грязную сделку? А гибель звездной экспедиции из-за ее "чистоплюйства" сможет простить себе? 
 Что же делать? Дверь заперта, браслет сломан, связи нет! 
 Горькая усмешка появилась у нее на губах. 
 Как это ни смешно, но она уже была однажды в сходном положении на родной, неимоверно далекой Земле, когда лучшая подруга Кассиопея заперла ее в светелке под крышей дедовой дачи, чтобы Надя не помешала вылету звездолета с Никитой. Потом все изменилось, и сама она, доказав непреложность сокращения времени при субсветовой скорости, в конце концов полетела вместе с Никитой, чтобы спасти на терпящем бедствие звездолете отца и продолжить с ним вместе путь сюда на, казалось бы, столь похожую и не похожую Иноземлю с инолюдьми, которые пылают, оказывается, совсем не Иными страстями. И приходится, считаясь с этим, во имя спасения того же Никиты, отца, соратников и миллионов неведомых жизней, ради чего они летели сюда, пожертвовать своей старомодной "женской честью", над чем, быть может, посмеются те, кто будет судить их поступки. 
 И мудрая звездонавтка, шедшая без размышлений на подвиг мечты, остро ощутив теперь собственную слабость и беспомощность, разрыдалась, как девочка. 
 Слезы застилали ее глаза, текли по щекам. Всхлипывая, она прислонилась спиной к вогнутой стене комнаты, отчего стало неудобно, даже больно между лопатками. 
 Говорят, так узнается сердечный приступ. 
 Сандрий-оруженосец спешил подземным коридором к своей обожаемой хозяйке, чтобы пригласить ее вместе с гостем к обеду. Все рыцари уже собрались за длинным столом. 
 У низкой ниши он заметил Серебряного рыцаря, шедшего ему навстречу, и еще издали крикнул ему: 
 - Счастье без меры могучему! 
 Звук отдался под низкими сводами. 
 В ответ послышались приглушенные проклятья слуги в кольчуге, посланного сопровождать гостя в зал. 
 Горений спрятал отстегнутую палицу, подбирая самые обидные слова в адрес этого несносного липкого молокососа. 
 Сандрий поравнялся с Никитой и с подчеркнутой учтивостью произнес: 
 - Хозяин замка, доблестный Горный рыцарь, имеет честь пригласить вас, мужественного рыцаря, владельца чужих миров, к его скромному обеденному столу, который украсит своим присутствием сама хозяйка замка несравненная Лореллея, поторопить которую я спешу. 
 - Не спеши, волдырь на моем заду, - прервал его Горений, - госпожа переодевается к обеду и появится как самое лакомое блюдо. 
 Сандрий оторопел. Слова слуги показались ему недостойно дерзкими. А тот с ненавистью смотрел на сорвавшего его планы маленького оруженосца. 
 "Высмотрел прыщ проклятых серебряных жаб на берегу озера!" - подумал Горений, с ожесточением плюнув. 
 - Ну ладно, - примирительно сказал он, - проводишь рыцаря в зал, а я еще повстречаюсь с ним. 
 Ни Сандрий, ни Никита не поняли его зловещих слов. 
 К тому же под сводами застучали женские каблучки, и из-за поворота коридора появилась и сама обворожительная Лореллея, теперь в парчовом платье со стоячим воротником-веером. 
 - Как это мило с вашей стороны, гость мой, что вы подождали меня здесь, - произнесла она, улыбаясь и заглядывая Никите в глаза, словно не замечая, что тот избегает ее взгляда. 
 - В следующий раз, - непринужденно произнесла она, - я встречусь с вами, украшенная алмазом непревзойденной красоты. Не правда ли, он подойдет к этому платью? 
 Никита ответил загадочно: 
 - Ваша идея использовать взрывы "хлопушек" для получения высоких давлений при выращивании алмазных кристаллов делает честь вашему уму, подумав при этом, что получение алмазов никак не связано с ядерными превращениями веществ и не может послужить в грядущем оружием возможных ядерных войн. Тут Никита не удержался от насмешки в свой адрес: "Хоть в этом устоял добрый молодец одурманенный!..". 
 В рыцарском зале собрались все. Борений стоял за высокой спинкой стула Горного рыцаря, Горений отодвинул такой же стул, чтобы Лореллея могла удобнее сесть. Оба командира расположились: Бережной рядом с хозяином замка, Крылов напротив, справа от Лореллеи. Пришли и все остальные звездонавты. Только место Нади по другую руку Лореллеи пустовало. 
 - А где же наша богиня звезд? - спросила Лореллея, испытующе глядя на мужа. Ведь от нее, чья проницательность равнялась лишь ее наблюдательности, не ускользнул ни один восторженный взгляд, который бросал украдкой Горный рыцарь на гостью небес. 
 О Джугий сделал вид, что совершенно спокоен, выдержав ревнивый взгляд жены. 
 - Если господа позволят, то я схожу за нашей гостьей, поскольку оставил ее любоваться горными вершинами с обзорной башни. 
 - Я так и думала! - сквозь зубы процедила Лореллея, метнув глазами черную молнию. - Нет. Мы пойдем вместе, - и шепотом добавила: - Это вы!.. Все вы!.. Не удивлюсь несчастью!.. 
 Горный рыцарь пожал плечами, словно признаваясь, что всегда выполняет женские капризы. 
 - Дозвольте, прекрасная госпожа, сопровождать вас, - робко попросил Сандрий-оруженосец. 
 - Будешь при мне, - приказала Лореллея, далее не посмотрев в его сторону. 
 Бережной и Крылов переглянулись. Что-то странное, почти тревожное почудилось им в репликах рыцаря и его супруги, хотя они и не произнесли ни одного необычного слова. Тем не менее звездонавты поднялись, чтобы идти за хозяевами. 
 - У вас ли запасной ключ от обзорной комнаты? - поинтересовалась у мужа Лореллея. 
 - Зачем? - казалось бы, непритворно удивился Горный рыцарь. 
 - Наша гостья могла находиться на балконе, когда ленивый дозорный поторопился замкнуть дверь, - надуманно объяснила Лореллея. 
 - Может быть, хотя и не похоже, - буркнул О Джугий, величественно возглавляя шествие. 
 Но на винтовой лестнице Лореллея обогнала его, словно торопилась спасти от чего-то свою новую подругу. 
 Пропустив Лореллею, Никита не отставал от О Джугия. 
 Беспокойство за Надю затмило в нем чувство неловкости перед ней. Мальчик, пытавшийся обогнать его, вызывал у Никиты раздражение, которое он едва скрывал. 
 Следом поднимались встревоженные звездонавты, а также любопытные ко всему близнецы-соглядатаи в кольчугах. 
 Поднимались долго. 
 Лореллея первая убедилась, что обзорная комната заперта, и гневно взглянула на мужа, требуя ключ. 
 Горный рыцарь отрицательно замотал головой. 
 - Пошлите своего пажа за дозорным, - сказал он. 
 - Вашего оруженосца, - поправила Лореллея и приказала Сандрию привести дозорного и осмотреть весь замок, нет ли гостьи внизу. 
 Мальчик скрылся. 
 О Джугий молчал. 
 Пока оруженосец бегал за дозорным, Лореллея, Бережной и Крылов стучали в дверь, окликая Надю. Но она не отзывалась. 
 Тревога завладела всеми... кроме О Джугия. 
 - Я всегда говорил, что вид с балкона завораживает. Мы найдем нашу гостью на балконе, где дозорный, закрывая дверь, очевидно, не заметил ее, успокаивал всех рыцарь. 
 Лореллея свела брови. 
 Наконец явился дозорный, не понимая, почему обзорная комната закрыта, а ключ у него. Приведший его Сандрий доложил, что "госпожи с неба" нет ни в нижних комнатах, ни во дворе. 
 Перепуганный дозорный никак не мог попасть ключом в замочную скважину. 
 Когда дверь со скрипом открылась, Горный рыцарь пропустил всех, уверенный, что оставленная им в башне гостья не выдаст его. 
 Но ни в круговой комнате, ни на наружном балконе Нади не оказалось. 
 Лореллея заглянула через перила в пропасть. 
 - Какой ужас! Неодолимо тянет туда. Но какой изверг мог довести ее до этого? - и, обратившись к мужу, приказала: - Позаботьтесь найти тело в пропасти. 
 О Джугий сделал знак своему оруженосцу. Тот кинулся к винтовой лестнице, но услышал впереди себя чьи-то удаляющиеся шаги. 
 Звездонавты стояли с поникшими головами. 
 Крылов окаменел, не произнося ни слова. 
 Бережной обнял его за плечи. 
 - Алеша, не дай себе воли. В любой необычной ситуации сказывается человеческий фактор. Женский особенно. Это надо было учитывать еще до вылета. 
 Крылов, казалось бы, не к месту сказал: 
 - Еще девочкой она любила прыгать с крыши сарая. 
 - Так ведь то на сено, а не в каменную пропасть, - покачал головой Бережной. 
 Спускались медленно, нехотя. 
 Вернулись за стол, но никто есть не стал. 
 Появился Сандрий-оруженосец и доложил, что самые ловкие скалолазы в пропасти под башней ничего не обнаружили. 
 Надя исчезла. 
 ПОСЛЕСЛОВИЕ К ПЕРВОЙ ЧАСТИ 
 Надменный и упрямый делает все по-своему, не слушая ничьих советов, и скоро становится жертвой своих заблуждений. 
 Эзоп. 
 Надя исчезла. 
 В пропасти под самой скалой Горного замка труп ее так и не был найден. Гости Горного рыцаря, преуспев в изучении местных языков с помощью своих внушающих во сне ящиков, все, кроме Никиты Вязова, исчезнувшего вслед за Надей, готовились к отъезду. 
 В Святикане Великопастыря всех времен и народов папий И Скалий уединился в тайном кабинете, вход куда через святилище храма всем был строго заказан. Здесь он метался, как в клетке, между шкафом с бесценными книгами за хрустальным стеклом дверей и былыми своими рыцарскими доспехами в бессильной ярости против самого себя. Как он мог выпустить из рук такого опасного врага, каким оказался Мартий Лютый? И Скалий был не только упорен в своих взглядах и действиях, но и упрям, совмещая в себе сразу обе части афоризма "упрямство - оружие слабых, упорство - оружие славы". Где-то в глубине души он не хотел отказаться от своего решения превратить Мартия Лютого в своего помощника. Если не удалось это сделать отлучением от церкви и превращением его в отвергнутого всеми изгоя, то смутьяна можно привлечь теми реформами, которые вынашивал И Скалий, добиваясь невиданной власти. Что скажет Мартий Лютый, если увидит, что Великопастырь всех времен и народов печется о них и создает вселенский монастырь с уставом общей собственности и обязательного для всех труда, с незыблемыми законами Справедливости. И пусть это Добро зиждется на фундаменте Страха, Лютый способен понять, что лишь Страх может объединить самых разных людей, сплотить их в едином служении. И, кстати, пришло письмо от брата из Горного замка с первой за все время всевластия И Скалия просьбой о каких-то чужеземцах, именуемых "посланцами неба". И Скалий не верил ни в каких "посланцев небес", но знал, что только слепая вера, вселяющая Страх загробных мучений, помогает церкви владеть помыслами людей. И повлиять с помощью "посланцев неба", кто бы они ни были, на сознание народов, подготовить их к переходу к задуманным И Скалием реформам будет полезно. 
 Всемогущий папий оказался не в состоянии прекратить религиозные войны, но надеялся теперь, что борьба пришельцев против войн поможет ему. И папийские гонцы помчались в разные концы, в том числе и в Горный замок. 
 И уже вскоре в этот Горный замок прибыл из Куртижа изысканно важный гонец в профессорском звании, церемонно передав квазипрофессору, только что избранному почетным доктором Карбонского университета, достопочтенному Джорданию Брунию предложение занять одну из важнейших кафедр университета. (Так исказили уже его имя). 
 А вслед за ним с Востока прибыл и другой гонец с длинными висячими усами и горделивой походкой, в заломленной на голове красочной шапке с кистями, доставив приглашение ясномудрому папию Алексею Крылию занять профессорскую должность на кафедре в столичном университете. 
 За "тритцанским же ученым" Базилем Галеем прибыла золоченая карета из Святикана, чтобы доставить ко св. Двору его нового звездоведа вместе с помощником Теодорием. 
 Так прилетевшие с Земли звездонавты разъехались по Иноземле, поддерживая между собой непрерывную связь по браслетам личной связи. Отказали такие браслеты только у Нади и Никиты. И тревога за их судьбу ни на миг не оставляла товарищей. 
 Мрачная тишина опустилась на Горный замок. Дети Великой Реформы родной планеты покинули эти места. 
 Лореллея заперлась в своей подземной лаборатории, откуда доносились время от времени гулкие взрывы, заставляя слуг и воинов осенять себя добриянским знаменем. 
 Мужа она видеть не желала, а он не выходил из библиотеки, углубляясь в какую-то рукопись. 
 Никто не бродил больше по берегу Горного озера. Былой завсегдатай этих мест юноша Сандрий только раз проехал там вместе с вновь обретенным патроном - рыцарем в серебряных латах. 
 А внизу на равнинах пылали религиозные войны. Идеи Мартия Лютого неведомыми путями прорывались сквозь кольцо осады Орлана и поджигали восстания против папийской церкви все в новых местах. 
 В Святикане били тревогу. 
 К И Скалию боялись подойти. Внешне благообразный, величаво-спокойный, он подавлял в себе испепеляющий, неукротимый гнев, готовый обрушить его на самых близких соратников. 
 Землия стонала от крови, насилий и преступлений, узаконенных дочерью Зла - войной. 
 А горстка пришельцев с планеты-двойника самоотверженно взялась за непосильную на первый взгляд борьбу с бесправием и кровавым невежеством своих алчных и жестоких двойников. 
 Казалось бы, они ничем не отличались от них, но земляне воспитаны были после Великой Реформы,27 изменившей нравственный климат человечества. В иных условиях" перенесенные как бы в иное свое время, они готовы были на любые испытания, на любой поступок, не думая, что его можно приравнять к подвигу. 
 Часть вторая 
 НАДЕЖАННА 
 Всякий народ, стонущий под игом самовластья, вправе сбросить его. 
 К. Гельвеции, 
 французский философ-материалист. 
 Глава первая 
 ДОЧЬ НЕБЕС 
 В страхе и опасности мы более склонны верить в чудеса. 
 Цицерон. 
 Истинным чудом выглядел этот теплый летний день. Казалось, Природа в безмерной щедрости наградила человека несравненной своей Красотой: легким дуновением ветерка, шелестом перебираемых им листьев, веселым хлопаньем птичьих крыльев, капризным порханием мотыльков, чистым небом с неуловимыми, как дыханье фей, летучими облаками. И загадочной жизнью в тиши леса, в раздолье полей, в речной глубине, в пьянящем аромате напоенного солнцем воздуха. 
 Природа готова была нежить, ласкать человека, дарить ему звонкое счастье в этот день. 
 Перед тенистым лесом расстилалось залитое ярким светом поле. Каждый колосок в нем едва ли не ощупывал, как родимое дитятко, заботливый земледелец, выправляя золотистые стебли, наклоненные дождем или ветром. 
 Колосья росли здесь, наливаясь небесной влагой и материнскими соками земли, радовали людей, кормили их, побуждая благодарить животворящее чудо. 
 Напротив леса поле ограничивалось извилистой речкой. Заботливые ивы, укрывая берега, клонили ветви к прохладным струям, оберегая их от жгучего солнца. 
 Если бы усталый путник знакомым бродом перешел здесь реку, то в ужасе отпрянул бы при виде торчащей из воды ноги в ботфорте. Другая нога, согнутая в колене, виднелась в прозрачной воде, а тело сраженного ратника призрачно уходило головой вниз в зеленоватую темень омута. 
 А поле, так любовно возделанное для жизни, там и тут было изувечено проплешинами смятых колосьев, придавленных то вздувшимся трупом лошади, то распростертым телом молодого парня, ушедшего из семьи, где его ждут с добычей мать и невеста. С утра еще веселый, бодрый, недавно пересек он на парусном корабле королевского флота морской пролив для воинской потехи с пожарами и грабежами на чужой земле. А рядом полег вышедший ему навстречу такой же, как и он сам, но никогда не виданный им молодец, защищавший родные поля, дома и, как внушали ему, своего законного властителя и единственно верный способ общения со всевышним. 
 Их было без счету, таких парней, павших в сече между рекой и лесом, кто в латах, а кто в простецкой одежде добриян. По всей видимости, победа осталась за осаждающими город островитянами, и вылазка орланцев для прорыва осады города не увенчалась успехом. 
 Двое рыжебородых рыцарей в черных доспехах на длинноногих злых заморских конях разъезжали по полю, любуясь грудами убитых или умирающих воинов, толкуя о доблести и славе. 
 Осажденные, покинув поле битвы, все же не укрылись, пройдя лес, за городскими воротами, а сгрудились на краю поля. 
 Коренастый веснушчатый Мартий Лютый, верхом на маленькой гнедой лошаденке, горячо убеждал отступивших орланцев обратиться каждому с жаркой молитвой ко всевышнему, который не может не услышать их всех и не допустит победы извергов из-за моря. 
 Прижав руки к широкой груди, он молитвенно возвел глаза к небесам и первый заметил видение, которое повернуло историю его родины. 
 - Смотрите, орланцы! Смотрите, добрияне! - громко закричал Лютый. Всевышний услышал ваши мольбы! 
 Не только отлученный от церкви отступник папийской религии, поднявший голос против самого И Скалия, но и толпы тритцев-захватчиков, готовясь по другую сторону поля к новому натиску, увидели в небе подлинное чудо. 
 Из-за легких облаков к земле плавно опускалась маленькая фигурка в серебряных рыцарских доспехах. Они сверкали в лучах солнца, и Дева небес, как потом назвали ее, выглядела слепящей звездой, плавно стремящейся к земле. 
 Скоро уже можно было различить и прекрасное лицо небожительницы; ее распущенные огненно-рыжие волосы, как и подобает воительнице, развевались по ветру. 
 Исход боя теперь решался тем, в каком месте коснется земли небесная вестница победы: в лагере заранее ликующих тритцев или отступивших с поля лютеров. 
 Дева небес летела без видимых крыльев, небо над ней было таким же синим, как в любом другом месте, лишь в стороне рассеченное веером перистых облаков. 
 Прозрачное крыло дельтаплана неразличимо с земли. Оно автоматически раскрылось за спиной скафандра, когда Надя спрыгнула в пропасть с балкона башни Горного замка. Будучи еще на родной земле мастером дельтапланеризма, она умело воспользовалась восходящим потоком воздуха, подхватившим дельтаплан. 
 Немалое умение понадобилось Наде, чтобы лететь через горы (только бы подальше от замка!) и выйти к восходящим воздушным потокам вдоль равнинной реки. 
 Летя, она с ужасом вспомнила свои размышления о долге и даже готовность принести себя в жертву целям звездной экспедиции, купить самой грязной ценой помощь владельца замка ее соратникам. 
 Но поступила Надя по-другому. 
 Так чего же достигла она своим паническим бегством? Кто знает, как поступит Горный рыцарь? Быть может, властный феодал не привык ни к чьим отказам и теперь способен выместить досаду на звездных пришельцах, предав их церковному деспоту И Скалию? А будь Надя покладистей, он мог бы им помогать, как пообещал! 
 Тяжелы были мысли Нади, но не менее тяжел был полет над чужепланетными горами. А после вылета на равнину дельтаплан неотвратимо пошел вниз. Приземление неизбежно, а всюду лес... Только полянка могла спасти Надю. 
 Но вот появилось поле! Два всадника в темных доспехах разъезжали по нему. Как-то они отнесутся к ней? 
 Повинуясь внутреннему чувству, постаралась сесть возможно дальше от них. Подобно цапле или аисту, она пробежала несколько шагов по земле, приведя тем в действие механизм скафандра, втянувшего в заплечный футляр прозрачное крыло дельтаплана. 
 И пошла по золотистому полю к лесу, с содроганием пугливо обходя трупы. 
 Навстречу ей скакал черноволосый человек на гнедой лошадке, бежали люди, размахивая оружием и подбрасывая в воздух шлемы. 
 Надя остановилась. Ее окружили. 
 - Кто ты, Посланница небес? - спросил Мартий Лютый, соскакивая с коня и преклоня колена. 
 - Меня зовут Надеждой Джандаркановой, - еле вымолвила Надя. 
 - Вы слышите, орланцы? Она говорит с нами по-френдляндски! Она послана к нам! Скажи, Дева, ты действительно летишь с небес? Поклянись всем живым, что окружает тебя. 
 - Я готова поклясться всем сущим, что истинно прилетела со звезд, расположенных на небесах, - старательно выговарила Надя, как ее обучала Лореллея. 
 - Надежанна! Воительница Надежанна д'Арки, - упростил ее имя Мартий Лютый. - Дева небес! Провозвестница победы! Коня Надежанне! Коня! Прими, Дева небес, командование войском осажденных в Орлане мирных френдляндцев, потерявших родные гнезда, разграбленные негодяями-тритцами с благословения кровавого папия И Скалия! 
 Ее назвали Надежанной д'Арки, то есть Жанной д'Арк, кумиром ее детства! Судьба этой воительницы страшила, становясь ее собственной судьбой. А что может она, Надя, в жизни своей не бравшая в руки даже палки? 
 - Коня воительнице! Коня! - командовал меж тем Мартий Лютый. 
 И перед Надей предстал великолепный конь алебастровой масти, нетерпеливо переступая копытами и косясь на свою новую хозяйку умными агатовыми глазами. 
 Как же кстати пришлись совместные прогулки верхом с Лореллеей, преподавшей ей искусство верховой езды! 
 Надя поняла, что отступать некуда, пусть судьба ее предрешена сходным развитием исторических событий на планетах-двойниках, но сейчас осада Орлана должна быть снята, и ей придется сыграть в этом свою роль. 
 Мартий Лютый сбросил синий плащ и накинул его на серебряный скафандр звездолетчицы, посчитав его рыцарскими доспехами. Протянул к ней руку, чтобы подсадить в седло, но Надя к всеобщему восхищению прыжком натренированной спортсменки без посторонней помощи, даже не касаясь стремян, вскочила в седло. 
 Синий плащ серебряной всадницы лег на круп гарцующего коня. 
 Ликующий крик лютеров потряс воздух. И Мартий на своей гнедой лошаденке, размахивая мечом, поскакал рядом с взявшим с места галопом белым конем Надежанны, а за ними следом через поле битвы на тритцев покатилась сокрушительная лавина френдляндцев. 
 Как известно, исход многих битв неравных сторон решался не превосходством силы, которая была на стороне тритцев, а духом войска. 
 Френдляндцы, видя перед собой серебряную Деву-воительницу на белом коне, сошедшую с неба у них на глазах ради их победы, были так одержимы в своем напоре, что смяли растерявшихся тритцев, которые видели чудо; страх, охвативший их, перерос в панику, вызвав всеобщее бегство недавних победителей. 
 Напрасно рыжебородый Дордий IV рубил тяжелым мечом дезертиров своей армии, напрасно герцог Ноэльский сорвал голос, требуя от своих воинов остановиться. Все было напрасно. 
 Столько времени осаждавшие город, готовые к грабежу войска бежали, не помня себя от ужаса. 
 Вылазка орланцев, скорее бывшая разведывательной, из-за появления Надежанны д'Арки, обернулась сокрушающей победой френдляндцев. 
 Осада Орлана кончилась. 
 Победители во главе с серебряной воительницей на белом коне, сопровождаемой неистовым Мартием Лютым, торжественно въехала в Орлан. 
 Из замка престолонаследника Кардия VII прискакал командующий гарнизоном Орлана генерал Дезоний, успев доложить о победе Девы Небес. 
 Он осадил коня перед серебряной всадницей и торжественно провозгласил: 
 - О, посланница неба, святая воительница! Прими из моих недостойных рук пожалованный тебе маршальский жезл. Все мы, френдляндцы, включая короля нашего Кардия VII, коленопреклоненно молим тебя быть отныне маршалом Френдляндии, ведя наши войска на гнусных захватчиков-тритцев и примкнувших к ним предателей, вроде Дордия, разбойника. 
 Надя смущенно приняла переданный ей жезл, понимая, что отныне поток событий несет ее, помимо ее воли, и ей ничего не остается, как подчиниться стремнине и честно играть роль кумира своего детства. Повторение пути земной Орлеанской девы здесь, на Иноземле, стало ее долгом. 
 - Король Кардий VII приглашает маршала Френдляндии Надежанну д'Арки пожаловать в его замок на победный пир. 
 Наде пришлось ответить Дезонию на френдляндском языке: 
 - Во имя страдающих от войны людей я готова способствовать их освобождению от чужеземного гнета и приветствовать в лице короля Френдляндии его страждующий народ. 
 - Святые слова! - воскликнул Мартий Лютый. - Френдляндцы под твоим святым водительством, Дева Небес, освободятся не только от тритцкого ига, но и от мрачного гнета папийской церкви во главе с исчадием ада на Святиканском троне И Скалием! 
 - Воины Френдляндии избрали твою веру, Мартий Лютый, - снова торжественно возгласил Дезоний. - Сошествие святой Девы подтвердило твою святость, Отец протеста. Ты поведешь нас вместе с Девой Небес. 
 - За свободу! - воскликнул Мартий Лютый. 
 - За свободу! - прокатился клич по всей соборной площади, где сгрудились вместе с солдатами и горожане Орлана. 
 В замке престолонаследника в роскошном зале пиршеств пол был трех уровней. На высшем восседал за столом Кардий с приближенными, первое место среди которых занимала фаворитка, девица Лилия де Триель. На более низком уровне сидели придворные и рыцари короля, а на самом низком, за грубыми досками, поставленными на козлы, пировали оруженосцы. Собакам разрешалось быть повсюду, и они подхватывали брошенные им кости. 
 Кардий VII, именующий себя королем, но пока что не коронованный, со скучающим видом сидел во главе стола, растерянно глядя на входные двери. Глашатаи уже протрубили о приезде Небесной Девы-победительницы. 
 Она вошла в сопровождении Мартия Лютого и генерала Дезония. Ее серебряные доспехи, оттененные синим плащом, вызвали восхищенный шепот, когда она проходила мимо столов оруженосцев и помоста рыцарей, направляясь к возвышению королевского стола. 
 - Воины, оттеснившие врагов города, приветствуют в моем лице своего короля, - сказала Надя, подготовив в пути эти слова. 
 Кардий с интересом всмотрелся в лицо Девы. 
 С не меньшим вниманием рассматривала ее и девица Лилия де Триель. 
 - Она решилась войти сюда с вероотступником Лютым, - тихо произнесла возлюбленная короля. 
 - Мартий Лютый вел наши войска вместе с нею, - словно оправдываясь, прошептал Кардий и уже вслух добавил: - Наш благородный привет тебе, Дева небес! Мы вручили тебе маршальский жезл Френдляндии, поскольку, сойдя с небес, ты повергла в бегство наших врагов. Займи же место за нашим столом, будучи единственной, кто сядет за него, проделав к нему путь по воздуху. 
 Кардий был в восторге от собственного остроумия, а девица де Триель произнесла ему на ухо: 
 - Умоляю, будьте скупее на милости свои, мой возлюбленный король. 
 - Так ведь она же летала в небесах, - растерянно шепотом оправдывался король. 
 - Летают не только ангелы, но и ведьмы, - успела прошипеть девица де Триель, прежде чем Надежанна подошла к предложенному ей месту по другую руку короля. 
 Она не слышала слов фаворитки, но заметила, что Кардию было явно не по себе. Он страдальчески сморщился и невнятно произнес: 
 - Надеюсь, мы услышим от небожительницы, как там пируют у них в облаках? На кого охотятся? Нет ли там распрей и войн, как у нас, грешных? 
 - Если вы имеете в виду то место в небесах, откуда мне привелось прилететь к вам, то, верная правде и только правде, должна признаться, что войны велись когда-то между обитателями тех мест. Однако сила оружия стала угрожать существованию всех обитателей нашего мира, без исключения. Тогда разум восторжествовал и войны прекратились навсегда. 
 - Хоть и говоришь ты, Дева, о правде, но трудно поверить, что кто-то навеки отказался от воинской славы, от грома побед и веселых пиров, вроде сегодняшнего. Мы люди, ползающие по земле, а не летающие, подобно тебе, Дева Небес, быть может, не так прекрасны, как ты, посланная нам всевышним, но все споры извечно решали, меряясь силой. И ты сейчас, приняв жезл маршала Френдляндии, не можешь отказаться от того, чтобы силой изгнать врагов с нашей земли, дабы коронованы мы были по обычаю предков в городе Ремле, каковой тебе, славному маршалу, и надлежит в первую очередь освободить. 
 Отважная Надя была прекрасной спортсменкой, замечательным математиком. Однако дипломата из нее не получилось. Чуждая лжи, она хотела сразу же говорить о том, ради чего прилетела на Иноземлю их экспедиция. 
 - Войны, любезный король, - это узаконенное нарушение всех законов и заветов религии вашей и морали общечеловеческой. И потому войны должны исчезнуть у вас, как исчезли там, откуда я прилетела. Моим собратьям было знакомо изречение, которое, быть может, найдет отклик в сердцах ваших людей: "Всякий народ, стонущий под игом самовластья, вправе сбросить его". 
 Вот эти слова о самовластье могли бы обернуться для Нади самым нежелательным образом, если бы не возглас Мартия Лютого: 
 - Браво! Сами Небеса говорят устами Девы. Бесчеловечный злодей, захвативший святой трон папийства, должен быть свергнут! 
 Кардий, сперва нахмурясь в попытке понять, какое самовластье имеет в виду Посланница неба, приосанился. К тому же от всевышнего не могут идти такие призывы в отношении законного короля, поскольку по добрянской религии он принимает власть от самого всевышнего. "И самовластьем следует признать, - старался выгодно для себя рассуждать Кардий, - гнет чужаков, завоевателей и прежде всего врага короны Дордия IV, самозванца и разбойника". И Кардий сказал Надежанне: 
 - Очевидно, тебя, Дева Небес, всевышний вразумил этим изречением мудреца, дабы тебе и нам на славу одолеть супостата Дордия. 
 Генерал Дезоний, понимая, какую роль в поднятии воинского духа играет Посланница неба, поддержал короля: 
 - Маршал Надежанна может приказать своему генералу завтра же повести войска против растерявшегося врага. 
 - Я готова, - покорно произнесла Надя, еще не представляя, как она будет вести войска, считая, что не имеет ни малейшего представления о военном деле. 
 Девица Лилия де Триель не упустила ни одного восторженного взгляда, брошенного Кардием на Деву Небес, вознегодовав на его замечание, что люди, в отличие от небожителей, не столь прекрасны, как Надежанна. Этого Лилия де Триель простить не могла. 
 В ее маленькой, полной интриг головке зародился план. 
 Наклонившись через сидевшего между ними Кардия, девица де Триель вполголоса сказала Надежанне: 
 - О, несравненная гостья, взявшая в свои руки маршальский жезл! Не сочтете ли вы возможным вспомнить о том, что вы дама, и покинуть этих скучных воинственных мужчин за столом, дабы уединиться на женской половине? 
 Генерал Дезоний по-солдатски вскочил с места. 
 Был он длинноног, но с коротким туловищем, к тому же имел длинный нос и близко посаженные глаза, походя чем-то на журавля. 
 Глядя на него, и Мартий Лютый поднялся. 
 - Ждем приказаний маршала, - отрапортовал генерал. 
 - Идемте, идемте, прекрасная небожительница. Я же говорю, что у этих мужчин одни походы на уме. Совсем не думают о том, что здесь есть и дамы. 
 Кардий тусклым взглядом провожал уходивших женщин, так не похожих друг на друга. Его возлюбленная, перетянутая корсетом, в пышном платье с оголенными плечами, и стройная Дева в серебристых рыцарских доспехах, которые не сняла, садясь за пиршественный стол. Вина она не пила и к еде едва притрагивалась. 
 Кардий глубокомысленно покачал головой. 
 Девица Лилия де Триель обходными коридорами провела гостью к своему будуару. Примыкая к спальне короля, он имел отдельный вход. 
 - Вам нужно отдохнуть, небожительница, - тараторила Лилия де Триель. У меня здесь найдутся все удобства. 
 Надя осмотрела крикливое убранство будуара фаворитки и вспомнила, насколько больше вкуса у Лореллеи, однажды показавшей Наде комнатку рядом со своей лабораторией. 
 Девица Лилия де Триель меж тем продолжала: 
 - Ради всевышнего, простите меня, Дева Небес. Я ведь не знаю, что требуется небожителям. Но у меня здесь есть все интимные удобства. Невидимые слуги бесшумно выносят все, что может испортить настроение. Нравится ли вам запах духов? Амброзия и другие редкие и очень дорогие духи доставлены с Востока, оттуда, где женщины живут в гаремах своих властителей. К счастью, здесь властителями порой становимся мы, женщины. Король так любит душистые цветы! 
 Надя поблагодарила радушную хозяйку, пообещав воспользоваться предлагаемыми удобствами. 
 Девица де Триель едва сдерживала злорадную улыбку. Вот теперь в ее руках окажется столь необходимое ей доказательство! Если по воздуху летает существо обыкновенное, плотское, которому не чуждо все, людям свойственное, то, значит, она не ангел, а ведьма, о чем и будет немедленно сообщено специальным гонцом Великопастырю всех времен и народов папию И Скалию с добавлением: как только Ремль будет отбит у тритцев, там состоится коронация Кардия VII, и она, Лилия де Триель, если ей будет обещано после этого стать королевой Френдляндии, позаботится о том, чтобы коронация была такой же, как и у всех предков короля, то есть по обряду скалийской религии. Кардию, хоть он и опирается пока что на Мартия Лютого, этого еще не сгоревшего еретика, все же придется согласиться. 
 Дамы, если Надежанну можно хоть в какой-то степени приравнять к ее спутнице, вернулись к столу, где мужчины изрядно захмелели, а собаки, насытившись, уже не подбирали лакомые кости. 
 Поход назначен был на утро. 
 Генерал и Лютый удалились готовить войска. Деву Небес Кардий VII уговорил, в чем с милой улыбкой помогала ему девица де Триель, остаться в замке, где ей отвели одну из лучших комнат. 
 Надя продолжала играть свою роль, которая, пока дело не дошло до сечи, могла показаться не столь трудной. 
 Но девица де Триель пришла в ужас еще раз ночью, когда узнала, что Гостья небес вызвала вдруг в королевский замок знатных дам города и округи. 
 Их кареты одна за другой съезжались, громыхая колесами и мешая девице де Триель спать не меньше, чем гул дамских голосов из зала. 
 Разряженные для участия в предполагаемом бале, дамы были крайне удивлены, не обнаружив ни кавалеров, ни музыки. Даже король не вышел им навстречу. О невидимой Деве говорили шепотом. 
 Местные красавицы, несомненно, умерли бы от разочарования, если бы не старательный обмен сплетнями, способный скрасить любую скуку или обиду. 
 Наутро же, когда они наконец дождались выхода не менее их удивленного короля Кардия и, разгневанные, удрученные, готовились разъехаться, неожиданно выяснилось, что все до одной кареты исчезли. 
 Никто не мог дать этому объяснения. 
 Глава вторая 
 СТРАНСТВУЮЩИЙ РЫЦАРЬ 
 Бессмертный образ Дон Кихота веками служит гневным упреком всем тем, кто считает, что честь, благородство и борьба за справедливость смешны и присущи только умалишенным. 
 Из критики Сервантеса. 
 Это был тот самый ясный день, когда в лагерь теснимых тритцами орланцев спустилась с неба Дева Небес. 
 От предгорий до Орланской долины было еще далеко. Покатые холмы, как застывшие волны стихающего шторма, подкатывались к заросшему дремучим лесом "берегу". А на горизонте окаменевшие снежногривые валы-горы, поднимаясь до самого неба, словно воплощали символ неутихающей борьбы стихий и народов с чередующимися, как накаты прибоя, волнами, несущими смерть, горе и разрушение. 
 По извилистой пыльной дороге в темный лес въехал на длинноногом боевом коне рыцарь в серебряных латах, а на полкорпуса отстав от него, трясся на низкорослой лошадке маленький оруженосец, гордо направив в небо тяжелое рыцарское копье и неся огромный щит своего грозного патрона. 
 Прохлада леса сменила жару предгорий. Запахло грибами и прелью. В девственном лесу не встречалось никаких просек, изредка лесная полянка как бы раздвигала деревья в стороны. 
 Серебряный рыцарь обратил внимание на огромный дуб, перекинувший могучие ветви над узкой, заросшей травой колеей. Нижние ветви другого дуба на повороте были свежеобрубленными. 
 Вдруг, словно слетев с высокой ветви, на рыцаря ринулось что-то темное, превосходя размерами самую крупную птицу. 
 Серебряный рыцарь мигом оценил обстановку. На него летел человек, привязанный веревкой за ветку оставленного позади дуба. Описав в воздухе точно рассчитанную дугу, незнакомец ударился со всего размаха в серебряные латы всадника, который неминуемо должен был бы вылететь из седла. 
 Но тот, успев приготовиться, принял нападающего в объятья, которые оказались отнюдь не серебряными, а железными. 
 Получилось так, что нападающий коренастый мужчина, заросший черной бородой, похожий на цыгана, с бронзовой серьгой в правом ухе, сел на загривок припавшего на задние ноги коня лицом к лицу с серебряным всадником, тщетно силясь вырваться из его тисков. 
 Несколько разбойников выскочили из чащи и принялись стаскивать с лошади оруженосца, который отбивался от них слишком тяжелым для него рыцарским щитом, копье же вскоре оказалось на земле. 
 Но тут выдрессированный для боевых стычек рыцарский конь словно обезумел. Несмотря на двойную тяжесть в его седле, он вставал на дыбы, лягался, нанося нападающим сокрушительные удары. Несколько злополучных лесных бродяг уже валялись у дороги. 
 Однако численный перевес нападающих был настолько велик, что ни самоотверженность маленького оруженосца, ни бешеная ярость боевого коня, ни тиски, зажавшие предводителя шайки, не могли предотвратить исхода схватки. 
 - О, рыцарь! - еле выговорил атаман с серьгой. - Поскольку трудно понять, кто кого пленил, предлагаю переговоры. На мою честность можете положиться, как на свое рыцарское достоинство, каковому мне привелось служить. 
 - Удобно ли вам остаться со мной на коне в некоторой тесноте или вы предпочитаете спешиться? 
 - В первый раз в жизни я не выбил всадника из седла испытанным приемом. Возьмите мой нож, видите, как я доверяю вам, и перережьте привязанную к моему поясу веревку, чтобы я мог соскочить с вашего дьявола. Где вы только раскопали такого? 
 - Извольте, - согласился рыцарь, перерезая привязанную к атаману веревку. - Признаю ваш способ нападения остроумным. 
 - Тогда побеседуем, как равные, - предложил атаман, соскакивая на землю и давая знак соратникам прекратить бой со все еще сопротивляющимся оруженосцем. 
 - Неважно, как меня попы крестили, теперь мне дано прозвище Гневий Народный, так и зовите меня впредь, - начал разбойник. - Мне привелось служить делу чести и потому хотелось бы узнать, с кем имею честь. 
 - Считайте, что мое имя связано с желанием или хотением - О Кихотий. Заранее хочу предупредить вас, что богат, как мышь на пепелище, даже медяка за душой не имею. 
 - Однако вы забыли о своем золотом браслете, который врезался мне в шею, когда мы "дружески" обнимались. Советую передать эту ценность нам, заверяю вас, что все добытое в нашем лесном ремесле мы отдаем беднейшим добриянам, угнетаемым властителями всех рангов, включая папийцев и рыцарей. 
 - Меня вы не сможете причислить к ним, ибо я всего лишь странствующий рыцарь. 
 - Тем не менее прошу вас расстаться с браслетом во имя успеха наших переговоров. Мои молодцы и так обозлены на вашего бешеного коня и не избежали увечий. Они не простят мне мирного тона нашей беседы, если я не покажу им хоть какую-нибудь добычу. 
 Странствующий рыцарь, понимая, что они с оруженосцем попали-таки в плен, с большой неохотой расстался со своим браслетом, прошептав нечто вроде заклинания, прежде чем передать его Гневию Народному. 
 Разбойник не обратил внимания на это нашептывание, подумав, что рыцарю жаль расстаться со своим ценным талисманом. 
 - Итак, переговоры, рыцарь О Кихотий. Уважаю странствующих рыцарей, которые борются за справедливость и никого не угнетают. Прошу извинить за нападение. Но у нас так принято встречать в лесу гостей, богатых с виду. 
 - Почтеннейший Гневий Народный, ваше имя напоминает мне мое детство и предания. 
 - Предание, ваша доблесть, еще впереди. Но борьба за угнетенных - наша цель. 
 - Я сочувствую вашим целям и готов бы помогать вам, если б не спешил ехать дальше. 
 - Какая жалость! - воскликнул разбойник. - Позвольте узнать, чем это вызвано? 
 - Я ищу прекрасную даму. 
 - Бескорыстие - не мое призвание, но поиски дамы - благородное дело. Она похищена? 
 - Она улетела. 
 - Улетела? Так не ее ли мы приняли за орлицу в небе? 
 - О, Гневий! Вы сделаете благое дело, если подскажете направление ее полета. 
 - А она не ведьма? 
 - Нет, она такой же странствующий рыцарь, как я, только звездный. Боюсь, что, опустившись на землю, она попадет в менее благородные руки, чем ваши. 
 - Что-то на разной высоте вы странствуете, - проворчал Гневий, подозрительно глядя на "гостя". 
 Когда Никита Вязов сбегал вниз по винтовой лестнице башни во двор замка, его еле нагнал юноша Сандрий. Задыхаясь, он произнес: 
 - Куда так спешит благородный рыцарь в серебряных латах? 
 - Искать нашу исчезнувшую спутницу. 
 - В пропасти? 
 - Нет, там пусть ищут ее другие. Она перелетела ущелье. 
 - Это так же прекрасно, как она сама! - восторженно и без всякого удивления воскликнул юноша. - Могу ли я сопровождать вас? Дороги небезопасны, и лишь странствующему рыцарю удается пройти ими. 
 - Так я и стану странствующим рыцарем. 
 - Но ему нужен конь, оруженосец и вооружение. Возьмите меня, и я немедленно достану все это вам. 
 - Спасибо, добрый малый. А каково твое полное имя? 
 - Сандрий Сандрианий, - с гордостью произнес юноша. 
 - Переименуем в Санчо Пансия. Беру тебя в соратники, когда-нибудь ты станешь губернатором. 
 Затем Вязов наклонился к браслету личной связи и доложил командиру Бережному: 
 - Она, несомненно, улетела на своем дельтаплане, хранившемся в заплечном футляре ее скафандра. Разреши ее поиски. 
 - Объявляю общий сбор! - по-русски провозгласил Бережной. - Ты, Никита, разумей по браслету. 
 Горный рыцарь и Лореллея недоуменно слушали непонятную речь гостей, глядя на их озабоченные лица. 
 - Надя совершила грубую ошибку, отделившись от нас, какова бы ни была причина, - жестко говорил Бережной. - Каждый из нас может выбыть из строя, обязанность помогать выбывшему несомненна, но не снимает с остальных главной нашей задачи. 
 - Я разыщу ее! - предложил Вася Галлей. - Такая женщина не должна погибнуть. 
 - А я всегда с Васей, - добавил Федоров. 
 Крылов мрачно молчал. 
 - Понимаю тебя, Алеша, ты отец, батька. Но будь тем батькой-звездонавтом, который вылетел в первый звездный рейс, всех оставив на Земле. Право разыскивать Надю, конечно, за Никитой. В роли странствующего рыцаря, для безопасности. 
 - У меня уже есть свой Санчо Панса и Россинант, а сам я - О Кихотий, послышался через браслет личной связи голос Никиты. 
 - Все мы Дон Кихоты, притом живые, в отличие от литературного героя, сумевшего повлиять на умонастроение поколений. 
 - У нас здесь та же задача, - произнес наконец Крылов. 
 - Хозяин наш пусть убедится в том, что Нади нет в пропасти, и потом поможет нам, как обещал, - закончил Бережной. 
 Лореллея не понимала русский язык, но, видимо, биотоки мозга воспринимала и о чем-то могла догадаться. 
 - Я напишу письмо папию и Скалию от имени Горного рыцаря. И обещаю, что он подпишет его. - Тон ее не оставлял сомнений. 
 Горный рыцарь стоял с опущенной покорно головой. 
 - Извините, рыцарь О Кихотий, мои молодцы сочтут вашу даму или ведьмой или волшебницей, требуя суда всевышнего. 
 - Как же он рассудит? 
 - Известно как. Состязанием. 
 - В чем? 
 - Хотя бы в меткости стрельбы из лука. 
 - С кем я должен соревноваться? 
 - Первым стрелком, с вашего позволения, считаюсь я. Если всевышний, руководя вами, позволит вам победить меня, в чем искренне сомневаюсь, мои волки поверят и в вас и в вашу прекрасную летающую даму, и будут готовы сопровождать вас в долину. 
 - Если вы первый стрелок, то... это приговор. 
 Похожий на цыгана главарь поднял глаза и произнес: 
 - На то и будет воля всевышнего. За ведьмой они не пойдут. А без них, извините, вам не пройти по долине, пока правит миром лжесвятой негодяй И Скалий. 
 - Что ж, - в раздумье произнес О Кихотий, - спор так спор. Но у меня нет лука. 
 - Возьмите мой. После меня. Но имейте в виду, я не промахнусь. Это лесные волки сочтут за обман, а лжи они не терпят. 
 Весть о предстоящем споре, где судьей будет сам всевышний, разнеслась по всему лесу. Не только вольные лесные люди из отряда Гневия Народного, но и окрестные жители селений толпой собрались на лужайке, которую недавно проехали Никита с Сандрием. 
 Мишенью стал злосчастный дуб, с ветки которого спрыгнул Гневий. Он обрезал ножом нижнюю ветку, оставив свежий круглый срез, затем отошел на положенное число шагов и выпустил стрелу. Она, пролетев отмеренное расстояние, впилась в круглое пятнышко, закачавшись, как только что снятая там ветка. 
 - Отлично! - заметил О Кихотий и что-то сказал своему Санчо Пансию, почему-то упомянув имя Лореллеи. - Давайте ваш лук и стрелу, первый из метких френдляндцев. Не правда ли, сегодня отличная погода, как сказал наш мудрец Томас Мор палачу перед тем, как тот отрубил ему голову. 
 - Ну, надеюсь, до этого не дойдет, - отозвался Гневий, передавая, как полагалось, оруженосцу лук и стрелу. Немало удивясь, что тот снял с копья и нацепил на стрелу тупой набалдашник, Гневий возмущенно сказал: 
 - Не кажется ли вам, ваша доблесть, что ваш оруженосец слишком утяжелил стрелу? Вера ваша в суд всевышнего вызывает восхищение, но нельзя заведомо губить себя, ибо слуги СС увещевания лжесвятого негодяя И Скалия рыщут и в поисках странствующих простаков. И как бы вам не пришлось похвалить ясную погоду. 
 - Слышал я про жестокость Великопастыря всех времен и народов, даже гостил в Горном замке у его брата, но недаром ваши молодцы не терпят лжи. Попробую доказать безупречность своей прекрасной дамы. 
 - Мне нравится ваша уверенность, рыцарь О Кихотий. Мне хотелось бы быть рядом с вами, но решение за всевышним. Вам, чтобы победить, надо расщепить посланную мной стрелу. 
 - Почему же расщепить? - загадочно произнес рыцарь О Кихотий, натягивая тугую тетиву. 
 А дальше случилось нечто невероятное. Если бы толпа людей не была свидетельницей случившегося, "очевидцами" занялись бы слуги увещевания. 
 Но все это произошло на самом деле. 
 Чуть замедленный полет утяжеленной стрелы трудно было рассмотреть. Стрела летела как будто к цели, хотя Никита отнюдь не был первым в увлечении древнейшей игрой со стрелами при подготовке к звездному полету. Никто не мог утверждать, что стрела с тупым наконечником задела стрелу Гневия, но она попала в дерево, и сразу будто молния небесная ударила в лесной великан под срезанный сучок, и грянул гром, действительно средь ясного неба, ибо перистые облака собирались лишь над снежными вершинами дальних гор. 
 Дуб стал крениться, стоявшие невдалеке вольные лесные волки в ужасе разбежались, и гигант рухнул на лесную дорогу, перегородив ее своим необъятным стволом и смятой зеленью упершихся в землю веток. 
 - Чудо! Чудо! - кричали вольные разбойники. - Всевышний рассудил нас. Веди всех за собой, Гневий Народный, выполним решение небес. 
 Зрители этого божьего суда, неизвестно как успевшие сюда собраться, или разбежались с лужайки, или стояли там на коленях и молились, подняв глаза к небу. 
 Слух еще об одном деянии всевышнего достиг лужайки, где расположились рыцарь О Кихотий и Гневий Народный. 
 Запыхавшийся лазутчик, пробиравшийся в долину, сообщил, что сошедшая с неба Дева помогла разгромить тритцев под Орланом, и осада с него снята. 
 - Надо спешить, - заявил Гневий. - Рыцарь с отрядом отчаянных головорезов, надо думать, придется королю как раз кстати, не говоря уже о том, что ваша летающая Дева будет там вами найдена. Скачите, О Кихотий, а я с молодцами буду следом. Вам лишь придется замолвить за всех нас словечко, а то у нас на этих тритцев руки чешутся. 
 Никита и Сандрий ускакали через лес, тот самый, за которым раскинулось поле боя и приземления Надежанны. 
 Некоронованный пока что Кардий VII встретил странствующего рыцаря по его просьбе в зале своего замка в присутствии Мартия Лютого и генерала Дезония, а также маршала Френдляндии воительницы Надежанны д'Арки. 
 - Какую несправедливость почтенный рыцарь искореняет в нашем королевстве, чем и как может помочь ему его король? - напыщенно произнес Кардий. 
 Странствующий рыцарь снял шлем, отчего его волнистые светлые кудри рассыпались по плечам. Он низко поклонился Кардию и только мельком взглянул на Надежанну. 
 Надя не выдержала и вскрикнула. 
 - Прослышан я, ваше всевластие, про невиданный подвиг Девы Небес и прибыл с просьбой дозволить мне сопровождать ее в армию, куда готов влить отряд храбрецов, нуждающихся в вашем благоволении. 
 - Постой, рыцарь! - вмешался Мартий Лютый. - Я примечаю, что у вас с Девой Небес одинаковые серебряные доспехи. Не послан ли ты небесами, как и она, для расправы с захватчиками? 
 - Тем более что вы изволили упомянуть об отряде храбрецов, - вставил генерал. 
 - Вы правы, мужественный Мартий Лютый, которого славит народ, я так же, как и Надежанна, направлен сюда из того же места на небесах и готов служить ей и вам в святом деле свержения гнета. 
 - Недостойных тритцев! - крикнул генерал Дезоний. 
 - Лжесвятого злодея, захватившего Святиканский трон, И Скалия, со всей его лживой скалийской религией балагана! - яростно вступил Мартий Лютый. 
 - Войны нетерпимы, и следует возможно скорее закончить их! воскликнула Надежанна. 
 - Тогда дозвольте находиться при вас, маршал Френдляндии! - смиренно попросил жену Никита. 
 - Я беру его в советники, - решительно заявила Надежанна. 
 - Слово маршала на войне - закон, - рявкнул Дезоний. 
 - А где отряд? - спросил Мартий Лютый. - Он нам так нужен. 
 - Сейчас прибудет, но... требуется одно милостивое решение, исходящее от его всевластия Кардия VII. 
 - Если оно касается допущения бравых молодцев к битве, то считайте его полученным. 
 - Но предупреждаю, ваше всевластие, речь идет о помиловании. 
 - Я помилую кого угодно, кроме Дордия, самозванца и разбойника. 
 - Или лжепастыря всех времен и народов И Скалия, - добавил Мартий Лютый. 
 - Речь действительно пойдет о разбойниках, но не об этих. 
 - А о ком же? - поинтересовался усталый король. 
 - О Гневии Народном. 
 - Что-что? - испуганно переспросил Кардий. - О гневе народном? О бунте, мятеже? 
 - Нет. О человеке, которому дали такое имя за перераспределение, я бы сказал, богатств, встреченных им у проезжих в лесу и передаче их беднейшим земледельцам. 
 - Ах, вот о ком речь! - облегченно вздохнул король. - А много с ним людей? 
 - Почти как деревьев в лесу. 
 - И вооружены? - поинтересовался генерал. - Ваше всевластие, на этот раз ваше милосердие обернется бранными победами. 
 - Пусть будет так, - устало махнул рукой король. - А кто поведет их в бой, если вы, рыцарь, останетесь при Деве Небес? 
 - Их предводитель, о котором я говорил, Гневий Народный. Прикажите найти его. Пока он благоразумно прячется в соборе. 
 Король дал знак, приближенные выбежали из зала и через некоторое время вернулись вместе с коренастым мужчиной, заросшим черной бородой, с бронзовой серьгой в ухе и сверкающими черными глазами. 
 - Рад служить делу вашего всевластия и изгнанию тритцев с земли Френдляндской, - с поклоном произнес он. 
 - А ты, вижу, обучен рыцарской речи, - полуотвернувшись, заметил король. - Не хочешь ли взять другое имя? 
 - Честно говоря, единственное, чего боюсь, это вступить с вами в спор, ваше всевластие. 
 - Ладно, лишь бы вел свой отряд и готов был умереть за меня. Этим заслужишь мое всепрощение, - и король закончил аудиенцию. 
 При выходе из зала его перехватила девица Лилия де Триель. 
 - Возлюбленный мой король! Мне так много надо вам сказать. 
 - Но я смертельно устал, скажете под одеялом. 
 - Нет-нет! Вы только послушайте, что я заметила, находясь на балконе, выходящем в зал. Какими они обменялись взглядами! 
 - Кто обменялся, не пойму? 
 - О, поддержи меня, всевышний! Клянусь вам сутью женщины, она не Дева. 
 - Кто не дева? 
 - Эта рыжая Надежанна, ваш маршал. Мало того, что она, именуя себя небожительницей, пользуется ночным горшком, она еще и обменялась страстным, бесстыжим взглядом с этим мужчиной в серебристых доспехах. 
 - Ах, дорогая, насколько я был бы спокойнее, если бы вы всегда находились за балдахином нашей сладостной кровати, - с укором вздохнул король. 
 - Но я ее видела не из-за балдахина, а с балкона. 
 - Она просто обрадовалась. 
 - Так "по-девичьи" радуюсь только я при виде вас, мой возлюбленный король. 
 Глава третья 
 БАБА ИЗ АДА 
 Не тот силен, кто силой давит, 
 А тот, кто ловко дело справит. 
 Народная мудрость. 
 Палатка маршала, под цвет ее доспехам, была серебристой. В таких же доспехах находился при маршале в качестве советника и странствующий рыцарь О Кихотий. 
 Они избегали оставаться наедине, имея на это каждый свои причины, неуместным считая и разговор при посторонних на неизвестном всем "звездном языке". 
 О Кихотий разработал до мельчайших подробностей план полного уничтожения тритцанского войска, добавив с обычной усмешкой: 
 - Оказывается, и за тридевять парсеков сгодится ископаемый опыт римских легионов, Александра Македонского, танкового бога Гудериана и титана среди всех маршалов - Жукова, славы XX века. 
 Надежанна отрицательно покачала головой. 
 - Нет, - решительно заявила она. - Никакого всеобщего уничтожения. Более того, следует вообще избегать убийств! - И добавила вполголоса: Математика учит, что частичное превосходство хотя бы в одном месте скажется эффективнее многократного превышения общих сил. Толстый веревочный жгут легче перебить там, где он соединяется слабой нитью. - И уже громко заявила всем: - Основой нашей кампании изгнания захватчиков будет их пленение, а не убийство. Пусть глашатаи объявят тритцам, что вместо мечей их ждет пиршество, одновременно озаботьтесь, чтобы у них разгулялся аппетит. Для этого поступайте так: зайдя с фланга их строя, бросьте на них закованных в тяжелые латы всадников, коней, а следом за тяжелой конницей все отобранные кареты знатных дам, прикрытые снаружи щитами. В каждую карету пусть влезут по двадцать молодцов Гневия Народного. Конница и кареты, сопровождаемые разбойничьим свистом, углубятся далеко в тыл противника и отрежут подход к их армии, обозам с продовольствием. Этой ударной группе разделяться по ходу движения и разъединять тритцанскую армию на отряды, которым предлагать почетный плен со щедрым угощением. Их голод будет нашим союзником. 
 - Это же типичный танковый прорыв, сопровождаемый бронетранспортерами, - прошептал Никита, пораженный находчивостью своей Нади. 
 - Брать в плен малыми группами! Замысел, достойный мужа! - восхитился генерал Дезоний. 
 - Притом внезапно, - добавила Надежанна, - и там, где это меньше всего можно ожидать. Ищите непроходимые места, надевайте на ноги воинам скользящие планки, как на севере, чтобы не утонуть в болоте, и окружайте их, разделяйте, нарушайте связь, а главное - снабжение. Пусть до их сознания дойдет, что выгоднее перейти к нам в плен, чем гибнуть напрасно отрезанными... 
 - Так же напрасно нанося нам урон, - добавил генерал Дезоний. 
 Никита ушам своим не верил. Его ли это Надя? Или это математическая мудрость компьютера, вмонтированного в ее скафандр, говорила ее устами? Но откуда у нее такая твердость, уверенность? От доброго сердца и веры в торжество справедливости? 
 Мартий Лютый был куда меньше изумлен, чем рыцарь О Кихотий, ибо наивно счел распоряжения Надежанны внушениями свыше. 
 Разрушенное село, куда оттеснена была часть бежавших из-под Орлана разрозненных войск тритцев, имело жалкий вид. 
 В небе сгущались дождевые тучи, но торчащие обгорелые бревна и кучи пепла, оставшиеся на месте былых хижин, не сулили укрытия "завоевателям". 
 В доме убитого старосты Гария Лютого остались лишь каменные стены, но во дворе так и стоял с памятного дня ужасов длинный стол. 
 Сейчас за ним снова сидел со своими приближенными "король Дордий IV", огромный, рыжебородый, в пропахших грязью и потом латах. Он был нисколько не менее голоден, чем его изнуренные бегством солдаты. 
 На этот раз приспешники "короля" не пировали за столом, а жадно утоляли голод после "греховного" разрешения, данного Дордием: "Пустить в дело трупы врагов, а не закапывать их зря в землю". 
 Поскольку поле боя оставалось за преследующими тритцев лютерами-френдляндцами, то доступными врагами были лишь бежавшие в лес земледельцы, за которыми устраивалась охота, как за желанной дичью. 
 Громоздкий, мрачный, как его темные доспехи, рыцарь-бородач восседал во главе стола, когда во двор на длинноногом заморском коне влетел всадник в богатых доспехах, с золотым плюмажем над сверкающим шлемом. 
 Повинуясь седоку, конь вскочил передними копытами на стол, разбивая блюда с дымящимся мясом. Ударом меча всадник разрубил надвое бочонок с веселухой, этой неизменной "матерью отваги". 
 Подняв забрало, рыцарь прокричал: 
 - Так-то отражает наскоки врагов "всевластный король Френдляндии", набивая себе брюхо припрятанной едой, когда ни один обоз не может пробиться к остаткам его армии! 
 Испуганный Дордий поднялся с места, опрокинул лавку, на которой сидел. 
 - Нижайше прошу к столу, ваше всесилие, - произнес он, водружая лавку обратно. 
 - Откуда у вас столь аппетитные блюда, ваше всевластие? - с презрительной иронией спросил всадник, спрыгнув на землю. 
 - Мне не хотелось бы, ваше всесилие, отвечать на ваш вопрос прежде, чем я получу "святое прощение", в чем нуждаюсь, дабы накормить солдат, сила которых сосредоточена прежде всего в желудках. 
 Прискакавший рыцарь поморщился. 
 Во двор въехало несколько запыленных всадников в помятых латах. 
 С горечью посмотрев на них, опередивший их рыцарь сказал: 
 - Немного же моих славных рыцарей осталось в седле после того, как мы пробились через наполненный разбойниками лес к этому обжорному столу. 
 - Ваше всесилие, позвольте заметить, что вам пришлось отбиваться в лесу не от разбойников, а от засланных туда мне в тыл отрядов Девы-воительницы, своим войском теснящей нас. 
 - Дева-воительница? - переспросил надменный гость. - Не кажется ли вам, Черный рыцарь, что нужно самому быть бабой, чтобы не устоять против бабы? 
 - Она ведет войну не по правилам, ваше всесилие. Мои войска оказываются зажатыми с обеих сторон и наконец полностью окруженными, как вы изволили сами только что испытать в лесу. А мои солдаты из-за этого, уверяю вас, забыли, как выглядят маркитантки в своих манящих фургонах, равно как и вкус обычного мяса. Лошадей мы давно съели. Немудрено, что мои воины предпочитают сытый плен. Эти проклятые земледельцы угнали весь скот в лес, вот и приходится мне теперь брать на себя грех, приравняв их самих к скотине, лишь бы насытить солдат, уберечь от плена. 
 - Не распространяйтесь дальше, сделайте такое одолжение, хотя бы в знак учтивости, - брезгливо поморщился тритцанский лорд Стемли, герцог Ноэльский, престолонаследник Великотритцании, вассалом которого должен был стать "король Френдляндии Дордий IV". 
 - Вы изволили упомянуть, что мы отступаем перед бабой, ваше всесилие. Но я решусь сказать вам, что это не просто баба, а баба из ада. Ее безбожные приемы ведения войны, заставившие меня искать "святого прощения", а моих воинов уподобиться диким язычникам, противоречат всем законам всевышнего. Если войну вести, как положено, конечная победа останется за нами, смею заверить вас в том всей своей рыцарской честью. 
 - Коль скоро вы решаетесь вспомнить о своей рыцарской чести, господин король, не пора ли вам снизойти наконец до бабы вместо того, чтобы опуститься до человечины? 
 - Что имеет в виду, ваше всесилие, господин герцог? - осторожно осведомился Дордий. 
 - Не нужно иметь много мозгов под шлемом, куда едва вместится некая рыжая борода, чтобы понять причину всех зол, каковую и надлежит искоренить, - и герцог уперся пронизывающим взглядом в своего вассала. 
 - Причина ясна, ваше всесилие, господин герцог. Она - в бабе из ада. 
 - Военачальник в юбке?! 
 - Отнюдь нет, ваше всесилие, в рыцарских доспехах. 
 - Прекрасно! Так знайте: женщина в юбке способна победить доблестного рыцаря в латах, но одетая сама в латы - никогда! - И герцог стукнул кулаком по мокрому от пролившейся веселухи столу. 
 - Я понимаю вас, ваше всесилие. Но как достать ее из серебряного шатра в центре вражеского войска? Ни один лазутчик с кинжалом не проникнет туда. 
 Герцог насмешливо посмотрел на "короля". 
 - Тупость едва ли можно считать украшением властителя королевства. Стоит ли так уповать на кинжал в кожаных ножнах и на предательские удары из-за угла? Не лучше ли вспомнить о вековых наших рыцарских законах, о поединках военачальников, не раз заменявших столкновение армий? - И герцог звонко опустил на шлем забрало, давая понять об окончании беседы. 
 - Я понял вас, - торопливо начал Дордий, - прекрасно понял, ваше всесилие, и кляну себя за свое недомыслие. 
 Отошедший было герцог обернулся и приподнял забрало. 
 - К счастью, недомыслие едва ли ослабит силу удара вашей руки с копьем или мечом. 
 - Я готов разрубить ее на части! 
 - Надеюсь, не для блюд на рыцарском столе? - язвительно произнес герцог. 
 - О нет, ваше всесилие! Что касается меня, то я предпочитаю маркитанток в обозе. 
 - Так постарайтесь быть отважнее ваших обозных дам и, в отличие от них, постарайтесь пробиться со своими солдатами к стенам Ремля. А укрывшись за ними, вспомните о законах рыцарства и поединках предводителей воинств, повелительно произнеся эти слова, герцог повернулся спиной к "королю Френдляндии". 
 Начался дождь, и рыцари, оберегая свои доспехи от ржавления, поспешили укрыться в палатке, разбитой для них среди руин дома старосты. 
 Так по приказу герцога армия тритцев в тяжелых лесных боях с отрядом Гневия Народного прорвалась наконец к стенам Ремля, хлынув через открытые ворота в город под защиту крепости. 
 Лютеры, следуя по пятам тритцев, осадили город. 
 Высокие крепкие стены его возвышались над глубокими рвами с водой, поступавшей из реки, в одном месте вплотную подходившей к крепостной башне. 
 Перед всеми четырьмя городскими воротами подъемные мосты задрали в небо свои подхваченные цепями ребра. 
 Начавшиеся дожди не прекращались все дни отступления тритцев к Ремлю. И только после поднятия мостов за прошедшими тритцами дождь стих. 
 А наутро вышло солнце, осветив мрачные городские стены, из-за которых выглядывали позолоченные шпили знаменитого ремльского собора, где короновались все властители Френдляндии и куда так стремился для той же цели ехавший в обозе лютеров некоронованный король Френдляндии Кардий VII, конечно, вместе со своей возлюбленной девицей Лилией де Триель, в карете, которая из-за непогоды выглядела отнюдь не королевской. 
 Когда поутру слуги принялись отмывать золоченую карету, один из подъемных мостов Ремля опустился, ворота открылись, и на белом в яблоках коне в белом со звездами плаще выехал знатный герольд. 
 В лагере лютеров услышали его призывную трубу, и воины высыпали из палаток, бряцая оружием. 
 - Рыцари Орлана и доблестное их войско, - громко возвещал глашатай, к вам обращается славный Черный рыцарь, коронованный в Куртиже истинным королем Френдляндии, Дордием IV. Он призывает к милосердному прекращению кровопролития и соблюдению высших законов рыцарства. Пусть не прольется кровь ни одного из воинов во славу всемилостивейшего Великопастыря всех времен и народов папия И Скалия, а судьбу осажденного города Ремля решит суд всевышнего, который определит победителя в поединке высших военачальников обеих враждующих сторон. Великий король Френдляндии Дордий IV, желая умножить свою боевую славу Черного рыцаря, вызывает на поединок маршала Френдляндии, как именует себя Дева-воительница, ведущая армию из-под Орлана. Если по велению всевышнего победит в схватке она, то находящиеся в Ремле тритцанские войска спокойно покинут город, сдав его орланцам. Если же Черный рыцарь выйдет победителем, как и во всех схватках, в которых участвовал прежде, то осаждающие войска орланцев вернутся в Орлан. Да свершится воля всевышнего, и пусть воины обеих сторон ждут ответа отваги или трусости со стороны войска орланского. 
 И глашатай повернул коня. Кованые копыта звонко простучали по мосту, который тотчас был поднят. 
 Затем со стороны Ремля посыпались стрелы с деталями дамского туалета, что должно было унизить и оскорбить врагов, ведомых Девой, но вызвало бурю гнева лютеров. 
 Маршал Френдляндии Надежанна, такая твердая в наступлении, сейчас была в отчаянье. 
 - Как я могу сражаться с этим великаном? - говорила она Мартию Лютому. - Только чудо может повергнуть его. 
 Мартий Лютый тоном фанатика убеждал ее: 
 - Ты не должна отказаться от поединка, Дева Небес! Ты явилась к нам как чудо и ждешь чуда, но призвана сама сотворить его. Все мы верим, что ты не можешь погибнуть, будучи посланницей всевышнего. 
 "Посланница небес!.." - горько думала Надя в то время, пока генерал Дезоний убеждал ее принять вызов, как подобает истинному рыцарю. 
 "Какой я маршал? - думала Надя. - Все мои военные советы подсказаны или элементарным математическим мышлением, или Никитой, увлекавшимся на Земле историей войн с обходами, клещами, котлами окружения". Надя, несомненно, умаляла свои заслуги, хотя Никита всегда был подле нее в критическую минуту. Избегая оставаться наедине, они все же искали друг в друге поддержки, и каждый считал себя безмерно виноватым перед другим. 
 Услышав о вызове Черного рыцаря, Никита поспешил, вместе со своим верным оруженосцем Санчо, в серебряную палатку маршала, откуда удалил всех, взяв на себя переговоры с Надежанной о ее предстоящем поединке с Черным рыцарем. 
 Мартий Лютый и генерал Дезоний ушли неохотно. 
 - Я знаю, - обратилась Надя к Никите, - на этой планете повторяется история Земли по общим законам развития Кристаллической Вселенной. И мне выпала на долю роль Жанны д'Арк. 
 - Ее история может быть прочтена по-разному. Во всяком случае, упустить возможность взятия Ремля без штурма нельзя, - твердо сказал Никита. 
 - То есть поединок с Дордием неизбежен, - горестно воскликнула Надя. А по поводу прочтения судьбы Жанны есть стихи Вольтера о ее сражении с рыцарем Шандосом. 
 И она прочитала знакомые строки:28 
 Летит на Жанну бритт, боец завзятый 
 Отвага их равна. Сверкает взор. 
 И всадники, закованные в латы, 
 Вонзая шпоры, мчат во весь опор, 
 Один другого прямо в лоб встречая. 
 Как небо рвется, слышен тот же треск, 
 Кровь алая струится, обагряя 
 Разбитого доспеха ломкий блеск. 
 Отдалось эхо страшного удара 
 И вопль толпы, как будто рев осла, 
 И разом выбитая из седла, 
 Лежит она, без чувств, как от угара... 
 - Так и будет?! - полувопросительно закончила Надя. 
 - Прошу простить, божественная Надежанна, я не понял слов, - вмешался маленький оруженосец, - но я почувствовал небесную их музыку. Мне показалось: сшиблись рыцарские кони. Это так? 
 - Да, так, - кивнула Надя. 
 - Как это прекрасно! - восхитился юноша. - Нет ничего выше законов рыцарства! 
 - И ты тоже? - с печальным упреком произнесла она. 
 - И я, конечно! - восторженно воскликнул Сандрий. 
 Тритцы со стен Ремля и лютеры, осаждающие город, с волнением наблюдали - после трубного сигнала глашатая, - как сначала из городских ворот по спущенному мосту на вороном длинноногом коне выехал богатырь в черных латах, а ему навстречу на белоснежном гарцующем скакуне, прикрытом синим плащом, - маленький всадник в серебристых латах. 
 Держа свои копья остриями в небо, упираясь другими их концами в правые стремена, всадники съехались, чтоб обменяться традиционными фразами. 
 - Пусть всевышний, даровавший мне френдляндскую корону, направит тяжкое мое копье, что промаха не знало, на светлые доспехи ваши, мелкий мой противник, сошедший якобы с небес. И пусть копье мое вас выбьет, как пушинку, из седла, а верный меч мой, верьте, без лишних слов закончит дело, не унизив чести рыцарской никак. 
 - Не могу ответить вам, враг темный мой, тем же обещанием. Признаюсь вам, хотелось бы иметь противником не людоеда, а подлинного носителя рыцарской чести. 
 - Молчать! - грозно крикнул Дордий, уязвленный в самое сердце дерзкими словами "бабы из ада". - Со мной всевышний, и да совершит он здесь свой справедливый суд! 
 - Да, пусть свершится суд над вами, - высоким голосом ответил серебряный рыцарь. 
 Взбешенные, они развернули коней и отъехали в разные стороны на пятьдесят лошадиных крупов, чтобы дать коням разгон. 
 Толпа на стенах и под ними ахнула, когда помчался черный смерч навстречу бело-серебряному вихрю. Маленький всадник припал к белокурой конской гриве, держа над собой нацеленное по ходу скачки копье. 
 Черный рыцарь мчался, гордо выпрямившись в седле, держа наперевес угрожающе тяжелое копье. 
 Если представить глазами Нади течение поединка в соответствии с земной историей (пусть с некоторыми отклонениями), то вслед за вышибанием ее из седла последует позорный плен, церковный суд святой инквизиции и... костер, закончивший славную земную жизнь ее любимой героини Жанны д'Арк. 
 Казалось, так и должно было сейчас произойти, но... случилось нечто совершенно неожиданное. Крик тысяч глоток заглушил шум столкновения коней и всадников. Никто из двух армий не услышал легкого хлопка. Маленький рыцарь с ходу метнул вперед свое копье за несколько ударов сердца перед столкновением. Наконечник легкого копья коснулся черных лат, и тяжелое копье бессильно выпало из черной боевой рукавицы великана, а сам он откинулся назад и вывалился из седла. 
 Бело-серебряный его противник не спешился, чтобы пленить или прикончить своего врага, ибо тот был отнюдь не крепче дуба Гневия Народного. Сделав полукруг, победитель скрылся за рядами своих приверженцев. 
 Тритцы, выбежав из городских ворот, бросились к самозваному королю Френдляндии, угодливо служившему им, и убедились, что "воля всевышнего сразила его". Все подивились маленькому, оплавленному по краям отверстию в его доспехах, отнявшему жизнь их преступного владельца. 
 Лютеры-френдляндцы ликовали. Рыцарское право помогло избежать тяжелых потерь во время штурма Ремля. Ни одна капля солдатской крови не была пролита при взятии укрепленного города. 
 - Умоляю вас, божественная Надежанна, не терзайтесь, - убеждал маленький оруженосец, вылезая из серебристого космического скафандра, пришедшегося ему как раз впору. Пластиковые пластины придавали костюму сходство с рыцарскими латами. - Все произошло по всем рыцарским правилам. Оруженосец, происходя из столь же достойного рода, как и патрон, всегда имел право заменить его в любом единоборстве. Я лишь выполнил свой долг, продолжая рыцарские традиции. 
 - Спасибо тебе, отважный юноша, - сквозь слезы произнесла Надежанна. 
 - Скажите спасибо, божественная, несравненной Лореллее, в чьей лаборатории изготовлен наконечник копья, поразившего Черного рыцаря. 
 - Смелый юноша, прими же благодарность женщины, которую ты так отважно заменил, - произнесла Надежанна, снова облаченная в свой небесный костюм. 
 Она притянула к себе маленького оруженосца и подарила ему такой женский поцелуй благодарности, от которого Сандрий, теряя сознание, пал к ее ногам, словно все-таки сраженный ударом Черного великана. 
 - Ах, всевышний! - прошептал влюбленный юноша. - Пошли мне еще и еще такие же поединки с благодарностями за них! 
 Рыцарь О Кихотий помог ему подняться на ноги, говоря: 
 - Как видно, история людей творится самими людьми, и нет ничего наперед кем-то или чем-то предопределенного. 
 - Ах, если бы то было правдой! Но почему здесь все так похоже на нашу Землю? - отозвалась Надя. 
 - Не больше, чем похожи люди друг на друга, - пробасил Вязов. 
 Френдляндцы, во главе со своим духовным вождем Мартием Лютым, шумно ликовали у серебряной палатки маршала, прославляя непобедимую Деву Небес. 
 В Ремле спустили все четыре моста через глубокие рвы, и согласно уговору и рыцарским правилам тритцы четырьмя колоннами покидали город. Френдляндцы не нападали на них. 
 Перед их боевым строем на этот раз бесстрашно выехала отмытая от грязи золоченая карета престолонаследника Кардия VII, спешившего скорее провести коронацию и стать общепризнанным королем. 
 Сидевшая с ним рядом девица де Триель шептала ему в несчетный раз: 
 - О мой возлюбленный король! Чтобы Великопастырь всех времен и народов папий И Скалий признал ваше всевластие и мои права королевы при вас, коронацию и наше венчание надо провести непременно по обрядам скалийской веры. 
 Будущий король загадочно усмехнулся. 
 Золотомастные, запряженные цугом гривастые кони двинулись, карета закачалась на мягких рессорах и тронулась с места, первой въехав на мост в освобожденный город. 
 А позади слышались крики войска: 
 - Долой И Скалия, святиканское исчадие Сатаны! 
 На подъемном мосту карете встретился роскошно одетый всадник в шляпе с пышным пером, которую тот снял перед Кардием, почтительно обращаясь к нему: 
 - Наследник тритцанской короны, лорк Стемли, герцог Ноэльский приветствует своего френдляндского собрата и просит чести присутствовать на его коронации, оберегаемый королевским рыцарским словом. 
 - M-м, - замычал Кардий, оглядываясь вокруг и ища глазами Мартия Лютого или Надежанну. 
 - О, ваше всесилие! - защебетала девица де Триель. - Конечно, король дает такое слово, сочтя за великую честь ваше присутствие на коронации во имя мира между нашими народами. 
 - Да-да, конечно, - промямлил Кардий. 
 Лорк-наследник тритцанской короны поклонился, надел шляпу и повернул коня обратно в Ремль. 
 Наблюдавший за этой сценой из первых рядов лютеров воин, похожий на цыгана с бронзовой серьгой в ухе, неодобрительно покачал головой. 
 Глава четвертая 
 КОРОНАЦИЯ 
 Подлость - царица всех пороков. 
 По Сократу. 
 Помимо собора с золотыми шпилями, Ремль славился еще и старинным замком, неуклюжим скалообразным строением грубой кладки из полуобтесанных каменных глыб. Две крепостные башни соединялись приземистым по сравнению с ними зданием, хотя и с островерхой крышей. В одной из башен размещались пышные покои коронованного монарха, в другой - тюрьма для высокопоставленных особ, где неугодные могущественным вассалам короли расставались с короной или с собственной головой вместе с нею. 
 Эта мрачная башня с решетками на узких окнах ограждалась у подножия глубокой рекой Сонмой. 
 В круглом, роскошно убранном зале королевской башни уединились для тайной беседы два престолонаследника: Кардий Френдляндский и герцог Ноэльский. 
 Знающая обо всем больше всех девица де Триель уверяла, что речь идет о заключении мирного договора между Френдляндией и Великотритцанией, по которому тритцанские войска должны оставить все завоеванные земли и убраться на свои острова через морской пролив. 
 Сообщив это Надежанне и ее окружению: Мартию Лютому, генералу Дезонию, а также странствующему рыцарю О Кихотию с неизменным оруженосцем, девица де Триель принялась расхаживать по длинному залу, большому и холодному, с потемневшими от времени стропилами крыши вместо потолка. 
 Лакеи в кожаных ливреях молча и ловко готовили длиннейший стол для предстоящего после коронации пиршества. 
 Первая дама двора с трудом подавляла волнение, поскольку в башне, помимо заключения мира, решался куда более важный для нее вопрос о бракосочетании ее с Кардием еще до коронации, после которой она рассчитывала стать королевой Френдляндии. 
 Эти тщеславные мысли фаворитки были прерваны суматохой, вызванной появлением прибывшего из Святикана посланца Великопастыря всех времен и народов папия И Скалия, папийца св. Двора в алой мантии Кашония. 
 Мартий Лютый сразу узнал его, "наставника" птипапия Пифия перед диспутом "о святом прощении". 
 Однако лукавый посланец, спеша к королевской башне, не позволил себе узнать отлученного от церкви безбожника, ибо задание имел особо важное. Папий И Скалий грозно настаивал на скорейшем мире между враждующими сторонами, дабы они объединились для подавления общими усилиями преступной смуты, поднятой отлученным от церкви монахом против святой церкви твердой, как скала, веры. 
 Мартий Лютый, заметив, как папиец, расчетливо опустив глаза, мягкой крадущейся походкой пробирается к двери королевской башни, воскликнул: 
 - Кто дал право этой псевдосвятоше прошмыгнуть по-лисьи в королевский курятник? 
 - Очевидно, стражи герцога Ноэльского, - ответила оказавшаяся с ним рядом девица де Триель. - Замок охраняется только ими. 
 - Куда же вы смотрели, генерал? - обратился к Дезонию Мартий Лютый. 
 - Таково было желание самого престолонаследника, - развел тот руками. 
 - А я добавляю, - произнес подошедший Гневий Народный, привычно теребя серьгу в ухе, - что мои молодцы не решились сразиться с оставшимися в Ремле тритцами, больше привыкнув к лесам, чем к городским каменным мешкам, равно пригодным и для пиров, и для казней. Боялись наделать глупостей. 
 - Как бы нам не допустить подлинных глупостей, - проворчал Мартий Лютый. 
 В зале лакеи как по команде замерли, вытянулись, словно каждый из них проглотил по вертелу. Стража у дверей в королевскую башню звякнула оружием и застыла. 
 Из ведущей на винтовую лестницу двери вышли Кардий и герцог, оба в роскошных костюмах с позументами, а за ними, скромно свесив голову с лисьей физиономией, шествовал папиец в алой мантии. 
 Заканчивая разговор, герцог говорил Кардию: 
 - Не забудьте, мой царственный брат, что второй пункт о церемониале коронации имеет особое значение в нашем договоре. 
 - Напомните, ваше всесилие, - робко попросил Кардий. 
 - Корона ваших предков, ваше всевластие, должна быть возложена на вашу голову высшим военачальником, знаменуя тем единение короля с его воинством. 
 - Маршалом Надежанной? Какие пустяки! - беззаботно отозвался Кардий. Я сам договорюсь с ней сейчас. - Произнеся это, он почувствовал, что девица де Триель с кошачьей грацией берет его под руку и отводит в сторону. 
 - О, мой возлюбленный мужчина из мужчин, равного которому нет среди рыцарства! - вкрадчиво начала она. - Принято ли решение об обряде нашего с вами бракосочетания? 
 - Об обряде? Разумеется, коронация будет проведена по обрядам папийской религии, твердой, как скала, веры. Словом, именно так, как вы того желали, моя дорогая. 
 - Но я спрашиваю не об этом, возлюбленный мой король. 
 - Ну конечно! Сам Великопастырь всех времен и народов папий И Скалий прислал для церемонии коронации своего прелата, слугу СС увещевания, что должно сказать о многом.
 - Говорит ли это о том, что он перед коронацией примет участие в нашем бракосочетании? 
 - В женитьбе... м-м... - сразу стал заикаться Кардий. - Видите ли... м-м... Мне так не хотелось огорчать вас, но вы сами вынуждаете открыть вам некоторые пункты тайного договора о мире. 
 - Какие у вас могут быть от меня тайны, первый рыцарь среди королей? 
 - М-м, - замычал Кардий. - Дело в том, что... я должен срочно переговорить с маршалом Надежанной. 
 - Не раньше, чем я услышу ваш ответ на мой вопрос. 
 - Ах, о женитьбе!.. Ну конечно... в мирном договоре оказался пункт о моей женитьбе... 
 - Ну, дальше, дальше, - уже ликуя, торопила девица де Триель. 
 - О моей женитьбе... м-м... почти на девочке, на младшей сестре тритцанского престолонаследника герцога Ноэльского. 
 - Как?! Я не ослышалась? Предусмотрена ваша женитьба на какой-то тритцанской бабе? 
 - Не на бабе, с вашего позволения... м-м... а на юной принцессе королевской крови... Видите ли... м-м... моя дорогая.... одно дело делить ложе счастья с престолонаследником... и совсем другое - с коронованной особой, которая теряет право выбора... Интересы нации становятся выше привязанностей и чувств короля. 
 - Ах, вот как?! Значит, не я буду королевой? 
 - Увы... при всей знатности вашего славного рода... в нем, как на беду, нет ни капли королевской крови. А королева должна производить святокровных королей. 
 - Не грозили ли вам второй башней замка, мой бесстрашный король? - со скрытой насмешкой произнесла фаворитка. 
 - Всем известно ее назначение, - не замечая иронии, ответил Кардий. Королю вполне естественно ставить интересы своих вассалов и нации выше собственных. Но сердце мое по-прежнему принадлежит вам, моя дорогая. 
 - Интересам какой же нации придется служить вам, став королем? Не тритцам ли, подобно людоеду Дордию? 
 - Отнюдь нет! - обиделся Кардий. - Мои войска разбили его армию. А сам он погиб в рыцарском поединке. 
 - Прикажете считать себя бывшей фавориткой бывшего престолонаследника? - притворно произнесла девица де Триель, уронив голову. 
 - Нет, почему же отставной? - пробормотал Кардий. - Почему же бывшего? Я останусь им до коронации. 
 - Мой бедный, бедный, возлюбленный король! Как жестоко было бы лишить вас моих советов, - с новым вздохом, приседая в глубоком реверансе, произнесла девица де Триель. И мысленно добавила: "Любезный мой недокороль!". 
 Никто не слышал этого разговора вполголоса, но ни от кого не ускользнула яркая краска на фарфоровом личике первой красавицы королевства. 
 Меж тем Кардий, оставив учтиво склонившуюся перед ним девицу де Триель, направился к Надежанне. 
 Увидев это, она сделала несколько шагов ему навстречу. 
 - Правда ли, ваше всевластие, что мир наконец воцарится в вашей истерзанной стране? - спросила она. 
 - О да, конечно! Но это зависит от вас. 
 - От меня? - искренне удивилась Надежанна. 
 - Именно так. Для выполнения мирного договора коронация должна подтвердить, что отважные войска наши, доблестно приведенные вами к победе, стоят за своего законного короля. В знак этого их предводительнице, маршалу Френдляндии Надежанне, предоставляется право возложить корону предков на мою склоненную голову. 
 - Разумеется, я все сделаю, чтоб достигнуть столь желанного мира. 
 - Позвольте от всего королевского сердца поблагодарить вас, мой доблестный маршал, Спасительница страны и Гордость Френдляндии. 
 Король галантно раскланялся перед закованной, как он считал, в серебряные доспехи военачальницей. 
 - Позвольте и мне, прекрасная воительница, со своей стороны, - вступил подошедший вслед за Кардием герцог Ноэльский, - поблагодарить вас за готовность установить мир между нашими народами и принять участие в коронации нашего царственного брата Кардия, который отныне будет считаться законным королем Френдляндии Кардием VII. - И он рассыпался в комплиментах, натянув маску любезности на свое надменное лицо. - Могу ли я считать нерушимым ваше слово? - вопросительно закончил он. 
 Надежанна удивленно посмотрела на главаря завоевателей и сухо ответила: 
 - "Власть Зла сразить Мечтой я в мир пришел". 
 Герцог, конечно, не понял скрытого смысла цитаты из сонета земного провозвестника коммунизма Кампанеллы, приведенной участницей звездной экспедиции, но сделал вид, что вполне удовлетворен. 
 - Тогда позвольте глашатаям-герольдам возвестить перед войском, что их предводительница сама венчает на царство короля. 
 Надежанна пожала плечами и отошла к группе своих приверженцев. 
 Мартия Лютого не было с ними, но он вскоре появился с улицы, вне себя от гнева и возмущения: 
 - Что я услышал сейчас на площади, победоносная наша Дева Небес? Вы согласились принять участие в церковном обряде папийской ложной веры, представляемой в Святикане самим Сатаной? 
 - Я не думала о религиозных обрядах, дорогой мой соратник. У меня одна цель, и я считаю ее общей для всех нас: избавить Френдляндию от захватчиков-тритцев и способствовать заключению мира между государствами. Если для этого надо возложить корону на френдляндского престолонаследника, то я не вижу в этом ничего противного Добру. 
 - Как вы можете так говорить? Принимая участие в церемонии Зла, вы творите Зло! Откажитесь, мы просим вас, от возложения короны. 
 - Простите, Мартий. Но это противоречило бы цели, которая привела меня к вам. Я не откажусь ни от чего, что способствовало бы воцарению мира. 
 - Мир невозможен, пока попы берут плату за "святое прощение", поощряя злодеяния, пока они холодными скалами стоят между людьми и всевышним, не допуская обращения к нему без их жадного участия. Лютеры, как называют себя мои сторонники, изгоняли из Френдляндии не только тритцев, но и папийцев, горячо говорил Лютый. 
 - Поверьте, Мартий. Я не могу служить разжиганию вражды между людьми из-за того, как следует возносить моления всевышнему: прямо к небу или через посредство священнослужителей в храмах. 
 - И вы примете участие в коронации? 
 - Непременно, чтобы способствовать прекращению войны, как меня заверили обе враждующие стороны. 
 - Религиозная война не может прекратиться, пока существует сатанинский Святикан! - решительно заявил Мартий. - И коль скоро вы, маршал Френдляндии, спустившаяся на моих глазах с неба, отказываетесь теперь признать необходимость продолжить борьбу против злой церкви, я объявляю, что вывожу лютеров из Ремля. Мы не только не хотим участвовать в коронации короля папийцем, к алой мантии которого не мешало бы пришить лисий хвост, но даже присутствовать в городе, где такое свинство совершается. Мы готовы провозгласить Кардия королем, но без церковной мишуры. 
 Надя замерла, глядя в нерешительности на Никиту в серебряных латах странствующего рыцаря. 
 Что-то прочтя на его лице, она с твердым упорством заявила. 
 - Война должна быть прекращена. 
 - Тогда прощайте, Небожительница, обманутая Сатаной. Мы покидаем Ремль, - объявил Мартий, круто повернулся и первым вышел из замка. 
 Блестящая толпа придворных, теснясь у выхода из зала, мешала ему. 
 Дезоний шепнул рыцарю О Кихотию: 
 - Верните его, прошу вас, верните его, рыцарь. Ремль нельзя оставить без надежного гарнизона. Надо знать тритцев, детей порока. 
 Никита прекрасно понял генерала и, протискиваясь через толпу вельмож, вышел из зала, сделав знак оруженосцу остаться здесь. 
 Через площадь шагали покидающие город солдаты-лютеры, но Никита никак не мог найти Мартия, чтобы остановить их. 
 Меж тем красочная процессия под охраной стражей герцога Ноэльского выбралась из замка и двинулась к собору. 
 Возглавлял ее шедший мягкими шажками папиец св. Двора, следом за которым шествовала Надежанна с престолонаследником Кардием в сопровождении герцога Ноэльского и толпы разодетых и чванливых придворных из королевской свиты, включая и обольстительных дам, среди которых особенно выделялась, конечно, девица де Триель. 
 Уже в соборе папиец св. Двора поднес Надежанне золотую корону на кованом железном блюде с выложенными на нем драгоценными камнями, символами папийской религии. 
 Надежанна приняла поднос с короной, ощутив ее огромную тяжесть. Но герцог Ноэльский услужливо подкатил к ней маленький столик на колесиках, учтиво сопровождая ее до сверкающего золотом алтаря, за витыми воротами которого как бы ощущались небесные дали блаженства. 
 Церемония коронации оказалась столь пышной, что Надя даже вообразить себе не могла всей изобретательности священнослужителей, направленной ими на постановку красочного церковного спектакля. Яркие одежды, продуманные позы, торжественные возгласы, величественные движения, нежное песнопение и льющаяся как бы с небес музыка завораживали. Больше всего на Надю подействовали звуки органа, небесным громом отдавались они под высокими сводами собора, волнуя слушателей строгой гармонией. 
 Надя держала в руках переданную ей золотую корону, с горечью думая о размолвке с Мартием Лютым. 
 С этими мыслями подошла она к коленопреклоненному Кардию, увидев, что его склоненная голова изрядно полысела, образовав отчетливую плешь, которую Надежанна и прикрыла столь желанной ему короной. 
 Церемония еще продолжалась. Надя вышла на воздух. Разодетые вельможи и дамы расступались перед нею. 
 Из храма доносился многоголосый хор. С широкой лестницы Надя искала глазами Никиту и Дезония, но увидела только генерала, оттесненного вниз тритцанскими воинами. 
 Герцог, предводитель тритцев, вышел вслед за Надежанной и, оглядываясь на двери храма, напыщенно произнес: 
 - Принося вам рыцарскую благодарность за посвящение в короли Великого Кардия, отныне VII, я прошу извинить нас за желание выполнить деликатную просьбу представителя Великопастыря всех времен и народов папия И Скалия и попросить вас уступить в пустяковом, чисто формальном вопросе. 
 - В чем я должна уступить? И кому? - удивилась Надя. 
 - Только воинам, выполняющим данный им приказ. Дело в том, что, по законам святой папийской религии, твердой, как скала, веры, ношение женщиной мужской одежды карается смертной казнью. Конечно, к Деве Небес это не может иметь отношения. Святиканского папийца, слугу увещевания, вполне удовлетворит свидетельство нескольких придворных дам, на интимную встречу с которыми вы дадите согласие, приняв их в отведенной вам башне королевского двора. 
 Надежанна оглянулась и увидела, что окружена тритцанскими стражами герцога. 
 Так вот как повторяется для нее судьба земной Жанны д'Арк! Она уже пленница! 
 - Знает ли об этой гнусности король Кардий VII? - возмущенно произнесла Надежанна. 
 - Разумеется, сударыня. Все делается с его согласия и ведома, ибо без его воли ни один волос не упадет ни с чьей головы. Речь идет о нарушении церковного закона женщиной, но никак не Девой, какой вы являетесь, что и надлежит установить, - и он натянуто улыбнулся. 
 Тут Надя встретилась глазами с девицей де Триель, прочтя в них неподдельный ужас. 
 - Значит, коронованный мной король предал меня? - холодно спросила Надежанна. 
 - Ну полно! Разве можно назвать предательством выполнение всех пунктов договора, который с этой минуты входит в силу? - с насмешливой теперь улыбкой произнес герцог Нозльский. 
 Маршал Надежанна, опустив свою рыжую голову, молчала. 
 Папийские воины провели ее в башню замка, но не в королевскую, а в другую, лишь внешне схожую с первой. 
 Герцог Ноэльский с наглой усмешкой и деланной учтивостью провожал ее до круглого зала, который в отличие от такого же роскошно убранного в первой башне выглядел здесь мрачным запущенным помещением, холодным и сырым, где солдаты принялись разводить костер прямо на полу, не смущаясь едким дымом, поднимавшимся к стропилам. 
 Наде отвели маленькую спальню, примыкавшую к этому залу, где было так же холодно и сыро. Над одиноким жестким каменным ложем издевательски красовался королевский балдахин. 
 Стоя на пороге спальни, как бы не решаясь из вежливости войти в нее, герцог говорил: 
 - Дамы незамедлительно нанесут вам интимный визит, и вы, я надеюсь, с почетом перейдете в зал, где начинается пиршество после коронации. Да поможет вам всевышний избежать СС увещевания. Прощайте, - и герцог захлопнул дверь в камеру узницы. 
 Однако посещение высокой пленницы избранными дамами откладывалось, ибо девица де Триель, которой предстояло возглавить щекотливую миссию, не торопилась. 
 Вместо фрейлин двора она отыскала в толпе Санчо Пансия и Гиевия Народного, предложив им следовать за собой. 
 Она провела их в подвальное помещение, где суетились повара в белых колпаках около пылающих плит и клокочущих котлов. Затем повела по коридорам мимо кладовых со всевозможной предназначенной для пира снедью. В самом дальнем чулане она попросила мужчин расчистить его от рухляди, пока в стене не обозначилась потайная дверь. 
 Открыв ее, Гневий Народный увидел винтовую лесенку. Девица де Триель что-то шепнула Санчо, добавив вслух: 
 - Редкий юноша отказался бы от удовольствия увидеть смущение рассматривающих его дам. 
 Гневий Народный только усмехнулся. 
 Молча поднимались они с Сандрием по лесенке. 
 Она заканчивалась дверью, ведущей прямо в каменную спальню, где заключена была несчастная Надежанна. 
 Велико же было их изумление, когда, открыв потайную дверь в эту спальню-клетку, они обнаружили там сидящую на каменном ложе Надежанну. Она откинулась назад и, упершись за спиной руками, смеялась. 
 Это не был смех исступленного отчаяния. Нет! Надежанна заразительно смеялась, глядя на своих верных соратников. 
 Смущенный юноша еле нашел в себе силы сказать: 
 - О, божественная Надежанна, позвольте мне еще раз облачиться в ваш хорошо сидящий на мне серебристый костюм, не лишайте меня удовольствия поразить дам, визита которых вы ожидаете. Вы же в моем одеянии выйдете с Гневием Народным через эту дверь и черный ход на волю. 
 - Милый мой юный защитник! Я так благодарна тебе еще за прошлое переодевание... 
 - Я лишь соблюдал рыцарские традиции, чтобы заслужить посвящение в рыцари. 
 - И достоин этого, Санчо! Однако позволь мне самой насладиться разочарованием своих гостей. Я не могу и не хочу отдавать тебя на растерзание разгневанных тюремщиков. 
 - И ради этого, ваша Сила и Нежность, вы готовы остаться в этом каменном мешке? - с упреком спросил Гневий Народный. 
 - Надеюсь, ненадолго, мой верный соратник! Заготовленное против меня варварское церковное обвинение развеется, как дым, проникающий сюда от костра, разложенного в соседнем зале. 
 Гневий Народный покачал головой. 
 - Плохо у вас там, на небесах, знают наших священнослужителей, которые большие охотники до разжигания костров не только в залах. 
 - Поймите, друзья. Мой побег с вами сорвет мирный договор. А мир важнее всего для людей. Не так ли? 
 - Так-то так, - согласился Санчо Пансий и полушепотом добавил: - Но девица де Триель шепнула мне, что догадалась о вашем замужестве за моим патроном. 
 - Это так и не так, - загадочно сказала Надежанна. 
 Ничего не поняв, кроме того, что имеют дело с женщиной непостижимой твердости и отваги, Сандрий в сопровождении Гневия Народного с большой неохотой покинул бесстрашную узницу, с тяжелым сердцем бросив на нее последний взгляд. 
 Всегда ли разумно поступала Надя? Да, она отдала весь свой математический талант, чтобы, скорректировав Эйнштейна, доказать раскрытой "тайной нуля" непреложность изменения масштаба времени при субсветовых скоростях. Ей хотелось удержать этим от звездного полета любимого человека, но удалось лишь освободить место математика в экипаже. Американец Генри Гри отказался лететь, поскольку не смог бы вернуться к современникам. Вместо него за математическое открытие и спортивную форму взяли Надю, но перед самым стартом. Сборы ее были более чем поспешны. И вот после свадьбы в невесомости, когда супруги остались наедине... 
 - Это мама! Понимаешь, мама! Проверяла мои пожитки... 
 - И что же? Обнаружила космическую контрабанду? 
 - Не смейся! Это ужасно! Ведь появление нашего ребенка может сорвать звездную экспедицию! Вынула пилюли, не подумав! 
 - Что ж, - усмехнулся Никита. - Будешь последовательницей Софьи Ковалевской не только в математике. 
 - Что ты хочешь сказать? 
 - Придется нам с тобой счесть наш космический брак фиктивным, хотя мужу твоему не требуется увозить тебя за границу для получения там высшего образования, запретного для женщин в царской России. 
 - А как же ты? - растерянно спросила Надя. - Станешь рубить себе пальцы, как отец Сергий? 
 - Нет! Зачем же? Ковалевский пальцев себе не рубил. Просто был порядочным человеком. Или сомневаешься во мне? 
 - Ну что ты! Но как же мы скажем всем? 
 - Семейная тайна, - прошептал Никита, делая большие глаза. 
 И вот теперь этой "семейной тайной" Надя рассчитывала обезоружить своих недругов, сделать неприменимым к ней изуверский закон о ношении женщинами мужского платья. 
 Представив себе перекосившиеся физиономии папийца св. Двора и герцога Ноэльского, Надя снова рассмеялась. 
 А может быть, ей все-таки следовало бежать? Но ведь она прыгала с двадцатого этажа университета, потом ринулась в инопланетную пропасть!.. 
 Когда дамы под предводительством девицы де Триель отправлялись в тюремную башню, подвыпивший король напутствовал их. 
 - Поверьте, целомудренницы, не мог же король пренебречь папийским запретом носить бабам мужскую одежду. Разве маршал Френдляндии непременно должен быть в штанах? А важны-то не штаны, а что в них: мужчина или женщина! - И Кардий VII захихикал. 
 Когда процессия дам-визитерш вернулась, заняв свои места за столом, девица де Триель прошептала на ухо королю: 
 - Единственный раз в жизни я счастлива, оказавшись неправой! Скорее, умоляю вас, мой возлюбленный король, пригласите своего маршала Надежанну к столу. Закон не распространяется на нее! 
 Кардий VII растерянно озирался, отыскивая глазами своего "царственного брата". 
 А тот уже совещался с папийцем св. Двора, после чего подошел к королю. 
 - Ваше всевластие! Посланец св. Двора считает, что Дева-воительница не может быть лишена его пастырской заботы, поскольку не выяснено, откуда она прилетела по воздуху: с неба или из ада, поддержав отлученного от церкви злодея. 
 - Но... - пробормотал Кардий VII. Однако герцог властно прервал его. 
 - Осмелюсь напомнить вам, ваше всевластие, пункт мирного договора. По нему так называемая Дева, летавшая по воздуху, подобно нечистой силе, передается для заботы о ней слугам Святой Службы увещевания. А против нее ни вы, ни я, истые приверженцы святой папийской, крепкой, как скала, веры, ничего поделать не можем, - и он снисходительно улыбнулся королю, который обрел корону, но не смелость использовать власть для освобождения Надежанны, уже сыгравшей свою роль. 
 - Да поможет ей всевышний, - вздохнул король, осеняя себя символом папийской веры. 
 - Или силы, пославшие ее, - добавил герцог. - Не нам, царственный мой брат, заботиться об этом, когда стол ломится от яств и вина. 
 Глава пятая 
 ТАЙНА КОРОЛЕВСКОЙ КРОВИ 
 Оптимист - не тот, кто не знал отчаянья, а тот, кто пережил его. 
 А. Н. Скрябин. 
 Только в безлунные дождливые недели осени бывают такие непроглядные ночи, как в этот раз в Ремле. 
 Две темные, закутанные в плащи женские фигуры, неразличимые на фоне черных стен замка, пробирались к подножию его тюремной башни на берегу Сонмы. 
 Ноги скользили по мокрым от накрапывающего дождя камням. 
 - Осторожнее, госпожа де Триель, здесь придется спуститься к самой воде, - слышался из-под капюшона высокий голосок впереди идущей. 
 Казалось странным, что каменистый берег, сливающийся с основанием башни, покрыт кустарником. 
 Но стволы растений жадно проросли сквозь трещины в камне и так распустили ветви, что позволили скрыть под ними лодку. 
 Обе фигурки, балансируя на ходу руками, перебрались в суденышко, закачавшееся под их ногами. 
 Первая из них села на весла, предусмотрительно обвязанные тряпками, и лодка бесшумно отчалила от башни. 
 Почти рядом прозвучал голос часового, невнятно окликнувшего на тритцанском языке не людей в лодке, а своего собрата, ближнего стража. 
 - Мнят себя здесь хозяевами, - зло прошептала девица де Триель. 
 - Хозяева, зажатые в тиски осады! Моя госпожа, им трудно позавидовать. 
 - Это правда, - согласилась Лилия де Триель, опуская концы пальцев в воду. - А вода холодная, - прошептала она. 
 На другом берегу их ждали. Сильные руки ухватились за веревку и вытащили лодку на низкий берег. 
 Сидевшая на веслах слишком проворно для дамы выскочила первой и протянула руку спутнице, которая старалась возможно изящнее сойти на песок. 
 - Теперь пожалуйте за мной, - сказал встречавший мужчина, чья борода сливалась с темнотой ночи, в которой люди растворялись, как тени в овраге. - Господин рыцарь ждет вас в рыбацкой хижине. Конечно, это не нарядный павильон для свиданий в графском парке, но по крайней мере нет посторонних ушей и дождь не накрапывает. 
 - Ах, этот дождь! Я боюсь, он испортит мне прическу, - жеманно произнесла Лилия де Триель. 
 - Надвиньте капюшон на глаза, хотя они не менее прически делают дам прекрасными. 
 - Вы учтивы как рыцарь, любезнейший. 
 - Увы, я только в числе его соратников. 
 - А кто из соратников? - заинтересовалась де Триель. 
 - Гневий, моя госпожа, - пояснила ей спутница. - Это разбойник Гневий Народный. 
 - О, всевышний! Я так страшусь разбойников! - в притворном ужасе воскликнула любимица короля. 
 - Не стоит их бояться, если они берут вас под защиту, - успокоил даму Гневий, вводя спутницу в убогую хижину, где их ждал, подпирая потолок своей длинной фигурой в серебряных доспехах, рыцарь О Кихотий. 
 - Рад приветствовать вас, прекрасные дамы, - встретил он прибывших, надеюсь, прогулка была приятной? 
 - Если не считать струек воды, льющихся за ворот столь неудобного дамского платья, от которого так приятно освободиться, - с этими словами оруженосец рыцаря Санчо Пансий стянул с себя костюм придворной фрейлины, надетый им на камзол, и облегченно вздохнул, словно освободился от лат, а не от легкого дворцового наряда. - О, если бы вы знали, патрон, как эти тритцанские вельможи липли ко мне, словно я был вымазан медом. 
 - Вид у тебя был сладкий, можно их понять, - вставил Гневий. 
 - Он удивительно женствен. Я бы взяла его в сестренки, - произнесла Лилия де Триель. 
 - О сестрах еще поговорим, - непонятно пообещал О Кихотий. 
 - Во всяком случае, я душевно благодарна ему за свидание с вами, рыцарь О Кихотий. 
 - Что касается меня, госпожа де Триель, то я рассчитывал на встречу с будущей королевой Френдляндии. 
 - Вы больно жалите своей шуткой, рыцарь. Пристало ли вам так говорить с дамой? 
 - Я просто имею в виду, что вам чужды дворцовые интриги, а я прямодушен, тем более когда говорю о том, что принадлежит вам по праву. 
 - Я ненавижу интриганов, ибо корона несовместима с интригой. 
 - Как приятно слышать из столь прелестных уст столь мудрые слова. Значит, я не ошибся, предлагая свою помощь, правда, рассчитывая и на вашу. 
 - Какой же вы большой! Вот это мужчина! С вами не страшно! - сказала девица де Триель, приблизившись к рыцарю и запрокидывая голову, чтобы посмотреть ему в лицо. 
 - На ваше бесстрашие я и рассчитывал. 
 - Тогда говорите, прошу вас, говорите. 
 Никита наклонился к ней, чтобы продолжать беседу вполголоса, подумав при этом, что Лилия одного роста с его Надей. 
 Ночью в каменную спальню-клетку, где томилась Надя, через скрипучую дверь вошел папиец св. Двора в алой мантии и остановился на пороге, опустив глаза и молитвенно сложив руки. 
 Надежанна вскочила с каменного ложа и выпрямилась во весь свой маленький рост, словно готовясь к бою в своих серебряных доспехах. 
 Папиец низко поклонился и пропел сладким голосом: 
 - Слуга Святой Службы увещевания, приближенный к Великопастырю всех времен и народов, Великому папию И Скалию, недостойный монах Кашоний счел за особую честь для себя навестить тяжкую грешницу, скрытую от всевышнего под именем Надежанны. 
 - Чем она может служить столь высокому духовному лицу? - с вызовом спросила Надежанна, хотя сердце в ней тревожно забилось. 
 - Только полным откровением, дочь сумерек. Ваша вина перед святой, твердой, как скала, верой видна без доказательств - это ваш мужской рыцарский наряд, за ношение которого женщина карается смертной казнью, почти ласково произнеся последние слова, закончил он. 
 - Но посланные вами ко мне с непристойной миссией дамы отвергли применение ко мне этого варварского закона, - запальчиво произнесла Надежанна. 
 Папиец деланно вздохнул. 
 - Если бы этой формальностью завершалась ваша вина! 
 - Ах так! Значит, не одно, так другое найдется у духовных отцов, лишь бы увещевать свою жертву. 
 - Именно увещевать, направлять, спасать, несчастная грешница! Пока это увещевание словесно и душевно, но... под нами находится такая же каменная комната, откуда не доносятся никакие стоны и где пол не раз орошался багровыми пятнами, не будем уточнять какими. Мне не хотелось бы повергать вас в это "убежище откровенности", и я слезно умоляю вас признаться через меня перед всевышним, что вы прилетели по воздуху на поле боя прямо из ада, покаяться, что послал вас туда нанести поражение доблестным тритцанским войскам, защищающим правую, твердую, как скала, папийскую веру, не кто иной, как Сатана. 
 - Вы прекрасно знаете, что это гнусная ложь! Впрочем, ложь - ваша сущность, вы не мыслите себе в жизни ничего иного, кроме лжи, - гордо сказала Надежанна, цепенея от ужаса и своих собственных слов. 
 Папиец сокрушенно покачал головой. 
 По мере того, как рыцарь О Кихотий говорил, глаза Лилии де Триель расширялись. Иногда она вскрикивала от неожиданности или от восхищения, влажным взором глядя в лицо этого чем-то отличающегося от всех человека. 
 - Я сделаю все, что вы хотите, - сказала она, когда Никита закончил. Но я не вижу пути к освобождению Надежанны. Потайная дверь, которой воспользовался в первый день ее заключения этот молодой человек, обнаружена и строго охраняется. 
 - Надежанна отказалась от побега, теперь следует избавить ее от поползновений слуг увещевания на ее доспехи и достоинство, дабы не посмели изуверы унизить ее. 
 - Разве это спасет ее? - удивилась де Триель. 
 - Это поможет нам, - загадочно ответил Никита. 
 - Ах, лучше бы я остался тогда на месте божественной Надежанны! воскликнул Сандрий. 
 - Еще лучше, дорогой мой Санчо, если бы она не осталась на коронацию, - ответил О Кихотий и обратился к молчаливому бородачу: - Гневий, тебе придется вспомнить свое раменское прошлое... 
 - Я все понял, еще когда восхищался мудростью возвращенного вашей доблести браслета. 
 - Это были мудрые советы моих друзей с такими же браслетами, друзей, рассеянных по всему свету. 
 Дождь усилился, лодка причалила к своему прежнему месту, а две тени снова растворились на фоне стен замка. 
 Девица де Триель появилась в холодном полутемном зале пиршеств и потребовала у стражей немедленно вызвать из королевских покоев герцога Ноэльского. 
 Один из двух стражей повиновался и вскоре вернулся, со стуком приставив алебарду к ноге. 
 Наконец появился наскоро одетый, недовольный и сонный герцог Ноэльский. 
 При виде дамы в мокром плаще он не удержался от привычного ему насмешливого тона. 
 - Вы всегда гуляете, миледи, по ночам в такую погоду? Вам надлежало бы жить на наших островах, там непогода чаще. 
 - Тем не менее я напомню вам, что непогожая ночь стоит сейчас во Френдляндии, в осажденном вашими врагами Ремле, очень благоприятствуя началу штурма и возможного конца... 
 - Ах, вы не досмотрели кошмар и решили поделиться им со мной. 
 - Да, ваше всесилие, поделиться некоторыми кошмарными тайнами. 
 - Если это не милая шутка, то беседу нашу следует продолжить в более благоприятном месте, миледи. В замке есть помещения, откуда не вырваться ни одному звуку. 
 И герцог, продолжая зевать, прикрывая рот рукой, повел девицу де Триель к двери в тюремную башню, но не наверх, по ступеням в круглый зал и спальню-клетку Надежанны, а вниз... 
 - "Камера откровенности", - объявил герцог. - Стоит ознакомиться с ее достопримечательностями. Вот полюбуйтесь. Эти клещи не для вытаскивания углей из камина, а для вырывания каленым железом живого мяса при увещевании, а другие, поменьше, - только для вырывания ногтей. Менее эффектно, но, уверяю вас, очень болезненно, судя по отчаянным воплям. 
 Лилия поморщилась. 
 - Но это пустяки по сравнению с такими орудиями, как, скажем, железный сапог, сдавливаемый винтами. Что может быть ужаснее тесной обуви? А здесь дробятся кости, с хрустом, моя миледи. Еще страшнее "Железная Дева". Их несколько разных размеров, есть и для дам. Они напоминают футляр для драгоценностей, куда в живом виде помещаются допрашиваемые. Вот так, смотрите, я открыл, и вы убедитесь, что вся внутренняя часть футляра усеяна, как иглами, кинжалами, вонзающимися в тело увещеваемого или увещеваемой ради их откровенности и достижения небесной дали блаженства, ждущих их. А дыба, я думаю, известна каждому. Ну как? 
 - Могу сказать вам, ваше герцогское всесилие, что не хотела бы видеть вас после штурма Ремля здесь в виде принуждаемого к откровенности. 
 - Ну знаете ли... если ваши тайны так же успокаивающе действуют, как ваши обещания, то я предпочитаю быть в покоях своего царственного брата. 
 - Вот о всяческом родстве, ваше всесилие, и пойдет речь. 
 - О родстве? - удивился герцог. 
 - Да, о родстве, предусмотренном условием введения в действие мирного договора между тритцами и френдляндцами, который избавил бы вас, ваше всесилие, от неприятностей, связанных с вашим пребыванием в этой "камере откровенности". 
 - Вы правы, несравненная, если имеете в виду женитьбу Кардия VII. К сожалению, прибытие его невесты, юной принцессы, моей сестры, задерживается. 
 - Должна вас огорчить, юная принцесса не приедет. 
 - Почему же? Ее не пропустят лютеры? 
 - Это тоже послужило бы препятствием, но дело хуже. Ваша милая сестра умерла от оспы. 
 - Умерла от оспы? Вы шутите? 
 - Оспой не шутят, ваше всесилие. Каждый из нас мог бы последовать за нею следом, если бы она успела приехать и повенчаться с моим королем. 
 - Так, - яростно затеребил свой ус герцог. - Чем еще вы меня сразите? 
 - Тем, что ваш всевластный отец жив и здоров, что радует меня не в меньшей степени, чем вас. 
 - Благодарю за вежливое участие. 
 - Это не участие, а родственные чувства. 
 - Родственные, вы сказали? 
 - Да, вам придется выслушать некоторые тайны королевской крови, вашей в том числе. 
 - Не заставляйте меня забыть, что вы дама. 
 - Не только дама, но и родная ваша сестра, ваше всесилие, горюющая вместе с вами о кончине юной принцессы, тоже сестры моей. 
 - Может быть, вы плохо спали, или у вас привычка будить людей, чтобы рассказывать им свои сны? 
 - Ничуть, ваше всесилие. Двадцать пять лет назад тогда еще юный король Великотритцании Керней III впервые вторгся во Френдляндию, позволив своим войскам грабить, жечь, насиловать и захватывать любые трофеи. Сам он, как вы, вероятно, знаете, тоже не отставал от них. Но будучи бескорыстным, с одной стороны, и мужчиной из мужчин... 
 Герцог поклонился. 
 - Ваш батюшка в качестве трофеев предпочитал пользоваться лучшими красавицами Френдляндии, и первой из них считалась моя мать. 
 - Вы, безусловно, унаследовали ее внешность, - галантно произнес герцог, стараясь скрыть недоумение и заинтересованность. 
 - Моя мать тогда еще не была замужем, и ваш батюшка по-королевски одарил ее своим вниманием, она же благодарно, будучи еще незамужней, одарила его, тайно родив королю Великотритцании сразу двух девочек. Конечно, этот неблаговидный случай пришлось скрыть. Возлюбленной короля тритцев нужно было как ни в чем не бывало вернуться ко двору, а девочек отдать на воспитание в село, старосте Гарию Лютому. Когда они подросли, их обучали в монастыре святых Девственниц, о чем позаботился мудрый старец, впоследствии птипапий Пифий. 
 Вернувшись на свои острова для подготовки нового набега на Френдляндию, ваш всевластный отец Керний III не забыл своей френдляндской привязанности, с королевской щедростью обеспечил мою мать завидным приданым, выдав замуж за неимущего рыцаря де Триель, который за полученное приданое должен был признать девочек своими дочерьми, что, верный рыцарской чести, готов был сделать, но... 
 - Какое еще "но"? Еще одна оспа, унесшая вашу сестру? 
 - Не только мою, но и вашу, ваше всесилие. Отец-то у нас общий. Нет, не оспа, а проклятые кочующие рамены. Они украли девочку из монастыря, обучив ее в своем таборе чернокнижным гаданиям, внушениям и даже умению летать по воздуху. 
 - О, всевышний! Когда же настанет конец мучившим вас сегодня кошмарам? 
 - Вы можете не поверить мне, но не увидеть в том, что я говорю, выгоду для себя просто неразумно, ваше всесилие. 
 - Какая выгода? В чем? 
 - Вы удивляете меня, ваше всесилие, своей недогадливостью. Разве не мирный договор, введенный в действие, снимает осаду с Ремля? 
 - Допустим, - неохотно согласился герцог. 
 - Для этого требуется венчание короля Френдляндии с вашей сестрой, ваше всесилие. Не так ли? 
 - Но оспа унесла ее. 
 - Ее, увы, да! Но ваша сестра, готовая идти под венец с Кардием VII, стоит перед вами, ваше всесилие. 
 - Вы? Королева Френдляндии? - расхохотался герцог. 
 - В моих жилах течет не меньше королевской крови, чем в ваших, герцог, найденный брат мой! 
 - Г-м, - проворчал лорк Стемли, исподлобья глядя на фаворитку своего "царственного брата", породниться с которой ему было так необходимо, чтобы вырваться живым из кольца осады Ремля и не попасть в камеру откровенности или прямо на эшафот. 
 - Осада будет немедленно снята, - словно читая его мысли, дерзко произнесла девица де Триель. - При условии, что вот в эту камеру никто не войдет. 
 - Допустим, - раздумчиво произнес герцог. 
 - Но сестра моя и ваша, герцог, нашлась. В зале пиршеств находится рамен из похитившего ее табора, который вам все объяснит. 
 - Какой еще рамен? - проворчал герцог. 
 Девица де Триель хлопнула в ладоши, и в комнату пыток смело вошел чернобородый Гневий Народный, очевидно, ждавший у дверей сигнала. 
 - Ну? - уставился на него герцог. - Так кого же ты похитил, любезнейший бродяга? 
 - Ту, которую вы зовете Надежанной, ваше всесилие, - поклонился рамен. 
 - И ты готов дать в том клятву? 
 - С той же искренностью, ваше всесилие, как и в ненависти своей ко всякому угнетению. 
 - Послушайте, самозваная моя сестрица! Не думайте, что я поверил хоть одному слову. 
 - Я вам уже сказала, что верить вовсе не требуется, - пожала плечами Лилия де Триель. - Надо рассчитывать. 
 - Что рассчитывать? 
 - Выгоду, ваше всесилие. Разве вас устроит быть вздернутым на дыбу, едва лютеры ворвутся в Ремль? Не проще ли решить все полюбовно, а главное, достоверно. Ведь достоверно то, что достаточно верно для достижения цели, а ваша цель может совпасть с моей. 
 - С вашей, м-м... может быть... но вот Надежанна. Боюсь, что ваши расчеты необоснованны. 
 - Почему же? 
 - Она не в моих руках, а в когтях Святой Службы увещевания. И хорошо, если слуги ее во главе с папийцем св. Двора Кашонием не приступят здесь к кровавому увещеванию. 
 - Ни одна капля королевской крови не может быть пролита, - твердо заявила Лилия де Триель. - Это закон святой папийской религии, твердой, как скала, веры. Сам Великопастырь всех времен и народов подтвердит это. Надо объявить ее кровь, как и мою, королевской. 
 - Хорошо, - решил герцог. - Пусть ваше венчание с Кардием VII послужит лютерам знаком к отмене их штурма Ремля. 
 - Гневий передаст это известие лютерам немедленно. 
 Рамен поклонился и удалился. 
 Герцог крикнул стража и приказал ему пригласить папийца св. Двора Кашония. 
 Тот появился немедленно, видимо, наблюдая за всем происходящим. 
 - Что сообщила вам прелестная наложница короля Кардия VII? - опустив пытливые глаза, осведомился Кашоний. 
 - Не наложница, ваша святость, а невеста короля и моя кровная сестра Лилия, которую вы завтра же обвенчаете с Кардием VII в соборе. 
 - Ваша сестра?! - удивился папиец. 
 - Да, моя и вашей узницы, хотя и воспитанной в раменском таборе, в жилах которой течет кровь моего отца, что вам следует хорошенько уяснить, ибо ни одна капля королевской крови по законам скалийской религии не может быть пролита. 
 - Мы только начали словесное увещевание, которое будет продолжено. Ее раменское воспитание выведет нас на верный путь. 
 - Упаси вас всевышний уронить не только рыцарское, но и королевское достоинство Девы-воительницы. Неужели вы думаете, что простая дочь земледельца могла нанести поражение таким славным бойцам, как тритцы? 
 - Все видит всевышний, ваше желание будет исполнено, но... 
 - Что еще? - нетерпеливо спросил герцог. 
 - Великопастырь всех времен и народов, великий папий И Скалий может лишить вас своего расположения, если побочная дочь короля, став ведьмой в раменском таборе, не заслужит небесных далей блаженства, хотя бы завершив свою жизнь в монастыре. 
 - С великим папием я заранее на все согласен. Только венчайте скорее Кардия VII с моей новоявленной сестрой, предотвратите штурм лютеров, от которого нам с вами не поздоровится. Сестра сейчас переодевается в подвенечное платье. 
 - Да будет так! - произнес папиец, опустив глаза. 
 И вскоре он опять посетил Надежанну в ее заточении. 
 - Великий папий И Скалий, наместник всевышнего на Землии, просвятил меня, Летающая Дева, в отношении вас. 
 - Что же стало известно И Скалию обо мне? 
 - Ваше королевское происхождение! И потому ваше рыцарское достоинство не будет затронуто следствием. Вам лишь следует подтвердить то, что вы действительно летали по воздуху. Это так? 
 - Да, это так, я летела до Орлана от Горного замка, откуда родом сам И Скалий. И поскольку И Скалий не может происходить из ада, я - также не из ада, как вы изволили в прошлый раз внушать мне. 
 - Суду достаточно будет вашего признания о полете, несвойственном обычным людям. 
 Лукавый папиец поклонился узнице и удалился. 
 Надя пыталась понять, что означает это свидание. 
 Кто и каким образом добился сохранения ее космического скафандра, который считался рыцарскими доспехами? 
 Что ждет ее? Неизбежная гибель? 
 Ледяное отчаяние, подобно воде в проруби, охватило ее, сдавив дыхание, останавливая сердце в груди. Мрак, как черный провал обрыва, ощущался впереди. 
 Есть от чего потерять власть над собой. Неужели здесь все будет с ней так же, как с Жанной д'Арк на родной Земле? 
 Однако не тот был у Нади характер, чтобы сдаваться. Ведь и во Франции распространялись настойчивые слухи, будто Жанна не крестьянская дочь, а высокородная особа королевской крови, ибо лишь этим якобы можно объяснить ее необыкновенный военный талант! 
 Интересно и то, что Жанна д'Арк была не единственной. 
 Ведь спустя пять лет после ее сожжения живая Жанна появилась во Франции, была признана своей матерью и братьями, а также королем Карлом VII, которого сама короновала. И с ним вместе новая (или прежняя) Жанна приняла участие в праздновании освобождения Орлеана руководимыми ею войсками. Более того, узнавший ее маршал Жан де Ре поспешил назначить ее на высокий военный пост, для вступления на который она отправилась в Париж. Но по дороге в столицу ее перехватили посланцы связанного с англичанами Парижского парламента (выполнявшего в ту пору судебные функции). Угрозами позорного столба и казни ее вынудили признаться, будто она самозванка. Освобожденная такой ценой, она исчезла, появившись уже под именем Жанны д'Армуаз, выйдя замуж за влиятельного сеньора Роберта (который, по уверениям его потомков, никак не мог бы взять в жены неизвестную женщину). Некоторое время она играла заметную роль в своем новом качестве на севере Франции и в Люксембурге. 
 Надя увлеченно изучала все, что касалось полюбившейся ей героини, прочитала около двух тысяч книг, специально изучив старофранцузский язык. 
 И узнала, что, помимо Жанны д'Армуаз, на роль Девы Франции претендовали еще две "девы", разоблаченные как авантюристки. Но версия о спасении Жанны продолжала существовать, пока в 1920 году, спустя почти пятьсот лет, католическая церковь не сочла возможным и выгодным погибшую на костре причислить к лику святых, поскольку еще при жизни Карла VII на контрпроцессе суда в Руане с Орлеанской девы были сняты нелепые обвинения в колдовстве.29 
 Если эти версии или легенды о Жанне д'Арк действительно имели под собой реальную почву, то можно представить себе двуличное поведение судьи Жанны епископа Кантона, который, затягивая процесс Жанны и освободив ее от пыток, завершил церковный суд, предоставив судить светскому суду, быть может, уже не Жанну, которой дал возможность бежать из заключения, предоставив новое местопребывание, откуда она была освобождена уже по новым политическим соображениям. 
 Если не полностью повторяется история на планете-двойнике Земли, если хоть малый шанс на спасение еще существует для Нади, допустимо ли ее отчаяние? Звездолетчица была готова на все, отправляясь на спасение неизвестных людей Вселенной, без колебания войдя в бездны Пространства и Времени. 
 Случайно ли папиец Кашоний объявил Надежанне, что ее рыцарское достоинство и доспехи неприкосновенны и она не попадет в "камеру откровенности"? Не означает ли это, что во имя веры в грядущее надо пережить отчаяние? "Будь отчаянья сильнее и победишь ты, верь, всегда!", как слышала она еще в детстве. 
 И Надя с присущей ей твердостью решила оказаться сильнее позорного чувства слабости. 
 Глава шестая 
 РЫЦАРЬ ГОРЬКОГО ОБРАЗА 
 - А я вступаю в жестокий и неравный бой! 
 Сервантес. 
 В этот день всеобщего торжества, под колокольный звон и крики ликующей толпы, Френдляндия обрела новую королеву. 
 Навечно соединенная с супругом королем Кардием VII, вышла она из гремящего торжественным хором собора, сияя от счастья. При каждом ее шаге из-под золототканого подола кокетливо показывались носочки крохотных туфелек. Маленькая золотая корона венчала ее высокую прическу. 
 Королевская чета, обойдя ожидавшую их нарядную карету, пешком направилась по живому коридору восторженных горожан к королевскому замку. 
 За ними двигалась блестящая свита, возглавляемая престолонаследником Великотритцании лорком Стемли, герцогом Ноэльским, лицо которого казалось сегодня едва ли не величественным. Избежав поражения и плена, он добился почетного мира, "породнился" с королем Френдляндии и сам держит в плену Деву-воительницу, и в железных рукавицах - вожжи грядущего. 
 Из-за крепостных стен Ремля доносились возгласы глашатаев, возвещавших френдляндцам указ их законного короля о достигнутом мире. Земледельцам предписывалось вернуться на свои поля, а славным рыцарям - в их замки. Френдляндия вместе с Великотритцанией становятся отныне оплотом мира и благоденствия процветающих подданных. 
 Осаждавшие город френдляндцы сняли свои заставы. Генерал Дезоний во главе нового военного гарнизона Ремля вошел в город, чтобы охранять короля и его прекраснейшую из всех цариц мира королеву Лилию. 
 Не явился ко двору лишь отлученный от церкви Мартий Лютый, уведший своих воинственных лютеров на север освобождать простой народ от тирании Святикана. 
 О таком ослаблении френдляндской армии с сожалением доложил королю генерал Дезоний, отвешивая низкие поклоны и размахивая над полом перьями шляпы. 
 Кардий VII выслушал его со скучающим видом. Новобрачная же, стремясь выглядеть величественной, произнесла: 
 - Конечно, мы ощущаем отсутствие духовного отца лютеров, но я думаю, что наша грусть о нем возместится радостью благоволения к нам Великопастыря всех времен и народов папия И Скалия. 
 В толпе на площади вновь ощутилось оживление. К замку, приветствуемая горожанами, подъехала забрызганная дорожной грязью герцогская карета с ноэльским гербом. Долог был ее путь из Ноэля, через морской пролив на корабле, потом по френдляндским землям в Ремль. 
 Когда лорку Стемли, герцогу Ноэльскому, доложили о прибытии его сестры, юной принцессы Эльзии, он не знал, как скрыть и радость, и лютый свой гнев. Расталкивая придворных, он выбежал из королевского замка. 
 Юная принцесса сходила с откинутой подножки кареты, осторожно нащупывая дорожными туфлями ступеньки. Была она нескладной, тощей, голенастой, как неоперившийся птенец. Лицом чуть напоминала брата-герцога, но вместо надменности в нем ощущались робость и застенчивость. Ее везли сюда, как вещь, чтобы выдать замуж, не спросив ее желания. 
 Осаждающие Ремль войска надолго задержали ее карету и не дали даже очистить ее от дорожной грязи, и принцесса, предаваясь скуке, не понимала: пленница она или нет? 
 - Как я рад видеть вас, моя Эльзия, - воскликнул герцог, протянув руку. - Сейчас я представлю вас своему царственному брату и его супруге королеве Лилии. 
 Тонкие, словно нарисованные брови на узком продолговатом лице принцессы полезли вверх, но дворцовая выучка не позволила ей выразить ни удивления, ни досады. Она очень устала от длинного путешествия, к счастью, окончившегося. Вот и все, что умещалось пока в ее маленькой головке. 
 Другое дело герцог. В нем бушевала ярость, он чувствовал себя обманутым, униженным, обойденным, готовым крушить все вокруг. 
 - Как я счастлива, что слухи об оспе, поразившей вас, были злонамеренной ложью! - милостиво произнесла нимало не смущенная королева Лилия, когда брат и сестра Ноэльские предстали перед нею. Обмахиваясь дорогим веером, она добавила: - Мы с вами близкие родственники, дети одного великого отца, которого чтит весь мир, и нам надлежит относиться друг к другу с нежной любовью. Можете рассчитывать на такое мое чувство к вам. 
 Принцесса присела в глубоком реверансе, опустив голову, и ничего не ответила. 
 - Г-м, г-м... - промычал Кардий VII. - Какая приятная неожиданность, а мы не рассчитывали вас дождаться, моя прелесть. 
 Принцесса присела еще глубже. 
 - Я не знаю, кто и на что рассчитывал, - произнес сквозь зубы герцог Ноэльский. - Но я не прочь рассчитаться кое с кем. Где этот ловкий рамен? Найти его сейчас же! 
 - Ваше всесилие, если вы имеете в виду Гневия Народного, то его видели за пределами Ремля куда-то скачущего, - доложил один из вельмож. 
 - Понимал, шельма, что ему лучше поспешить, - зловеще процедил герцог, до боли в пальцах сжимая кулаки. 
 - Разумеется, - с невинной дерзостью отозвалась королева, - ведь бедный рамен не защищен короной. Их народ не объединен в какое-либо королевство и свободно кочует по всем нашим странам. Кроме того, он разбойник, прощенный королем. 
 - Уверяю вас, что буду рад насладиться встречей с ним, - низко кланяясь, все так же сквозь зубы произнес герцог Ноэльский сначала по-френдляндски, а потом несколько слов более грубо по-тритцански. 
 Его смущенная, почти испуганная сестра непонимающе посмотрела на него, ведь бедняжка ни о чем не догадывалась. 
 - Во всяком случае, не всем заинтересованным "родственникам" удалось укрыться под короной или под чистым небом, - угрожающе закончил герцог и отправился отыскивать папийца Кашония. 
 Они встретились за пиршественным столом, поскольку пировать по любому поводу короли и другие знатные лица того времени не упускали случая, а тут венчание френдляндского короля, появление новой королевы, приезд юной принцессы, как обойтись без кубков с вином? 
 Герцог и Кашоний уселись рядом. 
 Передавая папийцу кусок баранины с запекшимся жиром, герцог прошипел: 
 - Раскрыт антискалийский заговор, ваша святость. Деве-воительнице принадлежит в нем заглавная роль. Колдовским искусством, заимствованным у раменов, она из тюремной камеры умудрилась обмануть высокопоставленных особ. Ваш суд должен быть быстрым и безжалостным. 
 - Но, ваше всевластие, - возразил папиец, - не вы ли предупреждали меня, что ни одна капля королевской крови обвиняемой не должна быть пролита? Суд скалийской церкви уже вынес такое решение, его нельзя пересмотреть. 
 - А разве в огне костра, ваша святость, проливается чья-либо кровь? 
 - Ах, так! - опустил глаза Кашоний. - Сам всевышний наделил вас талантом увещевания, ваше всесилие. Повторный скалийский суд с вашим участием состоится тотчас после пира. 
 - Преклоняюсь перед вашим бескорыстным служением всевышнему, ваша святость. 
 - Я лишь слуга Великопастыря всех времен и народов, который, призывая к увещеванию виновных, надеюсь, одобрит ваш совет. 
 - Можете не сомневаться, ваша святость. Все тритцанские копья и мечи засвидетельствуют это, сражаясь за истинную скалийскую веру. 
 - Да будет так, - снова опустив глаза, завершил папиец св. Двора застольную беседу. 
 Когда убрали в пиршественном зале столы, помещение стало огромным, пустым и еще более мрачным и холодным. 
 По узкой винтовой лестнице в него свели Надежанну в ее "рыцарских доспехах", гордо ступавшую по каменным плитам с твердой уверенностью на лице. 
 Она увидела два трона, на которых теперь вместо короля с королевой восседали судьи Кашоний и герцог Ноэльский, один со смиренным, другой со злобным выражением лица. Тяжелую статую папия водрузили между ними. 
 - Подойди, Дочь Мрака, - сладко начал Кашоний. - Тебя судит святая скалийская церковь и сам Наместник всевышнего в облике принесенной сюда его золотой статуи, которую ты видишь перед собой. Ты обвиняешься в колдовстве, изученном тобой в раменском таборе нечестивых, чудовищном обмане высоких особ, самозваном присвоении себе царственных привилегий. 
 - Мне ничего не известно ни о колдовстве моем, ни тем более об обмане, который я не могла совершить, находясь в заточении. 
 - Мы увещеваем тебя, Дочь Мрака, - повысил голос Кашоний, прилетевшая по велению Сатаны из его обиталища Тьмы, мы увещеваем тебя, поскольку ты предстаешь перед нами в облике человеческом, и стремимся открыть для тебя небесные дали блаженства. Но вступить туда ты сможешь, лишь искренне признав себя колдуньей и ведьмой. 
 - Я не ведьма, а посланница звезды, призванная избавить ваш мир от войн и кровопролития. 
 - Может быть, ты, презренная, вняв увещеванию скромного пастыря добриян, отказываешься от родства с королями земными и со мной в том числе? - насмешливо спросил герцог Ноэльский. 
 - Я не настаиваю на родстве с вами, ваше всесилие. Однако не могу отрицать всеобщего родства носителей разума. 
 - Довольно, - махнул рукой Кашоний. - Клянусь этой алой мантией, дарованной мне Наместником всевышнего на Землии, что сказанного тобой вполне достаточно для вынесения приговора. Церковный суд не меняет своих решений. Выслушав тебя в первый раз, он признал в тебе неприкосновенную королевскую кровь и оставил твое рыцарское одеяние, которое ты можешь не снимать. Но носила ты доспехи во вред честным людям, во вред истинной скалийской вере, а потому провозглашаю приговор: "Именем Великопастыря всех времен и народов, именем самого всевышнего, восседающего в лице папия И Скалия в Святикане, ты приговариваешься, Дева-Ведьма, к сожжению на костре, где не будет пролито ни капли твоей королевской или дьявольской крови". Только милосердие религии нашей позволит тебе пройти сквозь очистительное пламя костра, открывающее тебе небесные дали блаженства. 
 - Желаю вам этого блаженства, неправедные судьи, - запальчиво произнесла Надежанна. - Вы можете сжечь мое тело, но вам не сжечь идеи человеколюбия, ненависти к войнам, идеи, которая рано или поздно восторжествует и на вашей планете. 
 - Закрыть извергающий хулу рот этой еретички! - воскликнул, теряя над собою власть, герцог. - Она силится убедить нас, что воинская доблесть должна исчезнуть с благодатной нашей Землии, что гнусность и низость заменят всюду рыцарство. Не бывать тому! Есть нечто важнее мирного безделья. 
 С непреклонностью покидала Надежанна опустевший зал. Ее конвоировали воины с алебардами, в шлемах с закрытыми забралами, и она не могла различить ни одного человеческого лица. 
 Герцог добился расправы над Надежанной, но он ничего не мог поделать с интриганкой, захватившей королевский трон рядом с его "царственным братом". Ему оставалось лишь насладиться зрелищем казни на соборной площади, где разведут костер. И он распорядился воздвигнуть там помост для особо благородных зрителей. 
 Но ему предстояла еще одна малоприятная встреча со странствующим рыцарем О Кихотием, потребовавшим по рыцарскому праву аудиенции. 
 Одни его серебристые доспехи, напоминавшие Надежанну, уже бесили герцога, но тем не менее он принял его. 
 Для пышности он занял один из тронов в пустом зале, надменно глядя на вошедшего долговязого рыцаря. 
 - Приветствую одинокого борца за справедливость, готового вступиться за слабых и обездоленных, - начал высокомерным тоном герцог. - О какой справедливости печется доблестный рыцарь, прибегая к нашей помощи? 
 - Ваше всесилие! Борясь за счастье людей, я имею возможность предугадывать будущее, исходя из произошедших близ другой звезды событий. 
 - Другой звезды? По ее расположению среди созвездий? Это интересно. Сам папий И Скалий не брезгует советоваться со звездами, - подбоченясь, отозвался герцог, перекинув через плечо снежно-белую меховую пелерину, знак высшей власти. 
 - Я обязан предупредить вас, герцог, что казнь недавней вашей противницы, как говорит мне история иной звезды, приведет к еще большему религиозному расколу на вашей Землии. 
 - О чем ты толкуешь, звездочет, рыцарь или колдун? - вскипел герцог. 
 - О том, что благоразумие требует от вас отмены казни. 
 - Какая дерзость! - вскочил с трона герцог. - Достойна ли она странствующего рыцаря, который лишь в поединке может отстоять свои требования. 
 - Я готов отстоять это требование в единоборстве с кем угодно, заявил О Кихотий. - Даже с вами, ваше всесилие. 
 - Что? - Герцог сбежал по ступенькам трона в зал, встав перед посетителем. - Да есть ли в тебе, странствующий бродяга, хоть капля царственной крови, чтобы тягаться со мной? Ты готов биться с кем угодно? Изволь. Рыцарское право дозволяет мне назначить тебе вместо себя противника. 
 - Я готов сразиться с ним. 
 - Значит, с любым? Так я жестоко накажу тебя за дерзость, бездомный скиталец, тебе придется встретиться с великаном, машущим могучими руками. 
 - Нет рук, которые остановили бы меня. 
 - Посмотрим. Ловлю тебя на слове и сам даю рыцарское обещание. Победишь моего великана - забирай себе ведьму. Проиграешь битву, не взыщи пойдешь помощником палача разжигать костер. 
 - С кем надлежит мне встретиться в поединке? 
 - Я же сказал, с великаном, машущим руками-крыльями. По крайней мере в нем нет ни капли королевской крови, как и в тебе самом. Ты найдешь его, выехав за ворота Ремля. Можешь выбрать себе по вкусу любого из стоящих там на пригорке на ветру. 
 - Не ветряные ли мельницы вы имеете в виду, господин герцог? 
 - А ты догадлив, "рыцарь горького образа", иначе не назовешь тебя. 
 Никита задумался. Оскорбиться и уйти было самым простым и бесполезным. Можно ли упустить шанс, о котором и не подозревает этот напыщенный индюк? Ветер капризен, крылья мельницы связаны механизмом, который можно заклинить. А если выждать момент, более того, подготовить его, чтобы у всех на глазах остановить крутящиеся крылья ветряка? Тогда герцогу во имя его рыцарства придется освободить Надежанну. А если нет, то чем Никита рискует? Попасть в помощники палача? 
 И он согласился. 
 Герцог пришел в самое веселое настроение, объявив королевскому двору, что завтра приглашает всех на потеху. 
 На следующий день осенний ветер срывал с деревьев поблекшие листья, закручивая их вихрями, гнал к берегу. А за рекой, на холме, он то вертел, то останавливал крылья мельниц. Вернее, лишь одной из них, остальные, видимо, уже закончили помол, и были повернуты крыльями боком к ветру. 
 Несмотря на трагичность обстоятельств, Никита привычно усмехнулся: 
 - Не беда! Повторим подвиг того, чье имя взято из чужой для этой планеты книги. 
 Оруженосец Санчо Пансий понял, что должен подготовить патрона к бою. Правда, он получил и дополнительные инструкции. 
 Утром через Сонму переправлялась блестящая толпа любопытствующих придворных. Король, сославшись на головную боль, от развлечения отказался, но королева приказала приготовить себе носилки, которые мастерили всю ночь. 
 Солнце порой выглядывало из-за туч, отражаясь в многочисленных лужах, по которым шлепали ботфорты рыцарей, переносивших на сухое место визжавших дам. 
 Теперь все зависело от погоды. Лилия вспоминала свою встречу с О Кихотием в рыбацкой хижине и была уверена, что он пошел на этот беспримерный бой неспроста. 
 Ветер по-прежнему дул порывами, расправляясь с искусными прическами дам. Лилия же была защищена пологом носилок и тяжестью короны, которую не снимала. 
 Крылья одинокой работающей мельницы продолжали вращаться. 
 Никита сидел на своем коне с копьем наперевес, ожидая чего-то. Он дал Сандрию задание пробраться внутрь мельницы к зубчаткам, чтобы в решительную минуту заклинить их, остановив крылья мельницы, когда патрон подскачет и вонзит копье в крыло. 
 От наконечника Лореллеи на копье пришлось из благоразумия отказаться, чтобы не вызвать протест герцога и обвинений в колдовстве. 
 Один на один против машущего крыльями деревянного великана вышел маленький, по сравнению с ним, всадник с легким копьем. 
 Толпа вельмож на соседнем холме ахнула, увидев, что всадник направил своего коня вскачь. 
 Нашлись охотники заключать пари - сто против одного. Разве можно поверить в чудо? 
 Долговязый серебряный рыцарь разгонял под горку коня. 
 "Великан" с машущими руками грозно надвигался, хотя, по расчетам Никиты, ветер затихал и, возможно, план остановки крыльев ветряка удастся. Ведь на земле есть версии, по которым Жанна д'Арк была спасена! Так пусть же и здесь она, в лице Надежанны, будет спасена крылом, недаром Надя на Земле носила имя Крыловой. 
 Россинант мчался к холму, где его ждал "противник". 
 Герцог безудержно хохотал, крича, что ставит на бродягу "один против двухсот". Льстецы торопливо заключали с ним это безнадежное для себя пари. 
 Россинант со всего маху уперся передними копытами во влажную землю так, что брызги фонтаном поднялись перед ним. 
 Крыло преградило ему путь. И рыцарь вонзил свое копье в эту преграду. Одновременно внутри мельницы что-то захрустело. Очевидно, Сандрий вставил в зубчатки палку. 
 Никита собрал все силы, чтобы не выпустить копье из рук, силясь своим весом остановить вращение крыла. 
 Но оно, несмотря ни на что, продолжало подниматься. Никита почувствовал, что его тянет из седла. Тогда он собрался с силами и так сжал натренированными ногами ребра коня, что тот заржал от боли. 
 Толпа любопытных снова ахнула. У всех на глазах деревянный великан своей "могучей рукой" поднимал в воздух рыцаря вместе с лошадью. Проклятый ветер был изменчив и дунул с удвоенной силой. Конь сначала встал на дыбы, потом почувствовал, что земля уходит из-под копыт, конвульсивно рванулся, упал на все четыре ноги и опрометью поскакал прочь. А всадник остался висеть в воздухе, упрямо не выпуская копье из рук. Предательское крыло поднимало его выше и выше. Пришлось Никите прыгать с огромной высоты. 
 Восторженный вой толпы опередил движение герцога, махнувшего шарфом в знак присуждения победы "великану". 
 Копье О Кихотия, вонзенное в лопасть ветряка, продолжало вращаться вместе с крылом. 
 Прихрамывая, под общий смех и улюлюканье вельмож, направился Никита к холму, где его ждал довольный герцог, получая золотые от придворных, заключавших с ним обреченное пари. 
 - Что ж, рыцарь? - обратился он к О Кихотию. - Не было еще ни у одного палача в мире столь отважного помощника! - И он издевательски улыбнулся. 
 - Я выполнил наш уговор, ваше всесилие, - хрипло отозвался О Кихотий, - выполню и вторую его часть. 
 Герцог не мог унять хохота. Никогда он так не смеялся, редко так торжествовал. 
 Королева Лилия заткнула себе уши и велела унести ее в носилках. Она негодовала. Этот странный рыцарь в рыбацкой хижине выглядел совсем другим. Она восхитилась его планом и даже жалела, что не он был королем, возведшим ее на престол. Какой он король, просто шут при герцогском дворе! И она отвернулась. 
 Носилки мерно качались. Дюжие носильщики разбрызгивали сапогами лужи. 
 Поздней ночью, во тьме, рискнул Санчо Пансий покинуть мельницу. Уходя, он оглянулся и в мелькнувшем на миг лунном свете увидел замершую лопасть ветряка с застрявшим в нем копьем. 
 Все-таки деревянный великан был смертельно ранен храбрым патроном, ранен и замер к концу дня. Потешный турнир кончился... 
 Увы, но на судьбе божественной Надежанны поражение "великана", видимо, уже сказалось, и маленький оруженосец, поскольку никого не было поблизости, навзрыд заплакал. 
 ПОСЛЕСЛОВИЕ КО ВТОРОЙ ЧАСТИ 
 Познай самого себя. 
 По Сократу. 
 Религиозная война, а главное, успехи в ней лютеров, вовлечение в нее соседних стран, превращение Мартия Лютого в некий символ протеста против извечной, ныне называемой скалийской добриянской церкви стали не на шутку беспокоить И Скалия. 
 Уже привыкший ко всеобщему трепетному повиновению, он постепенно стал забывать, что добивается с этой помощью, как он замышлял, самых высоких целей Добра. 
 И вот при всей его, И Скалия, признанной высшей святости и власти какой-то беглый монах дерзнул бросить ему в лицо на диспуте в соборе в виде обвинения его же собственные, пусть сейчас и отступившие на второй план, идеи, которые так хорошо воплотились во Вселенском монастыре с "архипелагом" монашеских лагерей, где все одинаково равны, трудолюбивы и послушны. Послушны прежде всего ему, И Скалию, которого пока зовут наместником всевышнего на Землии, но кого признают, если понадобится, и самим всевышним, восседающим в Святикане. 
 Но этот Мартий Лютый был недосягаем для всемогущей, казалось бы, руки И Скалия. 
 В одолевших И Скалия кошмарах Мартий Лютый грозил ему таким страшным возмездием, о котором и сам папий знал лишь понаслышке от ездивших на Восток миссионеров, с ужасом расписывающих лютую казнь, когда живого человека протыкают острым колом, а затем поднимают в воздух, беспомощно болтающего руками и ногами. 
 И Скалий не хотел умирать, он хотел, как подобало его всевластию, считать себя бессмертным. 
 Мартий Лютый превратился в наваждение, и Великопастырь всех времен и народов со страхом ложился в свою роскошную кровать под святиканским балдахином. Было от чего сойти с ума! Просыпаясь в бессильной ярости, он обрушивал ее на приближенных, пугая их придирками и подозрениями. Наконец ему пришло в уже затуманенную страхом и злобой голову, что у каждого из них можно взять в когти СС увещевания кого-нибудь из близких и держать как заложников, чтобы никто не рискнул выказать симпатий к крамольному Мартию Лютому. 
 И покорные папийцы св. Двора тряслись от одной мысли, что схваченные их сестры, якобы ведьмы, или братья, будто бы колдуны, увещеваются. Испуганные прелаты из кожи лезли, стараясь показать свою ycepдную беспринципность. 
 Не миновал такой заботы Великопастыря о преданности ему и Кашоний, которому расправой с Надежанной надлежало доказать, как он служит папийскому престолу. 
 А Наместник всевышнего на Землии все более и более зверел. 
 Узнав от гонца о приговоре Деве-воительнице, он не проявил к ней никакого участия, подумав лишь о прилежании Кашония. Но слугам увещевания приказал зорко следить за подозреваемыми родственниками папийца. 
 Часть третья 
 ЧУЖОЙ МИР 
 ...Убеждение может быть достаточно сильным, чтобы заставить людей отстаивать его даже ценой жизни. 
 М. Монтень. 
 Глава первая 
 СВЯТАЯ ВЕДЬМА 
 Падающая звезда никого не удивит, взлетающая - вызовет восторг и поклонение. 
 Теофрит. 
 Нарядная, украшенная коврами и дорогой мебелью спальня примыкала к круглому залу королевской башни замка точно так же, как и голая каменная спальня обреченных королей в соседней тюремной башне, где томилась Надежанна. Только роскошные балдахины над королевским ложем и там и тут были совершенно одинаковыми. 
 Король Кардий VII, в золоченом камзоле, в ботфортах с торчащими вверх шпорами лежал поперек постели, лицом вниз, заткнув уши, а над ним стояла недавно повенчанная с ним супруга и убеждала: 
 - О мой возлюбленный король! Как можете вы предаваться унынию, когда начинаете свое царствование с освобождения страны от иноземцев-захватчиков? Притом так по-добриянски победив завоевателей, не пролив крови своих подданных, более того: найдя дружбу у былых противников. Слава будет сопутствовать вам. 
 Король резко повернулся и сел, смотря на королеву взглядом загнанного зверя. 
 - О чьей славе может идти речь, моя дорогая? О славе той, которую отправят сейчас на костер? Не вы ли удерживали меня от обращения к Великопастырю всех времен и народов папию И Скалию, чтобы он, признав заслуги ее, даровал ей помилование? 
 - Полно, возлюбленный мой король! - возразила королева Лилия. - О каком помиловании может идти речь, если ваш маршал Надежанна стояла в строю рядом с вероотступником Мартием Лютым, отлученным И Скалием, Наместником всевышнего на Землии, от церкви святой твердой, как скала, веры? Великий папий никогда бы не простил такой вольности даже френдляндскому королю. 
 Кардий VII вскочил и, заламывая руки, забегал по узкой спальне. 
 - Все вы, все вы против меня! - почти истерически воскликнул он. - Как ни просите, как ни требуйте, но я не пойду смотреть на казнь! 
 Королева презрительно усмехнулась. 
 А разъяренный король подошел к ней лицом к лицу и прошипел: 
 - Вы не понимаете, что будущие враги мои, а они найдутся, не простят мне, что я коронован сожженной на костре ведьмой! 
 - Если у папия есть костер - у короля есть эшафот, - невозмутимо ответила королева. - Положитесь на меня. 
 Герцог Ноэльский с франтовато подстриженной бородкой и лихо закрученными усами, в парадной одежде, украшенной золотой цепью, сосредоточенно глядел в узкое окно на соборную площадь, где за ночь построили помост для особо важных особ, взирающих на казнь. 
 Почему-то это напомнило герцогу эшафот, где на его родине слишком часто оказывались вчера еще могущественные люди. И он поморщился. 
 Лицо его прояснилось, на нем даже возникли признаки довольства, когда на площади появилась долговязая фигура в серебряных латах. С помощью своего низкорослого помощника рыцарь тащил тяжелый, гладко обструганный столб, который станет последним земным прибежищем "колдуньи". 
 Вокруг деревянной площадки, предназначенной для ног осужденной, важно расхаживал тучный низколобый здоровяк, до глаз заросший непроглядной бородой. Богато одетый, он тем не менее держал в руках палку с кистью, которую опускал в ведро с дегтем, очерчивая вокруг площадки, куда сложат подвозимые дрова и хворост, контуры будущего костра. Он распугивал своими движениями стайки воробьев, слетающихся на свежий конский навоз. 
 Герцог презрительно улыбнулся, смотря на палача, который вскоре скроет свое щегольское одеяние под красным балахоном, а заросшее лицо под такого же цвета капюшоном с прорезями для глаз, представ перед осужденной Гарантом Полного Успокоения, как напыщенно именовались в СС увещевания люди его позорной, но внушавшей всем страх профессии. 
 Краем глаза герцог заметил наблюдающую за ним украдкой королеву. Он тотчас отошел от окна и рассыпался в любезностях перед женой "царственного брата", своей названой "сестрой". 
 - Вы правы, несомненно правы, герцог, - читая его мысли между ничего не значащих слов, сказала королева. - Он жалок, этот длинный бродяга в латах. Право, отчего бы вам не взять его к себе ко двору в качестве шута? 
 - Шута? - изумился герцог. 
 - Ну конечно! Он так смешон. Будет вызывать вас на поединки! Полюбуйтесь сами. 
 Герцог, мельком взглянув в окно, учтиво улыбнулся. 
 Как бы ему самому не выглядеть шутом перед этой опасной интриганкой, подумал он и произнес: 
 - Ваш острый ум, ваше всевластие, убеждает меня в нашем несомненном родстве. 
 - Еще бы! - усмехнулась королева Лилия, недавняя девица де Триель. - У короля слабые нервы, я предвижу, что мне не раз придется заменять его, как сегодня, хотя это будет для меня так же тяжело, как и для вас: ведь она наша близкая родственница. 
 - Святая скалийская церковь учит смирению и стойкости, - благоговейно склонившись, проговорил герцог и добавил вполголоса: - Конечно, жаль, прискорбно жаль, что наш брат коронован колдуньей. 
 С удовлетворением заметил герцог, как сверкнули глаза королевы Лилии. 
 "Ничего! Пусть помнит о своей роли и скромном происхождении", подумал он. Она же, прищурясь, вспомнила о своем обещании королю. 
 Придворные дамы и вельможи издали наблюдали за несомненно важной беседой двух представителей дружественных теперь корон. 
 В зал своей мягкой крадущейся походкой вошел папиец св. Двора Кашоний, алую мантию которого оттеняла сегодня широкая черная лента - знак предстоящего события. 
 - А вот и вы, ваша святость. Надеюсь, ваше доброе сердце не терзается вынесенным колдунье приговором? - развязно встретил его герцог. 
 - Я могу терзаться, ваше всесилие, лишь завистью к той, которая, пройдя через очистительный огонь, раньше многих других познает дали небесного блаженства. 
 - Верьте, ваша святость, блаженство достижимо куда более простым способом, - лукаво заметила королева. 
 Смущенный папиец св. Двора опустил глаза, молитвенно сложив руки. 
 Он и возглавил процессию важных особ, идущих к помосту, возведенному в достаточном отдалении от очерченного палачом круга, чтобы не ощущать жара костра. 
 За папийцем в его мрачно величественном одеянии следовали герцог и королева, которой тот галантно предложил руку. Королева успела накинуть на себя черную мантилью, выражая этим скорбь о своей и герцога осужденной "сестре" Надежанне. 
 Конечно, подлинная сестра герцога Эльзия выйти из замка не решилась, объятая ужасом от всего здесь происходящего. 
 На помосте оказалось тесновато от придворных, стремящихся туда подняться, к тому же из учтивости им пришлось посторониться от папийца, герцога и королевы, а вельможи в задних рядах едва не оступились на головы теснящейся на площади толпы, когда раздался крик, что "колдунью" ведут. 
 Из замка один за другим выходили тритцанские стражи в темных доспехах с алебардами. По сравнению с ними фигурка в серебряных доспехах казалась особенно маленькой и беззащитной. 
 Однако Надежанна шла спокойно и гордо, вскинув голову в "боевом шлеме" с открытым забралом, через которое виднелось ее прекрасное, как всем казалось, отрешенное лицо. 
 В толпе шептались, осеняя себя символами скалийской религии. 
 Надежанна решительно поднялась по новеньким ступенькам к подножию устремленного в небо столба. 
 Толпа волновалась, подгоняемая тритцанскими стражами и размахивающим рукавами красного балахона Гарантом Полного Успокоения, требуя одобрения предстоящего "аутодафе" со священной казнью. 
 Послышались отдельные выкрики, обидные для Надежанны. И оскорбляли ее те, кого она только что освободила из-под иноземного гнета! 
 "Неужели люди в массе своей столь неблагодарны? - с горечью думала Надя. - Даже в ином кристалле Вселенной". 
 Она уже встала на деревянную площадку и прислонилась спиной к столбу. Палач в красном балахоне грубо схватил ее за руки и заломил их назад, чтобы связать за столбом поданной "помощником" в латах веревкой. Никто не заметил, что "помощник" опустил прозрачное забрало на своем боевом шлеме. 
 Гарант Полного Успокоения поправил съезжавший набок капюшон, спустился с лестницы, чтобы, не доверяя никому важнейший ритуал казни, самому поджечь хворост поднесенным ему факелом. При этом он шептал полагающуюся молитву всевышнему, которому передавал душу грешницы. 
 Сушняк сразу полыхнул пламенем. Огненные языки взвились, потом повалил черный дым, наполовину скрыв привязанную к столбу серебристую фигурку. 
 Обыкновенно жертвы в этот миг начинали кричать. Но на площади лишь слышался треск разгорающихся дров. 
 В толпе кто-то рыдал, кто-то раздраженно шикал или изрыгал проклятия. Все ждали, когда запахнет горелым мясом. 
 Пламя поднималось все выше. Но странно, оно продолжало доставать только до пояса "ведьмы", словно та взбиралась по столбу, хоть была крепко привязана к нему за оттянутые назад руки. 
 Потом движение осужденной ускорилось. Она, неведомо как, но все это видели, без всяких собственных усилий поднималась, скользя вверх по гладкому столбу, словно разгневанная земля не притягивала, а отталкивала ее от себя. 
 На самом верху Надежанна задержалась, но уже в следующее мгновение, взмахнув, как крыльями, чудом освободившимися руками, стала стремительно подниматься к низким тучам. 
 Это совпало со сверкнувшей где-то близко молнией и раскатом позднего осеннего грома. 
 Все, кто был на площади, упали на колени. 
 Только долговязый помощник палача продолжал серебряным столбом стоять неподалеку от занявшегося огнем опустевшего деревянного столба. 
 Тритцанские воины сочли недостаточным стоять на коленях и, моля о пощаде, распластались на камнях площади, уронив рядом свои алебарды. 
 Кто-то из них в страхе крикнул: 
 - Ведьма! 
 Надо отдать справедливость, что первым из всех пришел в себя папиец св. Двора Кашоний. В его голове, подобно только что полыхнувшей в небе молнии, сверкнула ужасная мысль, от которой, не стоя уже на коленях, он упал бы навзничь. 
 Как отзовется Наместник всевышнего на Землии И Скалий на дерзкое бегство "ведьмы" с места казни? Не заподозрит ли он соучастия в этом его, Кашония, не признается ли этот несчастный Кашоний в "камере откровенности" с ее адскими приспособлениями в том, что он будто бы и впрямь поддался уговорам врага человеческого, самого Сатаны, и помог выручить ведьму? 
 И он решил немедленно провозгласить все чудом, сотворенным самим всевышним. И Кашоний громко крикнул: 
 - Святая! 
 - Ведьма! - отозвался снизу голос лежащего от страха под помостом тритцанского воина. 
 - Святая! - еще громче крикнул папиец. 
 - Святая! - присоединил к нему голос герцог Ноэльский, который не прочь был "породниться" со "святой". 
 - Конечно, святая. Не ведьма, а благостная сестра наша, - радостно воскликнула королева, вскакивая с колен и оправляя мантилью. - Поистине велик корокованный ею на царство король! 
 Коленопреклоненный народ поднимался на ноги. Из конца в конец площади прокатывался общий возглас: 
 - Святая! 
 О эта толпа! Как легко меняет она свое настроение, взгляды и действия. 
 Серебряное пятнышко вверху затянуло грозовой тучей, и оно исчезло. 
 Надя шла с открытым забралом гермошлема космического скафандра и размышляла. Повторяет ли она судьбу своей героини Жанны д'Арк? По какой причине невежественные люди, обрекшие ее на смерть, оставили ее в скафандре, не догадываясь, что он огнеупорен и что при опущенном забрале она не задохнется от дыма? А дальше? Не сочтут ли это колдовством, не сожгут ли ее вторично уже в холщовой рубашке и в дурацком колпаке на голове? 
 Но она все-таки решила сопротивляться до конца. 
 Перед тем как взойти на площадку у основания столба, опустила похожий на забрало прозрачный щит гермошлема. И тотчас же включился шлемофон, оглушив ее грохотом грозовых разрядов. 
 - Делай, как я! - услышала она низкий и такой родной, знакомый голос. 
 Никита! Он где-то близко! Не мог же он повторить здесь первую когда-то услышанную от него еще в Москве фразу, если она не может увидеть его, чтобы "сделать, как он"? 
 Очевидно, он не объясняет всего из-за радиошумов, из боязни, что она не услышит и не поймет его. Надо видеть, видеть его! 
 Надя стала искать его глазами в толпе. Ведь при его росте он должен возвышаться над всеми. 
 Но его не было. 
 Видны какие-то подмостки. На них алая мантия, рядом герцог и почему-то неизвестно как попавшая туда девица де Триель. 
 Когда Надя увидела Никиту, вернее, серебряного рыцаря О Кихотия, то ахнула от изумления. Не могла же она предположить, что он где-то рядом и чуть ли не прислуживает толстому палачу в красном одеянии. 
 - Делай, как я! - настойчиво слышался в шлемофоне Никитин низкий голос. 
 И тут Надя увидела, что серебряный рыцарь подпрыгивает, поджимая ноги. 
 - Чтобы как на балконе башни горного замка! - твердил он, не уверенный, что она хорошо слышит его. 
 Палач не видел скачков своего "благородного помощника", потому что в это время заламывал Надежанне руки, чтобы связать их сзади за столбом. Никита подал ему веревку, и Гарант Полного Успокоения крепко завязал ее. 
 И тут Надя поняла все. Механизм, выбрасывающий свернутое крыло дельтаплана, срабатывает, когда ноги теряют опору. 
 Дельтаплан! Любимый ее дельтаплан, которому она так многим обязана в жизни на Земле, на Иноземле, сделал ее Надежанной д'Арки, воительницей. И теперь он... 
 "Но как же руки? Они связаны, я не смогу управлять дельтапланом!". 
 В шлемофоне слышался ужасающий треск. Голос Никиты исчезал, заглушаемый близкой грозой. 
 - Все предусмотрено! - только и могла разобрать Надя. 
 - Люблю тебя! Найди меня! Найди, милый! - крикнула она и спрыгнула с площадки. 
 Мгновенной потери веса было достаточно, чтобы механизм скафандра сработал, выстрелив вверх свернутым крылом дельтаплана. 
 Высоко над столбом оно развернулось прозрачным, невидимым снизу треугольником, приняв на себя всю подъемную силу восходящих воздушных струй, нагретых пылавшим костром. 
 Надя почувствовала, что ее неудержимо тянет вверх и она скользит по тщательно обструганному столбу. 
 Заломленным рукам было нестерпимо больно. 
 На самом верху столба Наде показалось, что какая-то сила удерживает ее связанные руки, и сердце замерло в ней. 
 Но в следующее мгновение она ощутила радостную свободу, взмахнула освобожденными вдруг руками и привычно схватилась ими за стропы управления. 
 Веревка, связывавшая ее руки, действительно зацепилась за какое-то препятствие. 
 Это был искусно вделанный в верхушку столба и расчетливо поставленный под углом кинжал, отточенное лезвие которого легко перерезало специально приготовленную Никитой веревку. 
 Надя видела под собой площадь с морем голов, золотые шпили собора, но она не могла рассмотреть с высоты, как взбешенный палач сорвал со своего низколобого заросшего лица колпак и бросил его в огонь. Потом снял с себя красное одеяние и тоже отправил его вслед за колпаком. 
 Не почувствовала Надя, в отличие от всех, стоявших на площади, как гадко запахло там жжеными тряпками. И не видела она уходящего с площади, спотыкающегося от потрясения Гаранта Полного Успокоения. И не слышала она общего крика: 
 - Святая! 
 Она видела полыхнувшую вдали молнию, а раскаты грома оглушали и словно преследовали ее. 
 Но Надя уже овладела положением. Мастерство дельтапланеристки вернулось к ней. 
 Сквозь окружающий облачный туман рассмотрела внизу изгибы реки Сонмы и направилась к ней, чтобы использовать восходящие потоки воздуха по ее берегам. 
 "Улететь как можно дальше", - твердила она себе. 
 Шлемофон, рассчитанный на короткие расстояния, безнадежно молчал, передавая лишь треск грозовых разрядов. 
 Чтобы избавиться от них, Надя подняла забрало гермошлема, и в лицо ей ударил свежий, пьянящий, наполненный волшебной силой воздух. 
 В Ремльском соборе папиец св. Двора Кашоний, сняв со своей алой мантии черную ленту, торопливо служил торжественную мессу по поводу "Ремльского чуда", произошедшего у всех на глазах, по воле всевышнего, прославив тем его Наместника, Великопастыря всех времен и народов папия И Скалия. Об этом вдохновенно и предусмотрительно Кашоний возвестил с амвона. 
 Герцог Ноэльский распорядился отметить небывалое событие достойным его пиром в большом зале королевского замка, куда в сопровождении сияющей красотой и довольством королевы охотно явился и сам король Кардий VII, гордый тем, что коронован не кем иным, как святой Надежанной, Освободительницей Френдляндии, и отныне будет грозно править своей страной во славу твердой, как скала, папийской веры. К Мартию Лютому король послал гонца с предложением примириться со скалийской церковью во имя их недавней соратницы, а отныне признанной этой церковью святой Надежанны. 
 Гроза прошла, дождь стих, но все вокруг сделал влажным. Воздух стал особенным, напоенным озоном, бодрящим, как вино, которое вдыхают, а не пьют. 
 Уходящая туча висела над лесом, закрыв горизонт. 
 На стерне сжатого поля между лесом и берегом реки, поросшим кустарником, лежала в своем космическом скафандре Надя. 
 Протянув руку, она старалась ладонью уколоться о жесткие стебли жнивья, чтобы очнуться, прийти в себя. 
 Ей казалось, что только во сне могли привидеться ей склоненные к ней женские лица сказочной красоты со жгучими глазами и ободряющей улыбкой. 
 И, как во сне, слышались ей голоса этих "шамаханских цариц", твердящих: 
 - Ничего, манге! Позволь, манге! Пойдешь с нами, ласковая. Укроем в кибитке. Дадим юбки пестрые, широкие. Гадать научим, петь с нами станешь, танцевать. Ох, ладно будет! 
 Неверящими глазами смотрела Надя на пестрые наряды окружающих ее людей, огнеглазых красавиц и смуглых бородачей со смоляными кудрями до плеч. Неужели такие люди могут предать ее за золото тритцам или слугам Кашония? 
 С участием сердечно улыбалась ей старая женщина с морщинистым, отлитым как бы из темной бронзы лицом. 
 Все говорили, перебивая друг друга, и Надя не могла произнести ни слова. 
 Увидев, что стоявший в стороне смуглый мужчина с проседью в бороде и смоляных кудрях носит в ухе бронзовую серьгу, она, как по наитию, сказала: 
 - Гневий Народный! 
 - О! Гневий! Наш Гневий! - загалдели вокруг, - Знаешь, манге, нашего Гневия? 
 Надя кивнула. 
 Она еще никак не могла решиться довериться этим людям. 
 Но тут выступил бородач с серьгой. 
 - Если ты та, которой верил Гневий, хотя и "небесная", то в наших кибитках среди раменок тебя никто не узнает, - и он важно кивнул в сторону леса. 
 - Пойдем, манге, вставай! - настаивали женщины. - У нас настоящей раменкой станешь, красавица! 
 - Как же я? - неуверенно произнесла Надя, поднимаясь. 
 Потом эти люди заговорили на каком-то своем, непонятном языке, а одна из девушек пошла вперед, повела плечами и заставила их так призывно трепетать, что Надя будто перенеслась к себе домой за неисчислимые парсеки. Она встала и бодро зашагала вместе со своими новыми знакомцами к лесу. "До чего же тождественны кристаллы Вселенной!" - думала она. 
 Самые молодые и любопытные из ее провожатых осторожно прикасались к ее серебряным "доспехам" и выразительно щелкали языками. 
 - Наши одежды носить будешь, манге. Твое платье сбережем, дорогая, покойна будь. Юбки дадим тебе, ласковая, самые широкие, самые яркие, обещали ей старшие. 
 Начинался лес. 
 Сквозь первые деревья виднелись кибитки с полукруглым верхом. 
 Глава вторая 
 ВЕЛИКОЕ ЧУДО 
 Безумие страшнее отсутствия ума. 
 По Сократу. 
 В воздухе еще пахло грозой и горьковатой гарью потухшего костра, когда папиец св. Двора вышел из собора. Он отслужил в нем малую мессу в честь новой святой, рассчитывая смирить тем гнев толпы, готовой расправиться с церковным судьей, пославшим Деву на костер. 
 Кашоний, подбирая полы огненной мантии, со вздохом забрался в карету. Шестерка запряженных попарно цугом лошадей рванула с места. Огромные колеса двинулись, с грохотом разбрызгивая свежие лужи и давя хрустящий оброненный подводами хворост для костра. 
 Кашоний сидел, сжавшись в алый комочек. Он мысленно представлял себе пронизывающий, обладающий сказочной силой взгляд папия и слышал его нарочито негромкий голос, от которого стыла кровь и люди теряли сознание. 
 - Как ты мог, лукавый судья, меч церкви, признать посланную самим Сатаной ведьму святой? Как осмелился осквернить Ремльской собор мессой, пусть и малой, в честь нечестивой? 
 Чем ответить И Скалию? Что разъяренная толпа могла растерзать судью за вынесенный им единственно возможный приговор - костер за "колдовские" военные успехи? Не сделай он этого, возмездие И Скалия не замедлило бы. Недаром не доверяющий никому папий перед отъездом Кашония бросил сестру его и двух братьев в казематы СС увещевания с обвинением в общении с Сатаной. Пока Кашоний бездумно служит папию, его близкие, "ведьма, колдун и адхимик", будут лишь томиться в заточении, не подвергаясь костоломному "увещеванию". Но не угоди он папию, и костер вместо одной жертвы в Ремле примет три в Святикане. За последнее время именем И Скалия сожжено до ста тысяч невинных женщин, под пыткой признавших себя "ведьмами". 
 Чего же ждать Кашонию? И он с содроганием еще больше сжался в комок. 
 Но в этом комочке неистово билась мысль. Кашоний решил бороться хоть с небом, спасая себя и родных. 
 Мало быть уверенным, что не могла Дева без помощи небесной вырваться из пламени костра, надо еще убедить в этом папия, использовать некоторые его слабости, подмеченные Кашонием. 
 Не зря папий выбросил из своего звания, унаследованного от предшественников - "наместник первоапостола всевышнего на Землии" - одно только слово - и титул папия зазвучал как "наместник всевышнего на Землии". Вот тогда и заклубился фимиам лести и восхваления, тогда и стал И Скалий Великопастырем всех времен и народов, отнюдь не отвергая все новые и новые изъявления всеобщей любви (и страха). 
 Появились и золотые статуи живого наместника, одну из которых вез с собой Кашоний, как символ папийского "святосудия". 
 Кашоний безоговорочно верил во всевышнего и полагал, что наместник всевышнего безусловно должен уже знать о "Ремльском чуде", слыша трубный глас ангелов в облаках. Если же И Скалий не знает об этом, то он, подобно прежним папиям, всего лишь наместник первоапостола. 
 Постоянно приглядываясь к Великопастырю, Кашоний заметил, каково воздействие на него и безудержных восхвалений, и собственной его жесткости, равно не знающих предела. То и другое, как воздух для дыхания, требовалось болезненной натуре И Скалия. Он с наслаждением вдыхал фимиам и смаковал людские страдания. Ведь от папия, всегда скупого на слова, услышал Кашоний однажды "откровение": "Жестокость отнюдь не порождение Зла, а сама сущность всевышнего, создавшего мир людей и тварей, кои по воле его поедают друг друга (и добрияне тоже, если не в прямом, то в переносном смысле!). Каждого ждет жестокая смерть с жестоким ее ожиданием и жестоким горем близких. Да и вся жизнь человеческая - соприкосновение с жестокостью, каковую признать надобно как само проявление жизни и, стало быть, Добра". 
 Так не хотел ли папий "откровением" своим походить на самого всевышнего, - размышлял Кашоний, - а если так, то не помочь ли затуманенному этим стремлением рассудку и не попробовать ли убрать еще одно слово из Святиканского титула? 
 Болезни мозга причудливы. Сколько несчастных воображают себя прославленными полководцами или великомучениками, а то и неодушевленными предметами!.. Так пусть зовется он не наместником всевышнего, а самим всевышним, сошедшим в созданный им мир.30 
 И дерзкий план постепенно созревал в голове Кашония под мерный стук колес и топот скачущих рядом лошадей. 
 Исполнение этого плана Кашоний ставил в зависимость от того, знает или не знает И Скалий о "Ремльском чуде". 
 Во время ночевки папиец не выходил из кареты, изредка забываясь тревожным сном. 
 Когда Кашоний шел по знакомым роскошным залам Святикана к И Скалию, то едва мог унять дрожь в коленях, ноги подкашивались, во рту пересохло. 
 Задерживая дыхание, он твердил себе, что должен избежать взгляда И Скалия, от которого люди цепенели, погружаясь в сон, теряя волю и выполняя любое приказание, а паралитики, склонные к истерии и припадкам, поднимались вдруг на ноги, исцелялись. 
 Говорят, папий, еще в бытность свою Горным рыцарем, прославился среди опекаемых им людей своим подчиняющим себе и исцеляющим взглядом. 
 Чтобы не встретиться глазами с папием, Кашоний пал ниц, едва переступив порог папийских покоев. 
 И Скалий презрительно молвил: 
 - Что ползаешь ты по полу, как пресмыкающееся, судья святой нашей церкви? Покарал ли ты данным тебе правом Верховного слуги Святой Службы увещевания ведьму, чью колдовскую силу использовал мерзкий вероотступник Мартий Лютый? 
 "Должно быть, Великопастырь ничего не знает", - мелькнуло в мыслях у Кашония, и он подобострастно произнес: 
 - О безмерный в делах земных и небесных Владыка всего сущего, пребывающий на Землии! Несомненно, ангелы-вестники уже возвестили о вознесении святой Девы Надежанны к подножию Твоего небесного трона. 
 - Разумеется, - хмуро отозвался И Скалий. - Дым от очищающего костра всегда уходит в небо. 
 "О! Так ответить мог пусть всесильный, но только человек!" - заключил Кашоний и подобострастно продолжал: 
 - Конечно, всемогущему уже известно, что в Ремле свершилось чудо: все люди там на площади в священном трепете узрели, как поднялась без крыльев из огня костра святая Дева, пока не скрылась в туче грозовой, что под ногой твоей клубилась, Владыка Неба и Землии! 
 Недолгое молчание, пока И Скалий собирался с мыслями несколько дольше, чем полагалось всевышнему, было для Кашония пыткой. Ему уже чудился чад разожженного под ним костра. 
 Если бы мания небесного величия не поразила И Скалия, он, видимо, гневно обрушился бы на злополучного вестника "Ремльского чуда", но теперь, не столько по расчету, а больше из-за болезненного представления о самом себе как о вездесущем и всемогущем, он произнес: 
 - Да, смертный, Я уже благословил новую святую, когда в облаках небесных пала она к ногам Моим. - И он полузакрыл глаза, словно вызывая в памяти небесное видение. 
 Кашоний сообразил, что папий скорее всего в припадке божественного величия показывает сейчас свою бредовую осведомленность. Но это означает, что задуманное Кашонием по пути в Святикан окажется подобно зерну, падающему на подготовленную почву. 
 И Кашоний еще подобострастней заговорил: 
 - О, если бы ничтожный и смиренный служитель церкви мог просить Тебя, Всевышнего, отметить "Ремльское чудо" Чудом еще более Великим, мир воцарился бы на Землии под единой властной рукой. 
 - И что предложило бы во имя этого И Скалию подобное смиренное ничтожество? - надменно спросил папий, сощурившись. 
 - Сотворить у всех на глазах "Святиканское чудо", равное свершениям самого божественного Добрия, прославляя небеса и взглядом своим исцеляя калек. 
 - Что ты знаешь, "увещеватель", об исцелении несчастных? 
 - Знаю веру в Тебя, о Всевышний, способного сотворить небывалое чудо на Святиканской площади перед собором, где будет отслужена месса в честь новой небожительницы Надежанны! 
 И Скалий усмехнулся: 
 - Не хочешь ли ты сказать, что "Ремльское чудо" надобно затмить Чудом еще более великим? 
 - Именно так, Владыка небесный, сошедший к рабам своим! 
 - Кого надо убедить? 
 - Тех, о Владыка наш, кого обманом увлек за собой подлый вероотступник Мартий Лютый, дабы дошел до них слух об истинно божественном Чудесном деянии в Святикане и отвернулись бы они от слуги преисподни, ввергнувшего мир в кровопролитную войну. 
 Кашоний затронул самое болезненное место И Скалия, не знающего, как прекратить религиозный мятеж, как вернуть себе абсолютную власть в государствах, объятых сейчас смутой. 
 - Да будет так, - раздумчиво произнес папий и добавил: - Но пусть жаждущих исцелиться будет трое. 
 - Почему только трое? - робко осведомился Кашоний, но тут же испуганно уткнулся в священный узор на паркете папийских покоев. 
 - Потому, жалкий невежда в мантии, что лишь три точки определяют плоскость, ибо совершенно число три, как в музыке, так и в речи людской, когда наиболее веско третье повторение, наконец, в сказке народной, когда у отца было три сына, одного из которых, как и тебя, обидел умом господь. 
 "Конечно, кого-то обидел умом господь", - кощунственно подумал Кашоний и зажмурился со страху. 
 В это по-осеннему холодное солнечное утро голубям, всегда суетящимся на Святиканской площади, не осталось места на камнях мостовой, и они, обиженно нахохлясь, сидели на карнизах ближних зданий. 
 Площадь заполнилась людьми, которых не вместил собор. 
 Трубачи-глашатаи заранее оповестили жителей Ромула и окрестностей о Великом Чуде, которое сотворит в этот день на площади перед собором св. Камения И Скалий, Наместник Всевышнего на Землии. 
 Очевидно, по воле его дождя не было, и Великопастырь всех времен и народов, охраняемый наемниками в причудливой форме, разделяющей каждого из них на правую и левую разноцветные половины, шагал по живому коридору ликующих людей. 
 Рукой в дорогих перстнях величественно опираясь на посох, украшенный драгоценными камнями, знатоком которых И Скалий считал себя еще с рыцарских времен, шествовал Великопастырь, возвышаясь над толпой драгоценной тиарой, скрадывающей его малый рост. Он поднялся на паперть и вступил в распахнутые для него двери собора. 
 Хоть месса, на этот раз не малая, а торжественная, была посвящена новой святой, вознесшейся на небо, но славился в ней прежде всего "сошедший на Землию Всевышний", воплощенный в папии. 
 Фимиам богослужения, воспевание его божественности дурманили И Скалия. Сладкое сознание своей исключительности, всесилия и могущества, поистине неземного, обуяло его. 
 Он стоял перед сверкающим драгоценностями золотым алтарем, и глаза его тоже сверкали, готовые совершить чудо, исцелив ждущих его на паперти трех несчастных калек. 
 И он был уверен, что сотворит это Чудо. 
 С таким чувством папий по бесценной ковровой дорожке, на которую молящиеся не смели и ногой ступить, направился к выходу. 
 Он не обратил внимания, что на площади не стояли, а тесно сидели или лежали на земле люди, держа свои костыли. Перед собором словно раскинулось поле сечи, усеянное павшими воинами. И Скалий, сосредоточенный на самом себе, не видел этого. 
 Он уперся взглядом в двух мужчин и одну женщину, преграждающих ему путь. Вид их был жалок и ужасен. Сведенные судорогой тела мужчин уродливо извивались дугой, и ноги их доставали затылка, а женщина с окостеневшими согнутыми ногами тянулась скрюченными руками к "Богу-целителю". 
 Пронзительно глядя на них, собрав всю внутреннюю силу, И Скалий громко, так, что его голос, не в пример обычной речи, был слышен по всей площади, возвестил: 
 - Встаньте, Всевышним прощенные, и идите с миром! 
 И произошло чудо. Все трое словно проснулись, потянулись, как после сна, привстали на колени и, отвесив "Всевышнему" земной поклон, быстро отправились прочь. 
 Но то же самое произошло не только с этими тремя несчастными. Сотни только что сидевших или лежавших в самых невероятных позах калек, отбросив в сторону костыли, тоже поднялись на ноги и, громко восхваляя милость всевышнего, коего лицезрели перед собой, толпой стали покидать площадь. 
 Дорога расчистилась перед И Скалием. При виде сотен брошенных костылей он почувствовал в себе воплощение верховного божества. Вот оно, пьянящее чувство превосходства над всеми, начало свершений во имя никому не известных планов высшей мудрости! 
 Ему казалось нужным напрячь все силы, чтобы при неосторожком шаге не взмыть вверх, не оторваться от камней, не вознестись на небо, ибо не шел он по земле, а плыл над нею, едва касаясь ее ногами. 
 Брошенные за ненадобностью костыли, усеяв площадь, пробуждали в нем восторг и преклонение перед самим собой. Безмерная радость победителя переполняла его. Никто не мог бы переубедить сейчас И Скалия в неземной его сущности. 
 Он был возбужден, растроган, восхищен. Комок подкатывал у него к горлу. 
 Видимо, настал черед выполнения его давнего замысла о всеобщем мирском монастыре с архипелагом общин, управлять которым будет Он, силой Своей небесной держа всех в страхе и повиновении. 
 С этого дня в Святикане началось царствование на Землии "Владыки небесного". 
 Сразу после аудиенции у наместника всевышнего на Землии, по прибытии из Ремля, папиец св. Двора Кашоний направился прямо в святиканские подземелья, хорошо ему известные как Верховному слуге увещевания. 
 Там он, нагоняя страх на тюремщиков, объявил, что обязан передать грозное повеление Великопапия трем заключенным, обвиненным в ереси, каковыми оказались сестра и братья Кашония. Видимо, переданное тем повеление "Всевышнего" было так устрашающе, что всех их одного за другим разбил паралич, в чем тюремщики, после увещеваний узников Кашонием, могли убедиться сами, посетив казематы еретиков. Уличенная ведьма со скрюченными руками и ногами возносила молитву всевышнему и не отзывалась на обращения к ней. Обоих колдунов свело дугой, и не то чтобы подняться, но даже пошевельнуться, как ни настаивали тюремщики, узники не могли. Двухцветным наемникам пришлось в назначенный день тащить их к собору св. Камения на руках. 
 Туда же, но не на паперть, а на церковную площадь, доставляли и других калек, собранных по монастырям и... по кабакам. И все они, каждый увечный по-своему, кто на носилках, кто ползком, кто опираясь на костыли (врученные им Кашонием вместе с увесистым кошельком) неумело пробирались к указанным им местам. 
 Разыграть столь грандиозный спектакль можно было лишь перед бездумно верующими простаками или перед душевнобольным "исцелителем", но представление удалось на славу! 
 Поскольку "всевышний", обретавшийся на Землии во плоти Великопастыря всех времен и народов, вместе с исцеляющими словами произнес и слова прощения, никто не посмел ни усомниться в чуде, ни задержать "исцеленных", в том числе и родственников хитрого Кашония. 
 Площадь перед собором св. Камения опустела, а слава чудотворца распространилась по всей стране и должна была докатиться и до еретиков, ведущих греховную войну против папия. 
 Пожалуй, самым удивительным было то, что к вечеру на площадь против собора вернулось несколько человек, чтобы отыскать свои старые костыли, ибо были действительно паралитиками и неистребимая вера их в возможное чудо, страстная надежда и пример на их глазах "исцеляющихся" помогли им исцелиться. 
 Однако не всем, самовольно явившимся на площадь, посчастливилось. Чудо не могло быть хоть чем-нибудь омрачено. И несчастных, "несомненно из-за недостатка веры неисцелившихся", слуги СС увещевания уволокли по указанию Кашония в свои подземелья, чтобы помочь калекам достигнуть небесных далей блаженства. 
 "За усердие" И Скалий присвоил Кашонию сан высшинского прокуратия увещевания, второго лица в Святикане. 
 Отзвук "Великого Чуда" докатился и до войск непримиримых лютеров, но не произвел там должного впечатления, не заставил их сложить оружие. 
 Религиозная война продолжалась. 
 Глава третья 
 СИСТЕМА СОПЕРНИКА 
 Солнце всходит и заходит... 
 Из песни. 
 Графиня Магдия Бредлянская после кончины престарелого супруга, "светлого гетмания", стала самовластной владелицей сотен тысяч душ, бездумно распоряжаясь жизнью и смертью своих рабов-земледельцев, закрепощенных на землях ее предков деспотом Великопольдии века назад. К рабам своим Магдия относилась с безразличной добротой, не вникая в то, что подневольный труд их был источником несметных богатств 
 ее рода. 
 Интересуясь литературой, музыкой, искусством, даже наукой (детей у нее не было), к дамам своего круга 
 она относилась высокомерно, и ее недолюбливали, хотя 
 признавали ее могущество и, не без оснований, красоту. 
 Безупречные черты лица, властные, подвижные брови, 
 горделивая осанка и тонкий стан, пленительная шея 
 и покатые плечи, пышные волосы, наконец, жгучие глаза - все это не потускнело, несмотря на неумолимый, 
 казалось бы, возраст. 
 Нарядные сплетницы, не без зависти, сходились в общем мнении, что такая роскошная панесса не засидится во вдовах. Но спесь и надменность подобно крепостным стенам старинных бредлянских замков отгородили ее от притязателей. Ни один принц крови, вельможа или поэт не могли сравниться с идеалом мужчины, достойным ее. Допуская поклонение себе, она оставалась недоступной богиней, и только духовник ее, ксент Безликий, удостаивался задушевной беседы с нею. Фанатически религиозная, она не скупилась на нужды папийской церкви. 
 Лишь своенравием магнатки можно было объяснить ее внезапный интерес к неизвестному монаху Крылию, присланному папием в местный университет занять кафедру, где полагалось учить рыцарской чести и независимости взглядов. 
 Приглашенный графиней новый профессор в непривычной ему шелковой шуршащей сутане, коренастый, даже тяжеловатый, уже седеющий, не обладая изысканными манерами придворного, с нескрываемым интересом разглядывал расточительное убранство приемного зала в столичном замке Бредлянской. 
 Настенная роспись, трепещущий хрусталь люстр, где свечи хитроумно вспыхивали от спускавшегося к ним золотого обруча со скрытым в нем фитилем, причудливые бронзовые узоры и строгий мрамор статуй казались искусной смесью прекрасного с невероятным. 
 На стене темного дуба красовались скрещенные алебарды с отточенными, как бритва, остриями, сокрущающе тяжелые рыцарские мечи для двух рук, щиты с гербом светлого гетмания, его личный палаш в сверкающих драгоценными камнями ножнах, такой же кинжал с резной рукояткой из слоновой кости. Крылов словно оказался в старинном военном музее. Не было только огнестрельного оружия, еще не изобретенного взамен висящих здесь луков, колчанов со стрелами и последнего взлета военной изобретательской мысли арбалета с прикладом, украшенным витиеватым графским вензелем. 
 Все здесь говорило о силе и роскоши. 
 Такое же впечатление произвела и вышедшая к гостю хозяйка замка в роскошном платье, в бриллиантах, с радушной улыбкой на губах и властно играющими бровями. 
 - Как я рада вам, святой отец, - приветливо сказала она, сверкнув глазами при слове "святой". - Рада вам, как новому человеку в нашем захолустье рыцарского мира, - и усадила гостя. 
 С осторожностью опустился Крылов, более привычный к жестким креслам перед пультом управления, на атлас хрупкого сиденья. 
 - Любопытство женщины подобно весеннему половодью. Не так ли? Погибаю в духовной затхлости дворцов и замков, умоляю о струе свежего воздуха. Расскажите, чему новому учите своих студентов, удивите, поразите меня. 
 - Простите, сударыня, конечно, я начал учить своих студентов кое-чему, что не лишено будет новизны и для вас. 
 - Тогда ошеломляйте меня вместе с молодыми людьми, уже владеющими мечом и готовыми защищать и свою честь, и королевство. 
 - Я не владею ни копьем, ни луком, ни мечом, сударыня, - вежливо ответил Крылов. - Более того, я хотел бы убедить всех ваших молодых людей отказаться от применения оружия и поисков его более совершенных смертоносных видов. 
 - Вот как? - удивилась аристократка. - Чем же ясномыслящий паний обогатит своих учеников? 
 - Знаниями. Высшими знаниями о природе вещей. 
 - Нет ничего рискованнее, паний профессор, чем пробудить в женщине жажду чего-нибудь. Вам это удалось. И я жду, - капризно заявила Магдия. 
 - Начнем с самого простого: с утреннего рассвета и вечерней зари. 
 - Паний профессор знает, что с дамами надо говорить о прекрасном, хотя и всем известном, 
 - Но я боюсь, прекрасная графиня, что вы, как и все у вас, полагаете, будто солнце всходит на востоке... 
 - Профессор любит шутить? Конечно, на востоке, где мы с вами, хвала всевышнему, и находимся. 
 - И заходит на западе, совершив по небу круг, - закончил Крылов. 
 - Это ясно, как светлый день! - звонко расхохоталась графиня. - Не спросит ли меня яснопаний профессор, кого я вижу в зеркале, когда стою перед ним? 
 - Может быть, зеркало и понадобится, если я вам скажу, что на самом деле солнце неподвижно, как ваш замок, мимо которого едет карета. 
 - Солнце неподвижно? Вот как? - ожгла гостя взглядом Магдия. - А священная книга Гиблия учит, отец мой, что только однажды божественный Добрий приказал солнцу остановиться. Не так ли? 
 - Увы, но не по его приказу солнце остановилось однажды, а недвижно всегда. По крайней мере в своей системе. 
 - Но как же оно всходит и заходит? - наивно спросила графиня. - Может ли ясномудрый профессор объяснить такое? 
 - Круглая Землия поворачивается вокруг своей оси, подставляя солнечным лучам то одну, то другую свою сторону. 
 - Браво, ясный паний профессор! Догадываюсь, почему вы обещали вернуться к зеркалу. Не предложите ли вы мне посмотреться в него, как перед балом, поворачиваясь при этом? - И она повела своими обнаженными плечами. 
 - Верно, сударыня. Когда вы повернетесь к зеркалу спиной, то перестанете его видеть. "Солнце зайдет", наступит как бы ночь. 
 - Так не потому ли у нас на востоке солнце всходит раньше, чем, скажем, в Ромуле или Френдляндии? 
 - Вы сделали меткий вывод, сударыня. Я восхищаюсь вами. 
 - Так это же просто! Если бы великоясный паний профессор знал, как мне наскучило скудоумие всех, кто меня окружает, он мудро понял бы, чего стоит это восхищение своей жадной слушательницей! - заглядывая в глаза Крылову, воскликнула графиня. 
 - Но вам, как и моим студентам, нужно сделать еще одно сравнение, уводящее от общепринятых воззрений. Зеркало надо представить себе многогранным, и не только поворачиваться перед ним, но и обегать его со всех сторон, кружась при этом. 
 - Танцуя? Зачем? - искренне удивилась Магдия. 
 - Не зачем, а почему. Надеюсь, вам известно движение звезд в небе? 
 - Еще бы! По ним предсказывают судьбы наши. 
 - Однако движения эти не произвольны, а подчинены природному закону небесной механики. И вокруг каждой звезды, как наиболее тяжелого тела, крутится целое семейство более мелких тел, вроде вашей Землии, на которой мы сейчас находимся. Смена времен года объясняется не притуханием "уставшего за лето" солнца, а тем, как падают его лучи на поверхность обегающей вокруг солнца планеты. 
 - Вы умница, ясный паний профессор! И заслужили восторг женщины, никого не удостаивавшей этого. Вы отважились соперничать с самой Гиблией. Позвольте мне назвать нарисованную вами картину "системой соперника", каковым вы и представляетесь мне, ясномудрый паний. 
 Крылов усмехнулся. Не мог он объяснить обитательнице Иноземли, что на родной его Земле подобная система носит сходное название. 
 - Но мне мало, мало только об этом. Рассказывайте, дорогой Соперник наших догматиков, обо всем, что мне неизвестно, - уже требовала Магдия, неожиданно превратясь в пытливую ученицу. При этом она обдавала гостя ароматом заморских снадобий и награждала обворожительной улыбкой. 
 И он поддался ее чарам. 
 Разговор, начатый по-френдляндски, как принято было у высшей знати, давно перешел на родную речь Бредлянской, поскольку Крылов, зная славянские языки, мог легко объясняться с ней. К тому же помогли старания речеведов Горного замка. 
 Он стал рассказывать о родной Земле, об ее истории, о древних и средних веках, о последующих столетиях, увлекся сам и увлек свою слушательницу, образно рисуя достижения людей, покоривших и едва не погубивших свою Землю. 
 Магдия слушала, не замечая, как летит время, завороженная, не узнавая сама себя. Никогда еще она не встречала такого мужчину. Пусть не рассыпается он в комплиментах, не расшаркивается на дворцовом паркете, пусть не гарцует на коне, не мчится с копьем наперевес на противника в рыцарском турнире во славу своей дамы, какой она готова была бы стать. Но в нем сила, несопоставимая с другими, увлекающая, подчиняющая себе, она волшебно открывает свет другого мира, манящего и прекрасного, - мира буйных грез. 
 - Вы колдун, - взволнованно прошептала Магдия. - Вы пророк! Вы святой. 
 - Видите ли, сударыня, я ничего не предсказываю. Я лишь повествую о том, что произошло на планете, схожей с вашей, но начавшей жить по тем же законам раньше. И все мной рассказанное может точно так же произойти и здесь. И моя цель предостеречь всех людей Землии от опасных отклонений, от возможной гибели всего живого, как это произошло на одной из планет близ вашего светила, на Фаэтии, как следовало бы по-вашему ее назвать. 
 Магдия любовалась гостем, а он продолжал: 
 - В человеческих руках не должно оказаться страшной и опасной стихийной силы, ради чего мы с соратниками и прилетели к вам, нашим братьям-двойникам. 
 - Вы заворожили меня, яснославный волшебник! Зачем вы облачились в монашескую рясу безбрачия, нарушая мой душевный покой? 
 - Рассматривайте ее как профессорскую форму университета, где преподают только монахи. Так меня снарядили в путь слуги папия. 
 - Значит, вы сами не монах? - облегченно вздохнула Магдия. 
 - Не постригался, - улыбнулся Крылов. 
 - А вы женаты? - тихо спросила она. 
 - Я оставил жену примерно пятьсот ваших лет тому назад. У нас не было шансов встретиться вновь. 
 Магдия испуганно посмотрела на профессора, подумав, что кто-то из них двоих сходит с ума. Но, привычно овладев собой, сказала: 
 - Я не поняла речи ясномыслящего пания, кроме последних слов, что он свободен. Или это не так? 
 - Мне сопутствует здесь моя взрослая дочь, сударыня, о которой, к несчастью, я ничего не знаю сейчас. 
 - Мы найдем ее, непременно найдем! Я хочу, чтобы вы были счастливы... и богаты, - добавила она. 
 Крылов смутился и постарался перевести разговор на другую тему: 
 - Рассказанное вам, сударыня, я и хотел поведать своим будущим студентам на лекциях. 
 - Не делайте этого, умоляю! Вы не знаете здешних людей, свирепость которых не уступает их невежеству. Для них малейшее отступление от Гиблии считается ветром из ада. 
 - Но я должен просвещать ваш народ, ради чего и прибыл сюда. 
 - Тогда ищите форму сказки или условности, чтобы "Система Соперника" не противоречила бы Гиблии, по которой Землия наша сотворена всевышним как центр созданного им мира, а не крутится в непристойном танце вокруг светила. Поверьте, так и скажут мрачные отцы из Святой Службы увещевания. 
 Крылов пожал плечами. Ему стало крайне неловко от этой заботы ослепительной хозяйки замка. Он уже укорял себя за излишнюю разговорчивость. Да и отвык он от женского общества. 
 Прощаясь с ним, Магдия протянула ему руку для поцелуя, на который он не отважился. 
 - Будьте более мужественным, несравненный мой мудрец! Мы же не в пещере отшельника. Сумев увлечь меня в грядущее, надеюсь, в ближайшем будущем вы не откажете в новой беседе с вашей самозваной, но, верьте, прилежной ученицей. 
 Крылов поклонился. 
 - А вашей дочери я подарю замок с засеянными полями, населенными деревнями и окружающими лесами. Виднейшие рыцари будут добиваться ее руки. 
 - Она замужем, - сказал Крылов, откланиваясь. 
 - Как жаль! - вздохнула графиня и лукаво добавила: - А я нет! 
 Карета отвезла Крылова в университет, где ему предстояло найти безопасную форму его "Системы Соперника"... 
 Графиня Бредлянская была сама не своя. Что принцы, вельможи и рыцари с их скудными умами по сравнению с могучим разумом гостя из чужого мира. 
 Магдия негодовала сама на себя! Допустимо ли ей в ее годы, с ее знатностью и богатством оказаться в положении девчонки, которой на ум идут стихи поэта: 
 Она его за знанья полюбила, 
 А он ее за жажду к ним. 
 Она разорвала в клочья кружевной платок, ударила по щеке согбенного старика слугу, когда-то нянчившего ее. 
 Увлечься первым попавшимся сказочником, наряженным в монашескую рясу, которому и дела не будет ни до нее, ни до ее "жажды знаний" из полузабытых строк. Предстать перед ним такой захудалой невеждой! Это при ее-то гордости? Наваждение! 
 - Солнце всходит и заходит! - твердила она, расхаживая по залам мимо застывших в красоте движения статуй, мимо стены с коллекцией оружия. И беспричинно смеялась, пугая недоуменно следящих за нею издали горничных. 
 Предупрежденный служанками о беспокойстве госпожи ксент Безликий на правах духовника поспешил к ней. 
 Надо понять теряющую молодость самолюбивую женщину, обуреваемую волнениями ушедшей юности. 
 Досада и недовольство собой сменялись замиранием сердца от страстного желания счастья, еще не изведанного. Жизнь не может остановиться! Как не может устоять и профессор, кем бы он ни был! В том клянется сама Магдия Бредлянская, ради которой поэты слагали песни, а сам светлый гетманий в рыцарском турнире вышел против сына короля! 
 И графиня обращалась с горячей молитвой к всевышнему, чтобы он, охладив пыл, вразумил ее или помог ей в несбыточном. 
 Появление духовника показалось Магдии ответом неба на ее мольбы. Она поняла, что ей особенно необходимо сейчас высказаться, снять тяжесть с души. 
 Ксент Безликий был еще не стар, с лицом аскета и худой фигурой, голубыми глазами ангела и острым подбородком, каким наделяют художники отнюдь не небожителей. 
 Он смиренно вошел к своей опекаемой "дочери" и застыл в нерешительности при виде ее пылающего лица. 
 Надо сказать, что ксент Безликий, состоя духовником при столь знатной и влиятельной особе, рассчитывал добиться с ее помощью посвящения Великопастырем всех времен и народов в птипапии, и потому в жизни своей старался не допустить ни одного неверного шага, тем более в отношении графини Бредлянской. 
 Молитвенно сложа руки, он смиренно обратился к взволнованной красавице: 
 - Не успокоит ли душу дочери моей исповедь перед всевышним? 
 - О, конечно, отец мой! Только искреннее общение со всевышним может облегчить мою душу. 
 - Так облегчите ее словами искренности, дочь моя. Каждое из них будет услышано им, и только им! 
 Дальше все было выполнено по ритуалам папийской церкви. Духовник, олицетворяя всевышнего, скрылся за дорогим пологом исповедальни, выделенной в богатой часовне замка. 
 Магдия, преклонив колена и не видя никого вокруг, поведала "небесам" все, что так взволновало ее в рассказах приезжего профессора, начиная с "Системы Соперника" и кончая апокалиптическим предупреждением о возможном конце света от применения какого-то стихийного оружия, а вовсе не так, как сказано в Гиблии. Но все должно остаться великой тайной, чтобы не повредить профессору. 
 Духовник нашел слова утешения, произнеся их из-за полога: 
 - Будьте покойны, дочь моя. Тайна исповеди нерушима, как сама вера во всевышнего. Да вознаградит он вас за сердечную доброту к малознакомому приезжему. И да коснется человеческое счастье великознатного дома вашего. 
 Магдия поцеловала руку, протянутую ей сквозь драпировку, отделявшую ее от духовного отца. 
 Тот, преобразившись в благоговейного графского священника, вышел из исповедальни в часовню. 
 Магдия почувствовала облегчение, видя в том дар всевышнего. 
 Глава четвертая 
 ОРДЕН СЕСТРЫ МАГДИИ 
 Мужчина побеждает, 
 умом и силой покоряя, 
 А женщина - желанием 
 неутоленным обжигая. 
 Теофрит. 
 В сводчатом университетском подвале слуги СС увещевания вздернули на дыбу приезжего профессора. Едко дымили и потрескивали факелы. 
 Главный увещеватель, тучный отец Доброкожий, с кряхтеньем протиснулся на свое место за столом, морщась от приступа печени. Опять эти монастырские обжоры подали сегодня к обеду слишком жирные блюда. Озлобленный, он приказал Гаранту откровенности: 
 - Крепче тяни за ноги и повыше вздергивай этого заморского толстяка, наверняка любителя жирных блюд. А ты, писец, записывай все, что промеж стонов услышишь, - прикрикнул он своим тонким голосом на горбатого писца, ненавидя того за его шибкую грамотность, помогшую ему выбиться из послушников. 
 Поудобнее усевшись, положив локти на стол, он грозно начал, срываясь на фальцет: 
 - Раб смердящий Крылий, осмелившийся облачиться в монашеское одеяние, ответствуй перед всевышним в лице слуги его, допрашивающего тебя. Стоит ли созданная им Землия в сердце мира? Движется ли солнце по священному кругу, ежедневно всходя и заходя? Или ты по дьявольскому наущению утверждаешь, будто подчиненное воле всевышнего светило недвижно, как разбитое параличом, а святая Землия наша непристойно крутится волчком? 
 - Я только начал, - морщась от боли, произнес Крылий, - знакомить своих студентов с истинами Природы, с законами перемещения небесных тел... - И с трудом добавил: - Каковое следует рассматривать как перемещение относительное. 
 - Относить тебя в камеру еще рано! - крикнул Доброкожий. - Сначала признаешься. А ну-ка, брат Гарант откровенности, похрусти-ка его косточками. Язык-то без костей у него, авось развяжется. 
 Нестерпимая боль пронзила тело Крылова. 
 - Теперь признайся, смерд Крылий, что на твоем чужеземном языке означает "относительность" - "одно сито нес", небось ДЬЯВОЛУ? Так? 
 - Отнюдь нет, - прохрипел Крылов. - Относительность - это точка зрения на взаимные перемещения. - И он умолк, так и не застонав, как от него ждали. 
 Писец старательно выписывал в протоколе дознания под пыткой несусветную ересь, будто бы когда карета проезжает мимо дворца, то возница вправе считать себя неподвижным, а перемещающимся мимо него дворец. И будто точно так же можно счесть неподвижным, подобно карете, и солнце, а движущейся, как дворец, Землию. 
 Ничего не поняв ни в прерывающихся словах истязуемого, ни в прилежной записи его "признаний" и ничего не добившись больше от заморского профессора, его подвергли по указанию Доброкожия и другим способам "увещевания". 
 Из истории печальных лет своей планеты Крылов знал, что изуверства эти не канут вместе со средневековьем, а перекочуют в века расцвета человеческой цивилизации, когда люди в опьянении ненависти и борьбы за власть будут применять - и без монашеских одеяний - позорные истязания безоружных своих жертв. 
 Прижигая каленым железом, его спрашивали: 
 - Говори, сын Мрака, когда ты виделся в аду с Сатаной? Когда он послал тебя сюда? В каком адском заговоре участвовал? 
 Скрипя зубами, Крылов четко произнес: 
 - Меня послал сюда Великопастырь всех времен и народов И Скалий, который едва ли потерпит ваше сравнение его с Сатаной. 
 - Что?! - взвизгнул Доброкожий. - Угрожать? Он еще осмеливается вспоминать святое имя наместника всевышнего на Землии. Вырывайте ему ногти! - И опять не дождались мучители криков боли своей жертвы. 
 Отец Доброкожий мудро решил: 
 - Должно быть, не человек перед нами, а давний мертвец, засланный из ада и ничего не чувствующий, - но все же продолжал допрос: - Ответствуй, труп смердящий, признайся, что лгал ты про последний день Землии, хотя в святой Гиблии не так сказано, как ты злонамеренно вещал! 
 - Конец света может быть различным, - сказал Крылов, бессильно откидываясь на спинку стула, к которому был привязан. - Но вызвать конец этот могут столь же неразумные, как и вы, люди прискорбным использованием оружия стихийной силы. 
 Впервые в истории "увещевательных дознаний" истязатель, содрогаясь от страха перед необъяснимым мужеством своей жертвы, старался теперь добиться не признаний, а отказа от них истязуемого. 
 - Повтори трижды, что не может быть конца света из-за ратного оружия! Не мог никто прилететь на Землию со звездного неба! Откажись от ереси! Трижды отрекись! Молчишь сатанински? 
 Обо всем этом Крылов говорил только графине Бредлянской. Испытывая непереносимые страдания, он все же не хотел поверить, что находится здесь по ее доносу. 
 Церковный суд при монастыре, к которому примыкал университет, признал лжемонаха Крылия, виновного в ереси, подлежащим сожжению на костре. 
 Однако суеверно боявшийся бесчувственного мертвеца Доброкожий подсказал святым судьям принять хитроумное решение о том, что из-за тяжести задуманных Крылием злодеяний сожжению он подлежит в Ромуле на площади Цветения, где предавались огню особо опасные преступники веры, куда его и надлежало препроводить. 
 Когда графиня Бредлянская, напрасно послав в университет карету за ясномыслящим профессором, узнала, что тот в когтях СС увещевания и после жестоких пыток приговорен к сожжению в Ромуле, она вызвала своего духовника. 
 Ксент Безликий, молитвенно сложа руки, смиренно вошел в зал приемов, где среди пышного убранства его встретила разгневанная графиня. 
 Пылая внутренним огнем, который словно вырывался из расширенных от негодования зеленоватых глаз, она остановилась перед духовником. 
 - Скажите, пресвятец, прочел ли профессор Крылий хоть одну лекцию в университете? 
 - О, благословенная дочь моя. Всевышний предупредил слуг СС увещевания, и они ожидали прозвучавшую с университетской кафедры крамолу. Будем надеяться, что молодые люди не потеряли рассудка от выслушанных еретических слов чужестранца, вскоре же обезвреженного служителями господними. 
 - Значит, те ожидали эти слова? - грозно переспросила графиня. 
 - Всевышний просветил их, - скромно ответил ксент. 
 - А займутся ли слуги увещевания ксентом, нарушившим тайну исповеди? 
 - С нами всевышний, дочь моя графиня! - испуганно произнес священник. - Громы небесные поразили бы такого вероотступника. 
 - А не слышатся ли вам, лжесвятец, такие раскаты под сводами этого зала? 
 Ужас объял ксента Безликого. Ему показалось, что он брошен в клетку к разъяренной тигрице. 
 Остановившимися голубыми глазами он следил, как она, подбежав к дубовой стене, сняла палаш в драгоценных ножнах. 
 Вне себя от страха, духовник пал на колени. 
 - Вот так мне будет удобнее, - жестко произнесла велизнатная графиня Бредлянская, вынимая палаш из ножен. 
 Отброшенные в сторону, они сверкнули в луче заглянувшего в зал солнца, совершающего в небе положенный ему круг. 
 Лихая тройка летела по первопутью, словно на бесконечно далекой затерянной в космосе Земле. И снег комьями разлетался из-под копыт пристяжных с удальски отогнутыми шеями. Коренник мчал между ними, вскидывая вперед ноги, как на параде в церемониальном марше. 
 Тройка эта ради горделивой пышности возглавляла еще три пары вороных коней, запряженных вместе с нею цугом, что подчеркивало высшую ясновельможность графини Бредлянской, сидевшей в золоченом возке. 
 Скачущие рядом с полозьями латники видели, как на лакированных стенках возка мелькали словно засыпанные черным снегом ели, сливаясь на мгновение с золотым вензелем светлого гетмания на дверцах. 
 Вороная масть коней была выбрана соответственно печальному дню намеченных назавтра похорон почившего духовника графини Бредлянской, святого отца Безликого, "зарубленного неизвестным злоумышленником", скрывшимся при появлении в приемном зале отважной графини. 
 При ее религиозности посещение монастыря "Неутоленных желаний" в безутешном горе из-за потери духовника было вполне естественным. 
 Желание гостьи тайной аудиенции у настоятельницы монастыря тоже не вызвало у святой матери игуменьи недоумения. 
 Очевидно, Магдия Бредлянская нуждалась в словах утешения, потеряв такого наставника, как ксент Безликий. "Поистине враг человеческий вручил злоумышленнику палаш!" - со вздохом подумала настоятельница, стараясь сделать морщинистое лицо свое приветливым и участливым. 
 Настоятельница монастыря, в прошлом такая же видная аристократка, как и графиня Бредлянская, пришла в монастырь из-за злой молвы, приписавшей ей рождение младенца в отсутствие так и не вернувшегося из рыцарского похода супруга. Келья ее была обставлена с доступной для монастыря роскошью, говорящей о вкусах покинувшей высший свет дамы. 
 - Душевно разделяю горе ваше, графиня, - проникновенным голосом начала настоятельница. 
 Бредлянская опустилась в ласковую мякоть кресла и махнула рукой. 
 - Зовите меня отныне не графиней, а сестрой Магдией. 
 Игуменья насторожилась. 
 - Ужели горе ваше столь велико? Или вы нуждаетесь в исповеди? Может быть, послать за университетским священником, поскольку не снизошла на меня, как на женщину, благодать всевышнего? 
 - Нет, не надо! - отрезала Бредлянская. - Разговор у нас будет не для господа единого, а чисто деловой. 
 - Вот как? - теперь уже искренне изумилась настоятельница. 
 - Я решила постричься в монахини. 
 - Что вы, голубка, сестра Магдия! Возможно ли в вашем положении, с вашей несравненной красотой так предаваться безысходному горю? Ведь даже после горестной потери светлого гетмания вы стойко перенесли ниспосланное вам всевышним испытание. 
 - Я никогда не любила светлого гетмания, мать моя. Он выиграл меня как вещь на рыцарском турнире. Да и несчастная гибель ксента Безликого не столь уж удручила меня, как... 
 - Как что? - живо спросила, не переставая удивляться, игуменья. 
 - Неважно что, мать моя, - властно отмахнулась Бредлянская. 
 - Почему же не важно? - готова была обидеться настоятельница. 
 - Потому что речь пойдет об условиях моего пострижения, 
 - Разумеется, - воспрянула старая монахиня. - Монастырь наш так беден, что ваше вступление в него... 
 - Все мое состояние, которое почитают в Великопольдии за самое значительное... 
 - Еще бы! - благоговейно закатив глаза, прошептала игуменья. 
 - Все это состояние будет предназначено для успеха и святости нового женского ордена, который я намерена у вас учредить и возглавить. 
 - Если вы передаете ордену свои богатства, то стать во главе святого ордена будет вашей обязанностью перед всевышним. И надеюсь, в нашем монастыре. 
 - Да, начну с вашего монастыря. 
 - Какому же святому посвящен будет этот орден? 
 - Это будет "орден необнажения мечей". 
 - Необнажения мечей? - удивленно повторила старая монахиня, 
 - Да, целью его будет добиться, чтобы нигде в мире не обнажались мечи для пролития крови людской. 
 - Как же достигнуть такого покорения рыцарей слабыми женскими силами, будущая сестра наша Магдия? 
 - Все монашенки вашего монастыря должны будут войти в такой орден, хватит им ныть по своим кельям! Пусть каждая из них вместо пустых надоевших всевышнему молений убедит не менее двух женщин святой нашей, крепкой, как скала, веры, что не должны они выполнять законных требований своих супругов или возлюбленных, пока не поклянутся те, что не вынут мечей из ножен. И обязать тех женщин при вступлении в наш орден (отнюдь не постригаясь в монашенки) привлечь в него каждой еще двух жен. И горе тем, чьи мужья не послушаются их. 
 - Да разве возможно такое? Как же можно без мечей? Всевышний, да спаси нас! 
 - Наша папийская религия крепкой, как скала, веры начала забывать основы учения божественного Добрия, который учил прощать врагов своих и заклинал не наносить никому вреда. 
 Настоятельница монастыря, сделав умильное лицо, осенила себя добрянским знамением и робко спросила: 
 - А благословение святой нашей папийской церкви рыцарям, идущим на ратный подвиг? 
 - Истинный, угодный всевышнему подвиг - в отказе от насилия и всего того, что творится мечом, от убийств и грабежей! 
 - Да простит вас всевышний! - воскликнула мать игуменья. 
 - За что простит? За следование заветам божественного Добрия? 
 - А что скажет Великопастырь всех времен и народов, сам наместник всевышнего на Землии И Скалий? 
 - Поблагодарит нас с вами, мать моя, ибо заботы ордена нашего вложат в ножны мечи непримиримых врагов его, лютеров, войне с которыми не видно конца. 
 - Ой, страшно мне, дочь моя, - колебалась игуменья. 
 - Как хотите. Речь идет о том, чтобы сделать ваш монастырь с таким могучим орденом самым богатым не только в Великопольдии, но и во всем папийском мире. Впрочем, есть и другие монастыри. 
 - Ну что вы! - почти испуганно воскликнула игуменья. И робко спросила: - А как же сделать все это? 
 - А вот так... 
 И графиня Бредлянская, нагнувшись к бывшей светской львице, углубилась в детали своего дерзкого плана. И выражение любопытства на лице первой монахини монастыря сменялось то смущением, то восхищением, то неприкрытой жадностью. 
 Не мог подозревать звездонавт с далекой планеты-двойника, что не сотни рыцарских сыновей, прослушавших его курс, станут его сторонниками, помогая выполнить Звездную Миссию Мира, а пробудит он Любовь и Преданность Женщины, задумавшей привлечь к своему "Ордену необнажения мечей" тысячи и тысячи рыцарских жен, слив воедино их неодолимую женскую силу. 
 Крылов, изувеченный нечеловеческими пытками, ждал своей отправки, как ему было объявлено, в Ромул для сожжения там на площади Цветения. 
 Смертник лежал на соломе в углу сырого каземата, куда не проникал солнечный свет из зарешеченного окна под потолком, закрытого снаружи деревянной ставней. 
 Но в день, когда на похороны своего духовника графиня Бредлянская явилась в спешно сшитом ей черном монашеском одеянии, Крылов, приложив к лицу браслет личной связи, участвовал в сеансе общения всех звездонавтов, раскинутых по Землии (кроме Нади и Никиты, на сигналы не отзывавшихся). 
 Крылов шепотом предупреждал по-русски Бережного, чтобы тот не допустил в своих лекциях в университете Карбонны хотя бы малейшего противоречия с Гиблией и не дал повода слугам увещевания рассчитаться с ним так, как они сделали это с Крыловым. 
 - Я приберегу обращение к студентам по поводу основ учения их божественного Добрия под самый конец своего курса, брошу семена в молодые умы, где они неизбежно дадут всходы. А там готов разделить твою участь, Алеша, - донесся в каземат еле слышный голос Бережного с края материка. 
 - Постарайся ее не разделить, Георгий. К тому же предрешенная участь моя задерживается. Тут уже и снег выпал, а они медлят из-за глупости их же Гиблии, где сказано, что осужденный должен непременно сам взойти на костер, чтобы "познать блаженство небесных далей", а мои изувеченные ноги и шага сделать не могут. 
 - Так это же превосходно! - вмешался бодрый голос Галлея, святиканского звездоведа. 
 - Ты думаешь, Вася, это так уж превосходно? - с горечью отозвался Крылов. 
 - Конечно, - заявил Галлей. - А на что же наш Федя Федоров? Все мы насмехались над его штучками, которые он с нами проделывал, внушая каждому невесть что. Меня заставлял таблицу умножения забыть. Что бы я без компьютера делал? 
 - Подожди, подожди с таблицей умножения, - перебил его Бережной. Чую, уразумел кое-что. Ну а ты, Федя? Готов с изуверами шуточку сыграть? 
 - Это можно, - односложно заявил Федоров. 
 - А как ты это сделаешь, не видя пациента? 
 - Не мне его видеть надо, а ему меня слышать. 
 - Ну и что? 
 - Обыкновенный нервный паралич. 
 - И сколько это может длиться? 
 - Да сколько угодно, пока они свою Гиблию не пересмотрят. 
 Бережной свистнул. 
 - Этого вам, пожалуй, не дождаться. Но ведь нарушают же они Гиблию, благословляя на насилия, убийства, военные грабежи... 
 - И за плату грехи отпуская, - вставил Галлей. 
 - С вами поговоришь, ребятки, сразу как бы сил набираешься, - вздохнул Крылов. 
 - Только смотри, в пляс не пускайся, - шутливо предостерег Бережной. 
 - Да куда там! Федя меня уговорит, я ему и сам помогу, можете на меня положиться. 
 - Оттянуть оттянем, а дальше? - спросил Бережной. 
 - Да есть у меня кое-какая задумка. Мне ее надо со всех сторон просчитать. Важно понять И Скалия, чего ему больше всего хочется. 
 - Самого всевышнего перехитрить хочешь? Ты у нас известный хитрец, хотя и математик. 
 - Так математика и есть самая хитрая наука. 
 - Точная, хочешь ты сказать? 
 - Высшая хитрость должна быть точной. Надо все точно учесть, чтобы наверняка... 
 - Тогда думай, математик, считай, разумей. Да и нашим советом не брезгуй. 
 - Без вас, командиры, шага не сделаю. 
 - Добре. Так ты, Федя, приступай к своему шаманству. Это тебе не стаканы по столу взглядом катать. Важно оттянуть разгорание костра на их площади Цветения, куда по аналогии планет-двойников мне, как Джордано Бруно, прямой путь. Займись Алешей, начинай сеанс. 
 - Начнем. Так вы, командир Крылов, мысленно мне помогайте, внушайте сами себе, что вам нашептывать буду. 
 - Да уж постараюсь, гипнотизер! Валяй! 
 Наблюдавшие за узником через окошечко в тяжелой двери тюремщики не заметили ничего особенного. Увечный узник лежал так же неподвижно, как всегда, разве что шептал, прикрыв локтем лицо. Может быть, молитвы. 
 Когда же в очередной раз явился к осужденному отец Доброкожий, тяжело дыша из-за проклятой одышки, всякий раз преследующей его после пыток ведьм или еретиков, и хотел проверить, готов ли сын Мрака к восшествию на очищающий костер, то убедился, что того разбил паралич. 
 Тучный слуга увещевания даже плюнул от раздражения, решив, что узника надо скорей отправлять в Святикан, а не держать здесь. Там у Великопапия разберутся, чем заменить предназначенный ему костер, а может, и исцелят, как во время Великого чуда. 
 С письмом к высшинскому прокуратию, исполненному преданного почтения и надежды на торжество папийской, крепкой, как скала, веры и отправлен был парализованный узник в черном возке, который переделывался в пути на колесную телегу, когда снег кончался. 
 По желанию графини Бредлянской, вернее, уже сестры Магдии, отпевание погибшего ксента Безликого состоялось в часовне замка близ исповедальни, где она поведала духовнику на исповеди все, что узнала от яснозвездного гостя, начиная с его "Системы Соперника" и кончая призывом к отказу от войн и всякого оружия. 
 От собственного замка к далекому кладбищу, куда везли гроб на розвальнях, она шла пешком, закутанная в черную бархатную накидку с золотой каймой поверх только что сшитого черного монашеского одеяния. Шла она с опущенной головой, погруженная в свои мысли, без капли раскаянья в сердце, но с твердой уверенностью в правоте своего служения обретенным идеалам и всевышнему. 
 Ее фанатическая религиозность нашла новый выход. 
 Пошел мелкий снег, и сестра Магдия надвинула на лицо черный капюшон накидки. 
 Глава пятая 
 КОЛЬЦО МИРА 
 И звезда с звездою говорит. 
 М. Ю. Лермонтов. 
 Предупрежденный по браслету личной связи Крыловым об опасности хоть в чем-нибудь противоречить Гиблии, Бережной, досконально изучив священные тексты, не давал повода к срыву своей воспитательной работы со студентами, сыновьями из рыцарских семей. 
 После разгрома тритцанских захватчиков под Орланом войсками легендарной Девы Надежанны д'Арки, взятая ею Ремля и коронации Кардия VII, тритцы по заключенному там мирному договору покинули столицу Френдляндии Куртиж. 
 Во всем этом Бережной видел поразительные аналогии с земной историей. И костер, на котором сожжен земной Джордано Бруно на площади Цветов в Риме, был грозным предостережением Бережному, носившему здесь имя Джордания Бруния. Его утешало лишь несоответствие периодов жизни Жанны д'Арк и Джордано Бруно. Что же касается Надежанны д'Арки, провозглашенной церковью святой, и ее взлета из огня костра, то Бережной, ничего не зная о Наде, принимал это за легенду, рожденную народной любовью и преклонением перед героиней Френдляндии. 
 Полагая, что не все на Землии происходит так, как на Земле, и задача, поставленная "донкихотами Вселенной", как без особой шутливости называл он себя и остальных звездонавтов, сохранялась прежней, Бережному ничего другого не оставалось, как вживаться в университетский быт Карбонны, чтобы продолжить там воспитание молодежи. 
 Студенты обожали своего великана-профессора, который не только читал им увлекательные лекции о неведомо откуда известных ему удивительных вещах, но и не прочь был заглянуть вместе с ними в излюбленную таверну, чтобы пропустить там пару кружек веселухи и спеть с юными друзьями френдляндские песни, в том числе и о Надежанне-воительнице. 
 Но особенно восхищал молодых людей профессор своей богатырской силой и готовностью помочь ученикам обрести такую же. 
 Желанными стали для студентов вечера на пустыре позади одного из монастырей Куртижа, где обычно знатные забияки в кровавых поединках выясняли отношения. 
 Джорданий Бруний сумел противопоставить этим жестоким забавам совсем другие, пожалуй, для молодых людей куда более привлекательные. 
 Он учил их поднимать тяжести, нагуливая завидные мышцы, бегать, метать увесистые предметы, прыгать в длину и высоту, даже с шестом, вдвое превосходящим рост человека, с помощью которого можно было перемахнуть через монастырскую стену. 
 Профессор каялся, что научил озорников проникать таким способом на запретный двор женского монастыря, ведь там поднимался пронзительный визг, в котором, кстати говоря, можно было угадать и нотки радости. 
 Смельчака во избежание шума выпроваживали через калитку на волю, не придавая этим шалостям огласки. 
 Спортивные занятия с учениками обычно отвлекали Бережного от тревоги за Надю и Никиту, о которых ни парализованный Крылов, томящийся в темнице "в ожидании костра", ни Вася Галлей и Федоров, обосновавшиеся в "обсерватории" Святикана, ничего не знали. 
 В этот вечер, расставшись с юными друзьями, Бережной отправился гулять по узким кривым улочкам Куртижа, где над головой нависали выступающие вторые этажи, а кирпичные стены выложены были в деревянных рамах с диагональными брусьями. Почти на головы прохожих свисали вывески с изображением сапог, ножниц, булок, бочек, помогая людям, не знающим грамоты, найти то, что им требуется. 
 Романтикой старинных гравюр веяло от всего этого. 
 Разгуливающий по пустым улицам при лунном свете ущербной луны (совсем как на Земле!) огромный монах внушал опасения даже грабителям. Монах был углублен в себя, мысленно подбирал выражения для завтрашней заключительной лекции, которая должна была направить его воспитанников по пути борьбы за отказ от всякого оружия. 
 Начав нашептывать вступительные слова лекции, Бережной вдруг поймал себя на том, что вместо этого читает сонет Весны Закатовой, с которой встречался перед отлетом спасательного корабля. 
 Эта поэтесса была больным местом сурового командира, не нашедшего в ней ответного чувства, не увидевшей в нем того, кого искала. 
 РЫЦАРЬ СЕРДЦА 
 Он был смешон в глазах невежд, 
 Защитник слабых и бесправных, 
 Посмешище тупых невежд, 
 Спесивых, жалких и бесславных. 
 Себя всего он отдавал 
 Служению святой идее. 
 Он презирал и гор обвал, 
 С Драконом встречу или с Змеем, 
 Сражаться насмерть был готов, 
 Ветряк приняв за великана. 
 В пучине времени зато 
 На дно забвения не канул! 
 Но как теперь найти кого-то, 
 Похожего на Дон Кихота? 
 Тогда, при встрече, она добавила с неприкрытой горечью: 
 - Где такие, как Томазо Кампанелла? Или вожди Парижской коммуны? Где русские декабристы и их жены, добровольно пошедшие за ними в Сибирь? Где Кибальчич, уже брошенный в каземат во время покушения на царя-тирана, но добровольно принявший на себя вину вместе с осужденными товарищами, разделив их участь? Где так же погибший Александр Ульянов, передавший эстафету гневной мечты своему младшему брату Владимиру, который сумел потрясти мир? 
 Бережной смотрел тогда на маленькую, худенькую, почти девочку, бросавшую упрек своему счастливому поколению. И сердце сжималось у него. Не о ней ли вспомнил командир звездонавтов, когда узнал, что Вязов превратился в странствующего рыцаря О Кихотия, сказав: "Все мы донкихоты!". 
 "Донкихоты Вселенной", рискнувшие повлиять на историю планеты-двойника? 
 И вдруг Бережной услышал в золотом браслете личной связи неурочный сигнал. 
 Остановившись неподалеку от подвешенного бочонка знакомой таверны, поднес браслет к лицу, и сердце замерло в нем. Он услышал голос Никиты Вязова. 
 - Никитушка! - воскликнул радостно. - Откуда? Где ты? Почему молчал? Нашел ли Надю? 
 - Нашел, чтобы потерять, - и Вязов сообщил командиру, а также подсоединившимся к сеансу общей связи Крылову, Галлею, Федорову обо всем, что произошло и с ним, а главное, с Надей, ставшей Надежанной д'Арки, спасшейся из пламени костра благодаря сохраненному в скафандре дельтаплану. 
 - Что ж, Никита, все мы делаем свое звездное дело, ради чего прилетели сюда. А ты-то где? 
 - Сам я нахожусь при вожде протеста Мартии Лютом, который ничего о Наде не знает, но рамен, присланный Гневием, обещал узнать. 
 - Только на контролируемой им территории она может безопасно объявиться. Папийцы, обнаружив снова на Землии ее, провозглашенную святой, разожгут новый костер. 
 - Это верно, - согласился Вязов. - Будем надеяться, что лютеры победят черные силы И Скалия, в котором сосредоточились темные образы нашей Земли. 
 - А Гневий Народный? - поинтересовался Вася Галлей. 
 - Рамен, пробравшийся от него в лагерь лютеров и возвративший мне когда-то отнятый браслет, ничего не сообщил о ней. Значит, и Гневий ничего не знает. А я так обрадовался восстановлению связи с вами, что во мне все внутри словно взорвалось. Однако браслет заработал не сразу. Ведь его никто не носил на руке, и энергия истощилась. Пришлось мне потрудиться, помахать рукой. 
 - То-то я вдруг вспомнил про Дон Кихота, про сонет Весны Закатовой и не мог понять, с чего это. 
 - Как тут не понять, - вмешался Федоров. - Люди знают, что можно взглядом стаканы по столу катать, а в минуту высшего нервного напряжения передавать за тысячи километров свое возбуждение близкому человеку. Еще Циолковский говорил, что нет семьи, которая не знала бы такого горького или радостного общения. 
 - Верно Федя угадал! Почувствовал я Никитино волнение, а потом и вызов на браслете принял. 
 - Долгое время тормозом науки было суждение: "Того, что я не понимаю, в природе не существует", - мрачно закончил Федоров. 
 - Братцы-хлопцы, кончаю сеанс. Стражники ко мне подходят, - прошептал Бережной, отнимая руку от лица. 
 Стражники в латах приближались к Джорданию Брунию, приняв его за беглого монаха, но когда удостоверились, что имеют дело с профессором из Карбонны, предложили проводить его. 
 Бережной благодарно отказался, заявив, что полагается на защиту Всевышнего. 
 Латники молча поклонились. 
 Ночью в своей одинокой келье с нависшим сводом Джорданий Бруний впервые не смог уснуть. Все снова и снова прикладывал он браслет к уху, но сеанс связи закончился. 
 А наутро состоялась его заключительная лекция. 
 Он стоял на кафедре перед обожающими его студентами, и могучий бас его гремел на всю аудиторию, отдаваясь под сводчатым потолком: 
 - Дорогие мои мальчишки, вернее, юноши, которые уже завтра отпустят усы. Я смею надеяться, что за год мы сдружились. Во всяком случае, мне будет трудно расстаться с вами, как с родными. И я хочу, чтобы после прощального слова моего вы вернулись в свои семьи уже другими людьми. 
 Он переждал, когда утихнет взволнованный ропот, и продолжал: 
 - Представьте себе, что действия ваши, да и всех людей Землии, ничем не ограничиваются. Я старался сделать каждого из вас сильнее. Но допустимо ли, чтобы всякий, кто сильнее другого, безжалостно убивал первого встречного? 
 Крики протеста послышались из аудитории. 
 - Вы правы, друзья! Род человеческий быстро бы угас. Даже волки не загрызают друг друга. Они, как и львы или другие хищники, охотятся лишь на иных, чем они, зверей. А вот человек... - Бережной ощутил мгновенно наступившую тишину и взорвал ее словами: - А вот человек охотится на себе подобных. И убийства на войне гордо выдает за подвиги. И вам сие внушали с детства. А ведь это прямо противоречит заветам божественного Добрия, которого все вы чтите. Увы, заветы эти остались пока лишь в церковных песнопениях и, по существу, забыты. Божественный Добрий через Гиблию призывал к отказу от любых убийств, равно как соседа по улице, так и соседнего народа. И вам, дорогие мои юноши, следовало бы посвятить себя призыву отвергнуть любое оружие убийства. Сегодня умельцы, совершенствуя луки, создают арбалеты, снабжают стрелы горящими наконечниками, чтобы поджигать чужие дома и селения. Разве это не разбой? Но завтра безумцы в угаре жажды уничтожения себе подобных овладеют молниями - яркими, как десять тысяч солнц, чтобы обрушить их на густо населенные, несчастные города. И наказ вам мой не допустить этого ныне и в грядущем. Понять, что долг рыцаря, его подлинная доблесть, его истинная честь состоит в том, чтобы уберечь человечество от всеобщей гибели, положить конец всякому насилию, в какую бы форму оно ни облекалось. "Не наноси вреда себе подобному, как самому себе!" - вот что должно стать девизом жизни каждого из вас! 
 Тогда-то и произошел в Карбонне невероятный случай. 
 С места вскочил еще безусый молодой человек в роскошной одежде, опоясанный мечом в дорогих ножнах, и крикнул в лицо учителю: 
 - Подло учить рыцарских сыновей отказу от рыцарской чести, топтать их доблесть, превращать их в презренных трусов! 
 Студенческая аудитория зашумела. Назревал скандал. 
 Дерзкий юнец был Неккием, сыном тритцанского герцога Ноэльского, внуком царствующего короля Великотритцании Керния III. 
 Он нагло подошел к сошедшему с кафедры Джорданию Брунию, едва доставая ему до плеча. 
 - Дорогой юноша, - спокойно произнес тот. - Твоя запальчивость понятна, но чужда основам человеческого сосуществования бок о бок друг с другом. 
 - А я не собираюсь существовать бок о бок с воплощением трусости, недостойный профессор! 
 - Бездумные слова не могут оскорбить разумного, - мягко ответил Джорданий Бруний. 
 - Что? Обозвать меня глупцом? - завопил зарвавшийся юнец. - Меня не остановит, что я вдвое меньше ростом, поскольку трусость низводит даже великана до уродства презренного карлика! И я не страшусь бросить ему вызов на поединок. - И Неккий схватился за свой тонкий юношеский меч в нарядных ножнах с золотыми звездами, венчающими вверху рукоятку, а внизу ножны. 
 - Я не уклоняюсь от твоего вызова, хоть не хотел тебя оскорбить. Но, как видишь, я безоружен. 
 - Я брошу тебе свой меч, возьму другой, потяжелее, чтобы разрубить доспехи, в которые дозволю тебе облечься. Защищайся! 
 - Я возьму твой меч, юноша, но надевать доспехи не стану. 
 - Тогда хоть пожалей свою сутану. Поражая тебя, мне придется ее попортить. Лучше пади скорее ниц передо мной! - издевательски выкрикивал внук тритцанского короля. 
 - Моя сутана останется цела. 
 - Рассчитываешь убить меня раньше, чем я нанесу удар? Таков твой лживый призыв отказаться от силы! 
 - Я убеждал отказаться не от силы, а от убийств. Но твой меч беру. 
 - Хватай! Я не струшу! Приму бой здесь, в аудитории, без кольчуг! 
 Бережной поймал на лету брошенное ему оружие. 
 - Благодарю за возможность дать студентам прощальный урок, - сказал он, снова поднимаясь на кафедру. 
 Взойдя на нее и не обнажив меча, Бережной поднял его над головой. 
 Все, затаив дыхание, ждали, что он сойдет сейчас с кафедры, чтобы перед всеми проучить чванливого забияку. Но тут и произошло нечто невероятное. 
 Не вынимая меча из ножен, напрягши натренированные мышцы, земной богатырь согнул затрещавший меч вместе с ножнами и свернул его у себя над головой в кольцо так, что верхняя звезда рукоятки соприкоснулась с нижней золотой звездой ножен. 
 Все ахнули. 
 Бережной сошел с кафедры и вежливо передал задиристому юнцу его свернутое в кольцо оружие, признеся при этом странные слова: 
 - "И звезда с звездою говорит". 
 Никто из студентов, конечно, не понял смысла строчки великого поэта родины великана-профессора. Да и на родной Земле мало кто знал о причудах Михаила Лермонтова, который порой задумчиво завязывал кочергу узлом, не подозревали столь необычной физической силы у певца Красоты и Печали, страдающего от своей нескладной, как ему казалось, внешности.31 
 Ошеломленный Неккий непроизвольно спросил: 
 - О чем звезда звезде говорит? 
 - В данном случае о том, что такая участь должна постигнуть все мечи на Землии, чтобы нельзя было вынуть их из ножен, - ответил для всех Бережной. - Я скрутил меч в "кольцо мира". 
 Вопль восторга потряс аудиторию. Джордания Бруния окружили возбужденные юноши, перед которыми открывалась сейчас цель жизни, истинное рыцарское назначение. 
 Лишь оскробленный Неккий побежал жаловаться ректору университета, который был связан с тритцами еще во время их завоевания Френдляндии. 
 Пришлось профессору Джорданию Брунию отправиться в роскошную ректорскую келью, уставленную под сводчатым потолком шкафами с ценными фолиантами за хрустальными стеклами. 
 Важный седобородый старец с нависшими бровями, сидя за массивным столом, строго встретил виновника скандала. 
 - Кто ты, свершивший чудо Джорданий Бруний? Как мог ты затронуть рыцарскую честь? 
 - Я не колдун и не святой, ваша всемудрость, - ответил Бережной. Идеи, которые я проповедовал студентам, не расходятся с учением вашего божественного Добрия. Их следует распространить на всех людей, на все народы. Идеи эти достойны подлинной рыцарской чести. 
 - Откуда ты, Джорданий Бруний? Если бы тебя не прислал сюда сам Великопастырь всех времен и народов, я заподозрил бы тебя в вероотступничестве, ибо святая папийская церковь всегда благословляла и благословляет добриянское воинство на рыцарские подвиги. 
 - От этого-то и надлежит отказаться, пока не поздно. 
 - Когда же может быть поздно, странный сын мой? - насторожился ректор, теребя длинную бороду. 
 - Когда вместо мечей в руках людей окажутся молнии, разящие стихийной силой, способные, в конечном счете, уничтожить всех живущих на вашей Землии людей. 
 - Что ты имеешь в виду, профессор Джорданий Бруний, под словом "вашей Землии"? Разве она в равной степени не твоя? 
 - Нет, ваша всемудрость. Я прилетел сюда с другой планеты, во многом сходной с Землией. 
 - Не хочешь ли ты сказать, что, кроме Землии, созданной, по Гиблии, Всевышним, существуют еше и другие обитаемые Землии, населенные подобными нам с тобой - поскольку нет между нами разницы - людьми? 
 - Именно в этом я должен признаться вам, ваша всемудрость. 
 - Кощунственные слова произносишь ты, несчастный, о чем не посмею молчать! 
 - Они не противоречат здравому смыслу. 
 - Они противоречат Гиблии. 
 - Как раз в Гиблии вы можете прочесть: "Сыны неба сходили на Землию и, увидев, что дочери ее красивы, брали их себе в жены. И с тех пор пошло племя Гигантов".32 
 - К гигантам по непомерному росту твоему ты отнести себя можешь, но утверждение твое, что, кроме Землии, есть еще и какая-то Земля, скорее всего ересь, в чем разберутся в Святикане. Одумайся, отрекись! 
 - Я могу отречься только от применения любого оружия, ваша всемудрость. 
 Седобородый ректор нахмурился и сокрушенно покачал головой. 
 Скоро Неккий с врученным ему ректорским письмом вскочил на коня и помчался в Святикан. 
 Глава шестая 
 ГОДДОН И САМОРРА 
 И обрушились с виманы (летающей колесницы) на "Тройной город" разящие молнии, вспыхнув ярче десяти тысяч солнц. 
 Махатхарат, перевод с санскрита. 
 В Святикане Галлей и Федоров, сидя в своей звездной башне, по браслетам личной связи уже знали и про свернутый в кольцо меч Неккия, и о недовольстве ректора университета, и о письме его Великопастырю всех времен и народов. 
 Святиканские звездоведы могли ждать самого худшего. 
 - Думаю, Вася, - говорил Федоров, - нам угрожают подземелья СС увещевания. Нервный паралич, который уже год спасает Крылова от костра, вот предостережение. Не встретить ли и нам слуг увещевания в таком же, как Крылов, состоянии? 
 - Нет, друг Федя, - гордо ответил Галлей. - Или я ничего не понимаю в психологии властителей. 
 - Что ты имеешь в виду, Вася? Нам нельзя рисковать. Надо и Бережного предупредить. 
 - Ты слишком осторожен, Федя. Риск не просто благородное дело, как говорили когда-то. Риск - это прием борьбы. Бывает, конечно, что проводящий прием борец сам оказывается на ковре. Но на то мы и люди другого века, чтобы не оказаться внизу. 
 Федоров, конечно, знал о Васином хитроумном плане. 
 - Что ж, - спокойно ответил Федоров. - Я за тобой, как друг, пошел в звездоведы в самое их святиканское пекло. Пойду за тобой и сейчас. Но говорить с всесильными ты мастак, а не я. Это не стаканы взглядом катать. 
 Ждать пришлось недолго. Неккий очень торопился отомстить профессору Джорданию Брунию и за щедрую плату часто менял лошадей. Он заранее предвкушал наслаждение от треска разожженного под Брунием костра, фейерверк рассыпающихся искр, желанный запах горелого мяса на площади Цветения в Ромуле. И Неккий гнал взмыленного коня вперед. 
 Скакал по продуваемым ветрами полям, вздымая за собой облако пыли. Отважно проносился в тени лесной, не страшась разбойников. Поднимался в горы, переходил там вброд стремнины, а в долинах переплывал реки, пугая прохожих на узких улочках городов. 
 И письмо наконец было доставлено в Святикан И Скалию. 
 И вот на винтовой лестнице в "звездную башню" послышались тяжелые шаги стражников. 
 Одетые в двухцветную форму и кольчуги, в шлемах с закрытыми забралами, с алебардами в руках, они вошли в обзорную комнату, где звездоведы соорудили диковинные трубы со стеклами, "гадая с их помощью по звездам". 
 Стражи молча дали знак идти за ними. 
 - Куда? - осведомился Галлей. - Я настаиваю на свидании с Великопастырем всех времен и народов, чтобы сообщить ему, как обычно, о расположении звезд. 
 Наемники ничего не ответили звездоведу, будто не понимали языка, на котором он обратился к ним. Напрасно Галлей повторял свою тираду на всех известных ему диалектах Землии. Его лишь грубо толкнули в спину, оставив почему-то Федорова в "обсерватории". 
 Это вселило в Галлея надежду, Федоров же был мрачнее тучи, готовый взглядом усыпить присланных стражей. Но Галлей погрозил ему пальцем. 
 Васю увели с собой безмолвные "живые доспехи" без человеческих лиц, прикрытых опущенными забралами. 
 Вопреки готовности Галлея спуститься в подземелье пыток, его повели через роскошные залы в само святилище Великопастыря всех времен и народов. 
 И Скалий сидел на троне, громоздком кресле, установленном на специально сделанном для него возвышении. 
 Рядом, чуть пригнувшись к папию и одной рукой касаясь ручки священного кресла, стоял высшинский прокуратий увещевания Кашоний, другой рукой придерживая за ошейник любимого огромного пса И Скалия, с которым тот не расставался с рыцарских времен. 
 Одет Кашоний был в алую мантию, но на этот раз с пышным меховым воротником, подчеркивающим торжественность предстоящего действия. 
 По другую сторону трона развалился в кресле, очевидно, специально приглашенный герцог или король в царственных мехах. 
 Между троном и стеной, позади папия, толпились папийцы св. Двора в нарядных сутанах с бритыми лицами и длинными, спадающими на плечи волосами. У боковой стены застыли молодые рыцари, красавцы, держа на длинных шестах папийские штандарты. 
 Все говорило о значимости предстоящей церемонии. 
 За троном стояла допущенная сюда девица редкой красоты из самого знатного рода с огромным пушистым опахалом, которое держала над головой И Скалия, обмахивая им Великопастыря всех времен и народов. 
 Не обошлось и без горбатого уродца в дурацком колпаке. Шут расстилал по замысловатому узору паркета пучки душистых трав. 
 Надо сказать, что помпезные судилища были слабостью И Скалия. Во время их он ощущал свое величие. 
 Сам Великопастырь в нарочито скромной серой сутане и такой же серой папийской шапочке вместо тиары резко контрастировал со своим роскошным окружением - тем значительнее был он в своих глазах. 
 Его рябоватое, усатое, в отличие от гладко выбритых физиономий, лицо было сумрачным, а темные, близко посаженные глаза сверлили поставленного перед ним Галлея. 
 Немые стражи с алебардами, подведя звездоведа к святейшему трону, отошли к арке, подпертой тонкими мраморными колоннами, отделявшими соседний зал, но не удалились, как бы подчеркивая, что приведенный ими отнюдь не обрел свободу. 
 И Скалий, собрав столь пышное окружение, вел себя так, словно, кроме него с Кашонием и допрашиваемого, никого в зале не было, и не обращал никакого внимания ни на надменного герцога в мехах, ни на священную свиту, ни на хихикающего шута. 
 - Пади ниц, - прошипел Кашоний Галлею, указывая глазами на отнюдь не величественную фигуру И Скалия, но звездовед, чуть откинув назад голову, продолжал стоять перед высшим судией папийской церкви. 
 - Ответствуй, нечестивец! Ответствуй самому Всевышнему, который в образе сверхчеловека восседает перед тобой, - уже громко произнес Кашоний, подняв белый меховой воротник своей алой мантии. - Как общались вы все, чужеземные недолюди, с дьяволом? Что замышляли против святой скалийской церкви твердой, как скала, веры? 
 Уродец невпопад захихикал, усевшись, растопыря кривые ножки, на рассыпанных травах. 
 - Я лишь выполнял переданные мне желания Великопастыря, изучал расположение звезд с помощью усовершенствованных нами труб, - твердо ответил Галлей. 
 - И о чем же возвестили тебе эти звезды? - спросил И Скалий тихим глухим голосом. 
 - С помощью звезд я узнал, ваше всесвятие, - Вася не лгал, ибо на браслете личной связи было шесть звездочек по числу звездонавтов, прибывших на Иноземлю, - что профессор Джорданий Бруний, стремясь положить конец кровопролитной войне, ведущейся против ваших войск вождем протеста Мартием Лютым, призывал вложить мечи в ножны и не обнажать их, в знак чего скрутил меч сына герцога Ноэльского Неккия в кольцо. 
 - И впрямь звезды не лгут тебе, - с некоторым удивлением заметил И Скалий, взглянув на Кашония. 
 Вася ободрился, но высшинский прокуратий обрушился на него: 
 - Но для скручивания меча в кольцо нужна сила не человеческая, а колдовская! 
 - Колдовство, ваша святость, не мешает служить Добру. А скручивая меч, профессор Бруний стремился приостановить кровопролитие. 
 Вася точно бил в самое больное место И Скалия, который не знал, как ему сладить с религиозным бунтом Мартия Лютого. 
 И Галлей стал развивать свое наступление на "божество", сидящее перед ним. 
 - К тому же, ваше всесвятие, как известно наместнику Всевышнего на Землии, о чем вещали мне звезды, растет и ширится влияние женского ордена "Необнажения мечей" сестры Магдии. Доблестные рыцари всех стран могут быть поставлены в тяжкое положение, если желанные им женщины будут выдвигать условием обладания ими отказ от обнажения мечей. 
 Чувствуя, что сказочно осведомленный чужеземец уже не выглядит обвиняемым, а выгораживает еще и других своих соратников, Кашоний возвысил свой писклявый голос. 
 - Чур меня, чур! - осенял он себя добриянским знамением. - Колдовские слышу слова! Не мог смертный узнать содержание только что доставленного знатным гонцом письма или общаться с находящейся в отдалении сестрой Магдией, не мог знать о ее Ордене. Не мог он читать об этом по звездам колдовство! 
 - Никакого здесь нет колдовства, как и противоречий с Гиблией. Нет колдовства и в "Системе Соперника", за которую принял мучения профессор Крылий, уже год ожидающий костра. 
 - Он и про "Систему Соперника" знает! - в гневе завопил Кашоний. Может быть, и ты тоже настаиваешь, что Землия наша кружится в бесовском танце вокруг светила? 
 - Как находящийся на Землии, наблюдая с нее Вселенную, я могу с полной уверенностью утверждать, что она подо мной неподвижна. 
 - Подтвердишь ли ты это и на смертном одре или прошепчешь тайком ересь: "А все-таки она вертится!"? 
 Вася удивился. До чего же схожи ситуации на Земле и Землии, даже знаменитые предсмертные слова Галилея находят здесь свое отражение! 
 - Если на смертном своем одре я буду находиться среди вас, то повторю мной сказанное, считая для нас всех Землию неподвижной. По теории великого ученого, которого на языке Землии следовало бы назвать Однокамением,33 неподвижным следует считать тот объект, на котором находится наблюдатель. 
 - Не хочешь ли ты сказать, что твой соотечественник, негодный Крылий, осужденный церковным судом, находится на Солнце и потому считает его неподвижным? 
 - Он лишь воображал себя на Солнце, неизмеримо большем теле, чем Землия. Это давало ему возможность создать удобную для математических осмыслений систему, которую назвали "Системой Соперника". 
 - Эта "система" противоречит Гиблии! - настаивал Кашоний. 
 - Крылий вовсе не противоречил Гиблии, ибо святую книгу эту писали сподвижники божественного Добрия, находясь на Землии, которую потому и должны были считать неподвижной. 
 - Так стоячая она или нет? - оборвал Галлея Кашоний. 
 - Неподвижна для нас с вами, ваша святость. 
 - Однако колдун Джорданий Бруний признался великомудрому ректору Карбонны в тяжкой ереси: будто прилетел с другой Землии, что явно противоречит святой Гиблии. 
 - Ни в коей мере, - храбро заявил Галлей. - В ней упоминается о создании Всевышним Океана с островами большими и малыми на нем. Один из этих островов именуется Землией. Но это не значит, что Всевышний не создал другие такие же острова. 
 Горбатый шут захихикал и бросил под ноги Кашонию пучок травы. 
 Тот яростно посмотрел на уродца, а потом на увертливого звездоведа и решил припереть его теперь к стене, дав возможность И Скалию сразу приговорить еретика к сожжению на костре. 
 - Откажешься ли ты, смертный, в присутствии самого Всевышнего от ереси, высказанной тем же Джорданием Брунием, будто всех добриян ждет неизбежная гибель от некой стихийной силы, в то время как в Гиблии говорится совсем о другом конце света - с божьим судом. Что скажешь, несчастный? 
 - Скажу, что Гиблия - отражение высшей мудрости и сказанное в ней непреложно! Потому профессор Джорданий Бруний предостерегал в Карбонне от преждевременного приближения конца света. Стихийная сила молний, что вспыхнут ярче десяти тысяч солнц, губя города и страны, приблизит конец света не от бога, а от дьявола. 
 - Ага! - поспешно уцепился за слова Галлея Кашоний. - Вот ты и проговорился о своем хозяине из преисподней, с которым вы все связаны! 
 Горбун радостно запрыгал перед ним, герцог еще важнее развалился в кресле. 
 - Почему же, ваша святость, связаны? - спокойно ответил Вася. - Разве мог кто-либо из нас быть причастным к событиям, произошедшим на Землии тысячи лет назад? 
 - К каким событиям? - поинтересовался И Скалий, внимательно слушая перепалку обвиняемого звездоведа и своего первого святиканского помощника. 
 - Я имею в виду то место Гиблии, - произнес заготовленный ответ Вася Галлей, - где описана гибель городов Годдона и Саморры.34 
 - Видишь, Кашоний, как всемудра святая Гиблия, - назидательно заметил И Скалий. 
 Шут завертелся перед ним. 
 - Именно так, - подтвердил Галлей. - Города Годдон и Саморра погрязли в пороках и неверии, за что были наказаны Всевышним, пославшим летающие колесницы, с которых и низринулись на Годдон и Саморру разящие молнии, и вспышки их были ярче десятка тысяч солнц. Вот что имел в виду профессор Джорданий Бруний, беседуя с великомудрым ректором Карбонны. 
 - Так то ж Всевышний поразил города, как сказано в Гиблии, а не люди, которых уговаривал Джорданий Бруний из боязни молний отказаться от мечей и стрел, - снова напал Кашоний. 
 - Если бы Всевышнему было угодно самому поразить греховные города молниями с небес, ему не потребовались бы летающие колесницы, низвергающие такие молнии. Очевидно, он наказывал людей людьми, коим известна была тайна стихийных сил, в чем и предостерегал Джорданий Бруний добриян, ибо конец света в руках Всевышнего, а не людей его. 
 И Скалий с трудом сдерживал свою заинтересованность. Хитрый Галлей верно рассчитал пробуждение в нем интереса к тайне разящих молний, которыми ему захочется сдержать волну религиозного протеста Мартия Лютого. 
 И не выдержал И Скалий, спросил: 
 - Какие же люди тысячи лет назад, когда и луков-то не было, знали о тайне разящих молний, о силе стихийной? 
 - И еще раз прав профессор Джорданий Бруний, говоря о другой Землии в океане Вселенной, названной там Землей, а может быть, и еще о какой-нибудь третьей Землии, откуда прилетели знатоки ужасных знаний, в отличие от нас, друзей ваших, считавшие возможным не убеждать вас, как мы стараемся, а жестоко наказывать порочных людей Землии на примерах Годдона и Саморры. Ссылаясь на это наказание, они, судя по той же Гиблии, призывали людей к Добру, проложив путь к пришествию божественного Добрия, заветам которого и должна служить святая папийская церковь. 
 - Умолкни, - оборвал И Скалий. - Добру и только добру служит святая наша папийская церковь твердой, как скала, веры, и не тебе поучать ее служителей. 
 - Не тебе, не тебе! - завизжал шут. 
 - Я лишь отвечаю на заданные мне мудрые вопросы высшинского прокуратия, руководимого высшими святыми побуждениями. Однако готов умолкнуть. 
 И Скалий был до предела заинтересован, а раздражение свое выместил на шуте, которого знаком приказал убрать. Стражники с алебардами схватили карлика за руки и поволокли под его вой и плач в соседний зал. И Скалий остался глух, обратясь к Кашонию: 
 - А ты, прокуратий, надоедал мне с исцелением одного из тех, кто явился с острова небесного или другой Землии, зная тайну стихийной силы. 
 Вот на это и рассчитан был хитроумный план Васи Галлея. 
 - Нечестивец Крылий не сознался и под пыткой ни в каких своих знаниях тайной стихийной силы, - оправдывался Кашоний. 
 - Примитивен ты, прокуратий Святой Службы увещевания. Думаешь, что силу человеческую только болью можно сломить? Придется тебе узнать, кое-что уму твоему неведомое. 
 - Неведомы мне помыслы Всевышнего, - упал на колени Кашоний, отпуская собаку. 
 Та обернулась к Васе Галлею и завиляла хвостом. И Скалий выпрямился на своем троне. 
 - Возвещаем Мы, - торжественно произнес он, - о принятии высшего решения: былые гости Горного замка, где бы они ни находились, снова приглашаются туда. Повелеваем послать гонцов в Карбонну за мудрым профессором Джорданием Брунием. Такого же мудреца Крылия освободить из-под опеки увещевания и передать ему, что с него снимается Наше проклятье и он может встать на ноги. 
 Шут в соседнем зале захлопал в маленькие ладошки. 
 У величавого герцога в мехах глаза полезли на лоб от удивления: "Поистине неисповедимы пути твои, господи!". 
 Он уже не разваливался, как прежде, в кресле, а уместился на его краешке, готовый вскочить и пасть на колени. 
 Преклонение перед Великопастырем всех времен и народов не знало границ. 
 ПОСЛЕСЛОВИЕ К ТРЕТЬЕЙ ЧАСТИ 
 Тревога И Скалия по поводу войны с лютерами была не напрасной. 
 Войска папийских наемников терпели поражение за поражением, а солдаты верных папию королей и герцогов не проявляли достаточного мужества и религиозного рвения. 
 Кашоний заставлял себя ничему не удивляться и все происходящее использовать в своих целях, но решение папия отправиться вместе с ним в Горный замок для свидания там с "гостями небес", неожиданно принятое им после суда над звездоведом, поставило всевышинского прокуратия в тупик. 
 Как будто нельзя было повелеть чужеземным бродягам предстать пред святые очи наместника Всевышнего в грозном зале Святикана? 
 Подозрения о болезненном состоянии ума Великопастыря всех времен и народов все больше укреплялись в сознании Кашония. Именно этим он готов был объяснить страшные поступки папия. 
 Но лукавому помощнику главы папийской церкви крепкой, как скала, веры пришлось убедиться в своей недальновидности и недооценке тех способов для достижения своей цели, какие присущи были поистине великому И Скалию. 
 Однако повеление Великопапия заслать в тыл лютерам монахинь из "Ордена необнажения мечей" сестры Магдии снова поставило Кашония в тупик. Что касается его, то он предпочитал засылать к лютерам своих слуг увещевания совсем с другой целью. 
 Но И Скалий знал, что творил. И не без тайного расчета дал он обещание сестре Магдии предоставить ей аудиенцию после своего возвращения из Горного замка и беседы там с гостями небесными 
 Но пересматривать свои планы Кашоний из-за всего этого не собирался, во всем подчиняясь владыке, обволакивая его при этом ядовитым облаком лести и поклонения. 
 Часть четвертая 
 КОСТРЫ МРАКА 
 Истинное величие свободно, кратко, доступно и популярно. 
 Жак Любрейдер (XVII в.). 
 Глава первая 
 ПРОПАСТИ 
 Люди рождаются с чистой природой, и лишь отцы делают их иудеями, христианами или огнепоклонниками. 
 Саади. 
 Пропасть! Заглянешь в нее и словно увидишь в непостижимой глубине ночное небо без единой звезды. Бездна как бы разделяет мраком чуждые миры и по другую ее сторону все представляется противоположным, несхожим, враждебным. 
 Вот так же и люди порой разведены между собой. 
 Пропасть неприятия легла между О Джугием и Лореллеей после того, как покинули их пришельцы небес, а потом родился у нее мальчик. 
 Пропасть протеста разверзлась между всесильным И Скалием и восставшим Мартием Лютым. 
 По краям пропасти неверия оказались О Джугий и И Скалий, один отрицавший существование Всевышнего, а другой воображавший себя им. 
 И столь же непреодолимой, казалось бы, пропастью отделен был Горный замок О Джугия ближними горами. Для глаз близкие, они оказывались очень далекими, если добираться к замку по горной дороге, извилистой, как брошенная веревка. 
 Золоченая карета, влекомая восьмеркой рыжемастных лошадей, заложенных цугом, взбиралась, петляя по краю обрыва, где карабкаться удобнее груженым ослам, чем преодолевать кручу нарядной святиканской карете. Но Великопастырю всех времен и народов почему-то не терпелось самому отправиться к О Джугию, вместо того чтобы вызвать его к себе. И отряд наемников в двухцветной форме вместе со слугами увещевания в зловещих черных балахонах сопровождал его. 
 И Скалий, дабы не уронить себя, как высшее всезнающее существо, каковым именовал его все время пути папиец Кашоний, не заговаривал с ним о том, что больше всего беспокоило его: о длящейся вот уже больше года религиозной войне с лютерами, которым в пору изгнания тритцев из Френдляндии помогала дева-воительница. Будучи якобы верховным существом, он делал вид, что ему известно и понятно все. Кашоний же услужливо поддакивал ему. 
 Путь к Горному замку был утомителен не только для Кашония, мечтавшего о хорошем обеде и отдыхе, но и для самого "Всевышнего" в людском обличье, который, сидя рядом со смертным, чувствами своими и запросами не отличался от него. 
 Наконец Горный замок желанным пристанищем показался на скале. 
 Хозяева замка, Горный рыцарь и впервые за много месяцев появившаяся рядом с ним его несравненная супруга Лореллея, вышли навстречу высокому гостю. 
 Папий, сойдя по спущенной из кареты подножке, остро посмотрел на супружескую пару, стремясь подметить в них отчуждение. Но равно благоговейно почтительные, они оба склонились перед Великопастырем. О Джугий встал на одно колено, а Лореллея присела в глубоком реверансе, вслед за мужем прикоснувшись губами к украшенной дорогими перстнями руке Великого папия, который сам когда-то добивался права чувственно прикоснуться к нежным пальцам гордой красавицы. 
 - Как выразить счастье наше по поводу столь высокого посещения нас, недостойных смертных, обитающих в гнезде орлов, - произнес О Джугий. 
 - Скорее это доступно выразить сердцем, нежели устами нашими, добавила Лореллея. 
 - Пусть уста эти станут вратами орлиных сердец ваших, многозначительно изрек И Скалий и взбежал по знакомой лестнице в прежний свой замок, отданный брату после ухода в лоно церкви, дабы встать во главе ее. Старые стены всколыхнули было в нем воспоминания, но жесткая воля тотчас подавила все, присущее смертному, включая былое преклонение перед Лореллеей. 
 И не показал Великопастырь людской слабости, и повелел тотчас собраться для трапезы в рыцарском зале, хотя и у него, и у Кашония усталость многократно превышала голод, клоня ко сну. 
 Когда в холодном, с узкими окнами под потолком, зале уселись вчетвером за стол, Кашоний подозрительно приглядывался к двум слугам в кольчугах, которые, стоя за высокими спинками стульев, ловко сменяли очередные блюда. 
 Видимо, это были особо доверенные лица, если Великопастырь при них повел беседу. 
 - Наслышан я о гостях твоих, О Джугий, которых ты просил пристроить профессорами в разные университеты. 
 - Душевно признателен! Осмелюсь думать, что они оправдывают себя там, ибо обладают знаниями завидными. 
 - Как же! - усмехнулся папий. - Тот, что начал дурманить головы студентам на востоке, договорился до того, что прозван "Соперником здравомыслящих". И этот "Соперник" вещает, будто не солнце всходит и заходит, делая в небе круг, как все видят, а якобы Землия наша сама вертится и обегает вокруг солнца! 
 - Безобидная условность, - отозвался О Джугий. - Это все равно, что решать вопрос о том, кто идет мимо тебя: встречный прохожий или ты проходишь мимо него. 
 - Однако слуги СС увещевания склонны рассматривать эту "безобидную условность" как ересь, достойную костра. 
 - Ну что вы, ваша всесвятость! - воскликнула Лореллея. - Разве можно счесть за ересь умозрительность? 
 - Умозрительность? - внушительно повторил И Скалий. - Можно ли счесть за умозрительность поучения другого гостя, который утверждает в Карбонне, что не одна только Землия во Вселенной населена людьми? 
 - Но разве Всевышний, коего вы, ваша всесвятость, заменяете на Землии, мог ограничить себя лишь заселением одной нашей планеты, оставив все остальные тела близ иных теплых звезд пустыми камнями? - горячо возразила Лореллея. 
 - Однако, как ни жгучи ваши слова, дама Ума и Красоты, но огонь костра, куда мотыльками стремятся эти профессора, наверняка более жаркий, с угрозой произнес папий. 
 - Живет же человечество по разным материкам на Землии, отчего бы ему не быть расселенным и по другим пригодным для жизни островам океана Вселенной, - вступил О Джугий. - Тем более что с этих чужезвездных островов люди прилетели к нам. 
 И Скалий исподлобья посмотрел на него. 
 - Вера, как скала, крепкая вера, сильна тем, что не нуждается в доказательствах. 
 - Но доказательства есть, ваша всесвятость, - снова вмешалась Лореллея. - Посмотрите на этот камень. 
 И Лореллея указала на украшавшую ее грудь брошь, в которой переливным огнем сверкал огромный бриллиант неповторимой красоты. Прежде драгоценность была скромно скрыта в складках одежды. 
 При виде бесценного камня глаза у страстного любителя таких вещей И Скалия загорелись. 
 - Что это? Откуда такое великолепие? Где приобретено? 
 - Я сделала это сама из обыкновенного угля. 
 - Стоит ли гордиться колдовством? - мрачно заметил папий. 
 - Это не колдовство, а доказательство переданных мне одним из наших гостей знаний. На их чужезвездной родине они так высоки, что люди там умеют превращать одни вещества в другие. 
 - Греховно адхимией занимаются? - зловеще произнес папий. 
 - Вовсе нет. Алмаз и уголь не разные вещества, а лишь различные их состояния, например, как лед и вода. 
 - Однако я дорого бы дал за такую льдинку, - сказал Великопастырь, не сумевший смирить все до одной свои человеческие страсти. 
 - Возьмите себе, ваша всесвятость, я сама вырастила этот кристалл при особых, подсказанных мне условиях, сама и огранила его, придав ему такое великолепие, как вы отметили. 
 И Скалий задумался. 
 - Хорошо, - наконец вымолвил он. - Я возьму камень для украшения Святиканского храма. Так чему же еще научили прилежную ученицу гости Горного замка? 
 - Увы, я тщетно пыталась узнать, как превращать одно вещество в другое. Поняла только, что пришельцы держат это в тайне, ибо такое превращение сопряжено с освобождением невероятной силы, сопоставимой с самой стихией или с тем, что произошло когда-то у нас с Годдоном и Саморрой. 
 И Скалий насторожился. 
 - Вот как? Не потому ли новые профессора в Карбонне и на востоке ратуют за отказ от всякого оружия и прекращение войн? 
 - Они говорили и мне об этом, - заметил О Джугий. 
 - Глупость! - изрек Великопастырь. - Войны могут быть прекращены не отказом от оружия, а угрозой страшной карающей силы и превращением всех стран в один общий монастырь без государственных границ, с крутым и суровым монастырским уставом, равняющим между собой всех, обязанных трудиться, не зная вечных пут супружества и забот о новорожденных, воспитание которых в труде и смирении станет делом монастыря. 
 Впервые высказал вслух затаенные свои мысли И Скалий, глядя, какое впечатление они оставят на присутствующих. 
 Кашоний весь сжался в алый комочек, усмотрев в сказанном доказательство своих дерзких догадок о душевной болезни папия. Только безумцу могла прийти в голову такая мысль, но он восхищенно воскликнул: 
 - Немногим на Землии приходилось слышать мудрость Всевышнего, произнесенную Им самим. О Джугий удивленно взглянул на Кашония. Лореллея сидела опустив глаза. 
 - Так что ваш новорожденный сынок, наша прекрасная дама, попал бы в надежные руки и не высказывал бы в зрелости еретические мысли о некоем Всеобщем Законе Развития Вселенной. 
 О Джугий выпрямился, чувствуя, что неспроста папий вспомнил о Законе Всеобщего развития, заменявшем, по мысли О Джугия, Всевышнего. 
 Лореллея поднялась и присела в глубоком реверансе перед Великопапием, коснувшись губами его разукрашенных перстнями пальцев и вручив ему при этом свой бриллиант. Гордо ступая, направилась из зала. 
 - Отец церкви проводит вас, прекрасная дама, - сказал ей вслед папий, - тем более что получил в пути должное назидание, - и он многозначительно взглянул на Кашония. 
 Тот с угодливой поспешностью вскочил и засеменил вслед за шуршащим по полу шлейфом уходящей красавицы. 
 - А мы побеседуем об окончании некоторых войн, - обратился к О Джугию И Скалий. 
 - Что я должен сделать? - напрямик обратился к нему Горный рыцарь. 
 - Отправиться в лагерь вероотступника Мартия Лютого и предложить ему стать настоятелем первого общинного монастыря, который мы учредим здесь, в Горном замке, с уставом, распространяющимся на всю округу. И твои люди здесь, надев монастырские одеяния, будут все равно трудиться, наряду с былым своим рыцарем, иноком Джугием. Путы вечного брака, ныне так тяготящие тебя, будут упразднены, и все дети станут воспитываться в труде и послушании опытными людьми под руководством отца Кашония. 
 О Джугий опустил голову, его бородатое лицо помрачнело. 
 - Прежде чем ты примешь это посольское поручение, - продолжал И Скалий, - надлежит тебе, О Джугий, пригласить сюда всех своих былых гостей, которых по твоей просьбе я устроил профессорами в разные университеты. Мы узнали, что они хранят крайне важные для церкви тайны, которые им придется открыть Мне, когда Я для свидания с ними прибуду к тебе еще раз. Имей в виду, что с такими людьми, как Мартий Лютый, впрочем, в равной степени и тритцанский король Керний и его сынок лорк Стемли, герцог Ноэльский и даже новоявленный король Кардий VII, да и со всеми, власть заимевшими, разговаривать надлежит, имея в руках силу стихийную, о которой обмолвилась твоя жена. Годдом и Саморра! Священные предания! Мартий должен понять, что мы обретем вновь стихийную силу, что обрушена была на греховные города древности. И пригрозить такой силой Мартию Лютому придется тебе. 
 Братья остались одни в рыцарском зале, слуги исчезли следом за Кашонием, все произнесенное сейчас Великопапием было не для их ушей. 
 Но еще менее предназначались для них резкие слова О Джугия. 
 - Прости меня, И Скалий, Великопастырь всех времен и народов, который для меня остался И Джугием, братом моим, - при этих словах великан поднялся, смотря на папия как бы с высоты. - Не приму я твоего поручения, ибо не стану никому лгать и грозить, пусть даже вероотступнику, стихийной силой, которой у тебя нет в руках. И гостей своих былых для выуживания у них тайны стихийной силы, вырывающейся при превращении веществ, к себе в замок я не приглашу. 
 И Скалий зловеще усмехнулся. 
 - Для этих гостей твоего приглашения не требуется. Я еще из Святикана разослал гонцов, призывая профессоров в Горный замок, хотя мог бы передать их слугам СС увещевания. А по поводу неприятия моего поручения у тебя после моего немедленного отъезда будет время подумать и посоветоваться с Кашонием. 
 - Ты уезжаешь в гневе? А Кашоний останется здесь? Зачем? 
 - Чтобы заменить Меня, скажем, в беседе о твоем Законе Всеобщего Развития и о выполнении Моего поручения. 
 С этими словами, сдерживая рвущийся наружу гнев, Великопастырь всех времен и народов вышел из зала, приказав снова заложить лошадей и ехать в Святикан. 
 На этот раз в карету запрягли свежих вороных коней, которые мастью своей подчеркивали зловещие черные одеяния слуг увещевания, часть которых сопровождала папия в обратном пути, а часть осталась в замке с Кашонием. 
 Встревоженный О Джугий, выполняя долг хозяина, провожал высокого гостя, понимая, что вызвал гнев владыки, но не желая поступиться ни своей честью, ни взглядами. 
 В этот час темное снежное облако заполнило высокогорный двор замка колючим туманом, плиты под ногами побелели, кучер зажег в святиканской карете фонари. 
 Папий раздраженно сел в карету, не опершись на протянутую руку О Джугия. Кони рванули, карета качнулась на рессорах и двинулась, всадники охраны поскакали ей вслед. 
 Заметив среди черных ряс алую мантию Кашония, О Джугий подошел к нему. 
 - Рад предоставить вам гостеприимство, ваша святость, - произнес он. 
 - Я здесь не в гостях, ваша доблесть, а служу Святому Увещеванию, будучи высшинским прокуратием этой Святой Службы. 
 - Кого же вы намереваетесь увещевать, хотел бы спросить? 
 - Вашу супругу, несравненную Лореллею, ваша доблесть, - смиренно ответил Кашоний. 
 О Джугий не поверил ушам. Он мысленно представил себе этого Кашония, лисьими шажками семенящего за шлейфом Лореллеи. 
 - В чем вы собираетесь увещевать мою жену? - еле выговорил О Джугий. 
 - Признаться в колдовстве и общении с самим Сатаной, - елейно произнес Кашоний. 
 - Да как вы осмеливаетесь вести себя так в моем замке? - вспылил великан. 
 - По велению Всевышнего, ваша доблесть, получившего в руки вещественное доказательство колдовства прекрасной адхимички, - смиренно произнес Кашоний. 
 - Где? Где она? - в ярости закричал Горный рыцарь. 
 - Неподалеку от своей адской кухни, ваша доблесть, там нашлась весьма укромная каморка. 
 - Прежняя камера пыток! Негодяи! У нее же ребенок! 
 - Разлука с ним - одно из средств увещевания, подсказанное нам, слугам его, самим Всевышним в лице Великопастыря всех времен и народов. 
 - Сейчас же освободите ее! Я требую. А ребенка тотчас доставьте мне. 
 - Если бы я, ничтожный, мог противостоять воле Всевышнего, то с радостью выполнил бы ваше или несравненной супруги вашей желание. Но, увы, я лишь посох или плеть в руках Великопастыря. Ребенок останется на надежном попечении слуг СС увещевания, которые, уверяю вас, беседовать с ним не будут. 
 - Негодяй! Ты еще осмеливаешься издеваться надо мной и пытать мою жену разлукой с сыном! Тотчас освободи ее, или я разрублю тебя на части и выброшу их в пропасть хищникам в усладу! 
 - Ваша доблесть, сердцем своим понимаю вас, - вкрадчиво заговорил Кашоний. - Право, не стоит рубить меня, поскольку под алой мантией у меня доспехи. Зачем тупить меч, который вы готовы выхватить из ножен? Лучше послушайте совет отца церкви, недавно испытавшего всю горечь ваших чувств. Догоните карету Великопастыря всех времен и народов и сообщите ему о своем согласии выполнить его поручение. Тогда и мы, смиренные слуги СС увещевания, не проявим настойчивости. Ведь мы тоже люди, душевно вам сочувствующие. Скачите с миром, доблестный рыцарь, - и он поднял руку для благословения. 
 - Коня! Коня мне! - глухим басом крикнул Горный рыцарь. 
 Кашоний задумчиво разглядывал свежие следы копыт на уже растаявшем снегу у ворот, закрытых за ускакавшим всадником. "Конец зимы, а она еще сопротивляется", - вздохнул он. 
 По самому краю пропасти, без дороги, по головокружительной круче, на привычном к таким спускам коне, из-под ног которого сыпались камни, спешил О Джугий наперерез святиканской карете, петляющей по горной дороге. 
 Горный рыцарь оказался ниже облаков много раньше, чем из-за поворота появились вороные кони и золоченая карета. 
 Всадник преградил ей путь. 
 Подскакавшие было наемники, узнав Горного рыцаря, отъехали в сторону. Кучер остановил восьмерку вороных, из окна кареты выглянул Великопастырь всех времен и народов. Он отнюдь не удивился, зная, как подчинять себе самых строптивых людей, к которым уверенно причислял и своего брата. 
 О Джугий спешился и подошел к карете. 
 Папий открыл дверцу и пригласил рыцаря занять место рядом с ним. 
 - Рад, когда благоразумие торжествует, - без улыбки сказал он вместо приветствия. 
 - Я вынужден принять твое поручение, но я требую немедленного освобождения Лореллеи. 
 - У Меня требовать ничего нельзя. Я могу услышать только мольбы. 
 - Но ты заинтересован в прекращении войны с лютерами? 
 - Да, на высказанных тебе условиях. Ты вернешься в Горный замок вместе с будущим настоятелем общинного монастыря, прощенным Мною Мартием Лютым, как раз ко времени приезда туда инозвездных, как ты убежден, профессоров. Твоя жена в этом случае достойно встретит их, как хозяйка замка. 
 - А если Мартий Лютый не приедет? Если он не доверится мне, страшась слуг увещевания с их кострами? 
 Великопапий пожал плечами. 
 - Все зависит от тебя, О Джугий. Слишком велика ставка выигрыша, чтобы не добиться его. 
 - Значит, Лореллея и ее ребенок останутся заложниками? 
 - Так ведь залог успеха - в верном расчете. И Я искренне желаю успеха тебе. 
 - У тебя нет совести! 
 - Что такое совесть? Слабость духа, не больше. Всем живым на Землии управляет страх. Позаботься, чтобы страх победил и в переговорах твоих с Мартием Лютым. Пусть страх этот заставит его покориться на сообщенных тобою условиях. И тот же страх поможет и ему держать в повиновении монахов трудовых общин, которыми надлежит охватить все государства, облачив в одинаковые рясы и королей, и пастухов. 
 - Но роскошь Святикана останется? 
 - Конечно, как источник страха, как алтарь поклонения и повиновения. 
 - Ты освободишь Лореллею? 
 - Только для встречи Мартия Лютого и инозвездных гостей. 
 О Джугий, не проронив больше ни слова, выпрыгнул из святиканской кареты, вскочил на подведенного ему коня и уже из седла крикнул: 
 - Хотел бы я, чтобы Мартий Лютый оказался легковерным глупцом! 
 И конь его поскакал назад к Горному замку. 
 Великопапий некоторое время провожал его взглядом, потом дал знак карете двинуться в Святикан. 
 Только что выпавший снег делал горную дорогу опасной для спуска. В каретные колеса засунули палки, и ободы скользили по свежему снегу, как полозья саней. Спешившиеся наемники придерживали карету, упираясь в снег ботфортами. Вороные кони били копытами и храпели. 
 Глава вторая 
 ВОЖДЬ ПРОТЕСТА 
 Скажу открыто, ненавижу всех богов. 
 Эсхил. 
 Одинокий, закованный в латы рыцарь на спокойном и сильном коне, оставив позади горные кручи, ехал уже среди пологих предгорий. 
 Глубоко задумавшись, он сравнивал их со своей прежней размеренной жизнью. Горные хребты на горизонте, достающие тучи, казалось, застыли валами когда-то расплавленной магмы, бушевавшей огненными штормами на заре существования планеты, возникшей по Всеобщему Закону Развития Природы. 
 Как менялась потом жизнь на ней? Как обрела столь разнообразные живые формы? Завершила ли свой путь, породив человека с его разумом, что вызывает ныне иные бури с раскаленными валами народного протеста против церковной деспотии самовластного И Скалия. 
 С этими мыслями выехал О Джугий к лесу. Листья деревьев опали, и голые сучья словно растопыренными пятернями предостерегали всадника. Но он не мог повернуть назад, где в подземелье замка томилась обреченная, ждущая спасения Лореллея. 
 Грязная дорога, по которой тревожно чмокали копыта лошади, переходила в лесную тропу. Меж деревьев виднелись пятна позднего, быстро тающего снега. За стоящим как бы на страже лесным великаном тропа резко поворачивала, огибая петлей поваленный неведомой силой другой старый дуб с засохшей листвой. 
 Едва въехал рыцарь в чащу, как со всех сторон к нему бросились лохматые люди в оборванной одежде, схватив коня под уздцы. 
 Рыцарь выхватил меч. 
 - Прошу вас, ваша доблесть, мы не применим оружие, если вы удостоите нас беседы, - крикнул коренастый смуглый бородач с бронзовой серьгой в ухе, подходя к всаднику. 
 - Прочь с дороги! - приказал рыцарь, разя наглеца мечом. 
 Бородач ловко увернулся. 
 Державшие коня разбойники отскочили в сторону, успев зацепить за узду веревки, и натянули их, находясь на почтительном расстоянии. 
 Конь рвался и храпел, всадник напрасно размахивал мечом - двинуться с места не мог. 
 - Предлагаю переговоры, ваша доблесть, - кричал атаман шайки. - Прежде у нас была возможность выбивать всадника из седла, но после того, как удачно расположенный дуб был повален, пришлось изменить свой подход к проезжающим. Но прежде всего я хотел бы знать, с кем имею честь? 
 - Да как ты смеешь рассуждать о чести, разбойник, - гневно ответил рыцарь, вздымая коня на дыбы, но две веревки, на которых повисли дюжие молодцы, укротили коня. 
 - Что понимать под разбоем, ваша доблесть? Ремесло это может быть таким же постыдным, как грабеж мирных добриян наемниками. Но у нас оно служит народу, помогая задержанным в лесу богачам поделиться с бедными своими доходами. 
 - Какое мне дело до грабительских доходов, хотя бы и "народного разбойника". 
 - Таково мое прозвище, ваша доблесть. С добавлением слова Гневий. 
 - Я спешу. Вам нужен выкуп? Я дам письмо. 
 - Вот это по-рыцарски. Куда прикажете доставить собственноручное письмо ваше? 
 - В Горный замок. Известен он вам? 
 - Еще бы, ваша доблесть! Если вы прославленный Горный рыцарь О Джугий, то позвольте положиться на ваше слово, и мы отпустим вашего коня. Но почему, позвольте вас спросить, вы путешествуете без оруженосца, облегчая тем вашу задержку в пути? 
 - Мой оруженосец служит странствующему рыцарю О Кихотию. 
 - О Кихотию? Моему боевому другу? Знай я это, мы не решились бы напасть на вас. 
 По знаку атамана разбойники отпустили веревки, но рыцарь не воспользовался этим. 
 - О Кихотий ваш друг? - заинтересованно спросил он. 
 - Да, с вашего позволения. Мы вместе изгоняли тритцев с френдляндской земли. Но потом я со своим отрядом вышел из войны, ибо не считаю, что люди должны перерезать друг другу глотки из-за того, как возносить мольбы Всевышнему. А я, признаться вам, рыцарь, лесной волк и ненавижу всех богов. 
 - Не могу не сочувствовать вам, боец народный. 
 - Вы не оговорились? Боец, а не разбойник? 
 - То и другое связано с боем, со сражением. 
 - Согласен. Но как вы, ваша доблесть, отпустив ради благого дела оруженосца, решились путешествовать в столь смутное время в одиночестве? 
 - У меня высокое, правда, навязанное мне поручение, которое послужит пропуском в районе папийских войск и неприкосновенности среди лютеров. 
 - Но не лучше ли бы папию, который, очевидно, направил вас, дать охрану? 
 Атаман доверчиво подошел к рыцарю, который мог бы снова попытаться поразить его мечом, но вместо этого О Джугий спешился, встав рядом с коренастым бородачом. 
 - Ого! - тот смерил его взглядом. - Вы не уступаете ростом моему другу О Кихотию. 
 - Раз вы знаете моего гостя, могу сказать вам, что у папия нашелся отряд, чтобы захватить мой замок и заключить в темницу мою жену Лореллею, как заложницу, обвинив ее в колдовстве. Чтобы выручить ее, мне предстоит проникнуть к лютерам. И лучше без охраны, которая лишь вызовет немедленное нападение на нее. Судьба ж невинной пленницы зависит от того, склоню ли я Мартия Лютого к прекращению войны. 
 - Благая задача. Готов помочь вам, как помог в свое время О Кихотию, присоединясь к орланцам в борьбе против тритцев. Но, ваша доблесть, не слишком ли вы полагаетесь на совесть папийских наемников? У них нет ее и в зародыше. Вас убьют, чтобы завладеть конем и доспехами, не говоря уже о вашем кошельке, едва вы появитесь среди них, истинных разбойников. И не поможет вам даже охранная грамота Святикана. 
 - У меня нет ничего, кроме рыцарской чести. 
 - Поэтому я готов предложить вам иной способ проникновения в лагерь лютеров. В нашем мире многое построено не только на несправедливости, но и на глупости. Там, где хватают каждого вооруженного человека, свободно проезжают кибитки кочующих раменов, моих соотечественников, равно развлекающих своими песнями и плясками и папийцев, и лютеров. 
 - И вы предлагаете мне превратиться в рамена? - возмутился О Джугий. 
 - Нет, зачем же? Только воспользоваться гостеприимством этих добрых людей, с которыми вам стоит познакомиться. Их табор здесь неподалеку. 
 - Насколько я понимаю, вы не предоставляете мне выбора? 
 - Садитесь, ваша доблесть, на своего коня, и знайте, что друг моего друга - мой друг! Я буду держаться за ваше стремя. Даже при бодрой рыси я не отстану. 
 - Спасибо, боец народный. Верю вам, как другу моего гостя. 
 Лесные волки, лохматые молодцы, вооруженные чем попало, провожали взглядом удаляющегося всадника и бегущего рядом с ним своего вожака. 
 - Это "народный рыцарь". Он помогает в горах простым людям и защищает их, не допуская туда войны, - произнес старый разбойник с торчащей во все стороны седой бородой. 
 Кибитки с полукруглым верхом расположились на лужайке веером, оставив в центре место для разожженного костра. 
 Рыцарь в доспехах и Гневий Народный, в окружении таких же, как он, бородачей в смоляных кудрях, сидели у костра. 
 Жгучеглазые смуглые раменки с развевающимися черными волосами, красавицы с древних фресок, выходили одна за другой перед костром, пели и танцевали, все в широких пестрых юбках и распахивающихся, как крылья, ярких шалях. 
 Их гибкие фигуры, вибрирующие плечи, босые, прекрасные легкие ноги завораживали. Движения удивляли выразительностью. Песни волновали. "Пазыволь, пазыволь, манге, тебя поцеловать!..". 
 Вслед за черноволосыми смуглянками к костру вышла полная седая женщина, отнюдь не с девичьим станом. Но когда она запела, то волшебно превратилась в незримую чудо-красавицу. И красавица действительно появилась перед ней, закружившись в причудливом танце, зовущем, завлекающем, неистовом. Танцовщица с дерзкой отвагой и удалью прыгала через огонь, и, сама пламенная, распустив вдруг в прыжке не черные, а огненные волосы, казалась игрой пылающего костра. 
 О Джугий не мог избавиться от наваждения. Ему чудилось невесть что, будто он уже видел когда-то эту раменку в широких цветастых юбках, бурно взлетавших, обнажая выше колен ее стройные ноги. Ему стало стыдно за дрожь, охватившую его. 
 - Надеюсь, вы понимаете теперь, ваша доблесть, почему табор свободно кочует между враждующими армиями? 
 - Если вы хотите спросить меня, что я понял, то я вряд ли отвечу внятно на ваш вопрос. 
 - Вы займете место в кибитке среди мужчин, временно сняв доспехи, и наденете их снова, лишь оказавшись в лагере лютеров. Не беспокойтесь, способ переправы туда опробован. Не знаю уж зачем (я и вас не спрашиваю!), слуги увещевания, хорошо заплатив раменам, меняли свои черные одежды на пестрые юбки и уезжали во вражеский лагерь с тайными целями, сообщать что-то или договариваться. Ведь СС увещевания - осиное гнездо на пасеке Святикана. 
 - Я готов. Не знаю, как благодарить вас. Разве что приглашу весь табор к себе в замок, когда съедутся туда гости, вызванные папием. Я прикажу тогда поднять над башней пламенный, как этот костер, флаг. 
 - Что ж, ваша доблесть, табор не откажется показать свое искусство и гостям папия, и ему самому, если он там окажется, тем более что в Святикан нас не допустили бы. 
 - Но ворота замка для вас будут открыты. 
 Еще один раз сказочной красотой танца и колдовским пением удивительного народа, пришедшего сюда неведомо когда и откуда, О Джугий наслаждался уже в окружении лютеров. 
 Увидев его в среде зрителей, облаченного в рыцарские доспехи, проходивший мимо командир стражи поинтересовался, кто он такой и как попал сюда. 
 - Цель моего появления я могу сообщитъ только Мартию Лютому, вашему вождю, - решительно заявил О Джугий. 
 - Для этого вам придется, ваша доблесть, на время расстаться со своим мечом и кинжалом и дать рыцарское слово об отсутствии у вас злых намерений. 
 - Клянусь рыцарской честью, я обязан беседовать с вождем протеста, справедливым Мартием Лютым, не собираясь причинять ему вреда, а, наоборот, стремясь по желанию папия приостановить кровопролитие вообще. 
 - Странно слышать такие слова от посланца злопапия, укоренившегося по воле Сатаны в Святикане, - произнес офицер стражи. - Однако если таковы ваши намерения, я провожу вас к Мартию Лютому, человеку простому и бесстрашному. 
 - Ему нечего бояться, - заверил О Джугий. 
 Так попал Горный рыцарь в палатку вождя протеста Мартия Лютого, отдав перед тем оружие стражникам. 
 С интересом рассматривал О Джугий сидящего перед ним за сколоченным из грубых досок столом на таком же непритязательном табурете плотно сбитого простоватого смельчака, не только восставшего против всесильного И Скалия, но нагнавшего на него страх. 
 - Так вы посланы этим лженебесным самозванцем? - в упор глядя снизу вверх на рослого посла, спросил Мартий Лютый. 
 - Я прибыл к вам не для того, чтобы обсуждать самозванство или правое владычество папия, доблестный воин и философ. Мне легче согласиться с вами, чем опровергать вас. 
 - Вот как? - удивился Мартий, пытливо вглядываясь в мужественное бородатое лицо рыцаря. - А не попадете ли вы за такие слова в лапы слуг недостойной службы увещевания? 
 - Вполне возможно, - согласился О Джугий, - тем более что моя жена уже находится в их когтях и ее судьба зависит от исхода нашей беседы. 
 - Ах, так? - еще больше удивился Мартий Лютый. - Чем же я могу помочь женщине, как водится, объявленной колдуньей или ведьмой? - И он указал посланцу на скамью перед собой. 
 - Вы угадали, мудрый вождь протеста, - сказал О Джугий, садясь. Именно такие обвинения грозят ни в чем не повинной даме, если я не договорюсь с вами о прекращении кровопролитной войны. 
 - О каком прекращении войны может идти речь, - вскипел Мартий Лютый, если ставленник Сатаны на псевдосвятом троне продолжает свое кровавое дело, именуемое "увещеванием"? И к ста тысячам невинных жертв присоединится еще и ваша жена! Не лучше ли вам перейти на нашу сторону и освободить ее силой? 
 - Это несовместимо с моей рыцарской честью. Помимо того, я сам превратил свой замок в неприступную крепость. Зачем же лишние жертвы? К тому же папийцы подло расправятся с узницей, едва начнется штурм. 
 - Если вы сами знаете цену папийцам, то как представить себе возможность смирить гнев протеста, ведущий нас против них? 
 - Я такое же воплощение протеста, правда, невысказанного, как и вы, и так же, как и вы, отвергаю божественность "наместника Всевышнего на Землии". Более того, вижу во всем происходящем в мире не разумную волю чью-то, а слепое действие Всеобщего Закона Развития Природы. 
 - Не кощунствуйте, посланец! Не хочу такое слышать! Я свято верю во Всевышнего, и никакие черные дела людские не убедят меня в отсутствии высшей воли. 
 - Я лишь хотел откровенно признаться вам, что еретические мысли мои, еще более преступные с точки зрения скалийской религии, чем ваши взгляды, уже сулят мне расправу, хотя я и родной брат Великопастыря всех времен и народов. 
 - Вот как? И вы не побоялись проникнуть ко мне, хотя я могу захватить вас как заложника? Еще бы! Родной брат самого Лжевеликопапия! 
 - Вы этого не сделаете, служа делу справедливости. Выслушайте предлагаемые Святиканом условия мира. 
 - Что может предложить ставленник Сатаны? 
 - Прекращение кровопролития и новый, построенный на справедливости и всеобщем равенстве уклад жизни единого для всех стран общинного монастыря, настоятелем которого предлагается стать Мартию Лютому. И монахи, и монахини этого всеобщего монастыря, не зная ни оков вечного брака, ни государственных границ, ни владетельных собственников, ни наследственных званий, будут равно трудиться под вашим началом. Вот это поручено мне предложить вам. 
 Мартий Лютый задумался, покачал головой. 
 - Что-то верится с трудом. Уж не уподобились ли вы, почтенный рыцарь, кусочку сыра в мышеловке, куда меня стараются заманить? Одно дело отказаться от торговли "святым прощением", поощряющим злодеяния, и совсем другое дело сулить земной рай обманутым людишкам в монашеских рясах. 
 - Устав монастыря будет разработан вместе с вами. 
 - А как будут молиться эти уравненные во всем, кроме тайных желаний, люди? 
 - Настоятель общинного монастыря в вашем лице согласует это со Святиканом. 
 - Так это гнездо греха и разврата останется? 
 - Я приехал предложить вам мир, а не просить пощады папию. 
 - Неужели этот злопапий надеялся на мое согласие? 
 - На ваше согласие оставалось надеяться мне во имя спасения невинной жены моей Лореллеи. 
 - Кто вспомнил это прекрасное имя? - послышался бодрый голос вошедшего в палатку человека. 
 О Джугий обернулся и увидел перед собой так знакомого ему долговязого серебряного рыцаря, который когда-то на его глазах вышел из горного озера и гостил у него в замке вместе со своими инозвездными соратниками. 
 - Это мой добрый советник, странствующий рыцарь О Кихотий, - сказал Мартий Лютый. - У меня нет от него секретов. Мы можем продолжать нашу беседу. 
 - Горный рыцарь! - воскликнул О Кихотий. - Вот кого меньше всего ожидал увидеть в стане лютеров. 
 - Как и я вас, былой гость мой! Нашли ли вы свою спутницу? - О Джугий бросился к серебряному рыцарю, чтобы обнять его. 
 - Нашел, чтобы потерять и снова искать, - горько усмехнулся О Кихотнй. - Мы, несомненно, удивили Мартия, который едва ли видел, чтобы люди в доспехах обнимались. 
 - Я тоже несказанно рад вас видеть. И хочу воспользоваться этим, чтобы пригласить вас, как и всех, кто в свое время гостил у меня, прибыть в Горный замок. 
 - Конечно, в стане лютеров мне не грозит обвинение в колдовстве, скорее сочтут за суеверие, которое хуже религии, как говорил, если не ошибаюсь, некий Горный рыцарь, но благодаря "талисману", - и он посмотрел на недавно вернувшийся к нему золотой браслет, - я уже получил указание прибыть к вам, как и остальные, разделенные просторами Землии, ваши гости, которые, по крайней мере, смогут подивиться на вашего великопапия. 
 - Как? Этот самозваный "властитель мира" прибудет в ваш замок, рыцарь? В таком случае мы захватим его там, и вы поможете нам в этом. Кое-кто уже подсказывал нам такую мысль. 
 - Простите, доблестный вождь протеста. Я уже признался вам, что это противоречит рыцарской чести, которой невозможно поступиться ни ради собственной жизни, ни даже ради спасения томящейся в застенке Лореллеи, разлученной с родившимся сыном. 
 - Как? - сразу стал серьезным серебряный рыцарь. - У Лореллеи родился сын? 
 - Да, - кивнул О Джугий. - Она назвала его И Китием и после исчезновения вашей спутницы так гневалась, что даже не допустила меня к моему собственному сыну, жизнь которого висит теперь на волоске. 
 Серебряный рыцарь усилием воли овладел собой и в привычной ему чуть насмешливой манере сказал: 
 - Будем считать его моим тезкой. И если вы намерены возвратиться в замок, буду признателен, сопровождая вас. 
 - Ты собираешься, О Кихотий, покинуть нас? - спросил Мартий Лютый. - А кто будет наставлять меня в борьбе за справедливость и свободу? 
 - Лучше спросить меня: от кого вместо вас такие наставления буду получать я, - отозвался О Кихотий. 
 - Вот всегда он таков! - улыбнулся Мартий Лютый. - Но за это я и ценю его. Всегда поддержит хотя бы полушуткой. Но с папийскими наемниками шутки плохи. 
 - Можно заключить с ними хотя бы перемирие, - вступил О Джугий. - Вы обдумаете предложенные вам папием условия прекращения войны, оцените его уступки, а я сообщу папию о вашей готовности принять их. 
 - Ни-ког-да! - решительно воскликнул Мартий Лютый. - Святикан должен быть разрушен, роскошь уничтожена, попы разогнаны, людям предоставлены не монашеские рясы, а свобода совести с правом непосредственного общения со Всевышним, а не с его самозваным лжеподобием, подсунутым Сатаной. 
 - Неужели это ваш последний ответ? 
 - И первый, и последний, почтенный посланец. Не бойтесь, я не задержу вас, ибо ценю людей чести и понимаю любое человеческое горе. Я даже отпущу с вами такого мудро насмешливого соратника, как О Кихотий, в надежде, что он вернется ко мне. 
 - Не знаю, с чем явится он к вам, но мне предстоит вернуться в замок ни с чем, - мрачно заключил О Джугий. 
 Когда два великана в латах вышли из палатки вождя протеста, им встретился поджидающий своего рыцаря маленький оруженосец Сандрий. При виде О Джугия он бросился к нему. 
 - Какая радость! Какая радость! - только и мог вымолвить он. 
 Потом замолчал, застыл, переведя взгляд с одного рыцаря на другого. 
 О Джугий положил ему руку на плечо. 
 - Не терзайся, дружок. Мы оба, которым ты так преданно служил, возвращаемся в Горный замок, и ты можешь сопутствовать сразу двум своим патронам, которые ценят тебя. 
 - Вернуться домой! - восторженно воскликнул Сандрий. - Увидеть в замке свою хозяйку, несравненную прекрасную супругу вашу госпожу Лореллею! Можно ли поверить в такое счастье? 
 О Джугий помрачнел. 
 - Должен огорчить тебя, мальчик. Мужайся, но наша госпожа слугами СС увещевания брошена в темницу, там же в подземельях замка. У меня не было бы надежды, если бы не твой рыцарь О Кихотий и его премудрые соратники. 
 - Как? - ужаснулся Сандрий. - Прекрасная Лореллея в когтях изуверов увещевания? Пусть возьмут лучше меня! - И он разрыдался. 
 О Кихотий взял его за вздрагивающие плечи и ласково привлек к своему серебристому космическому скафандру. 
 Глава третья 
 ЖРИЦА ОГНЯ 
 Горе и радость - близкие соседи. 
 Народная мудрость. 
 "Алый флаг на башне над пропастью! Знак, которого мы так ждали! А у меня знобящий страх перед чудящейся мне зловещей алой мантией! 
 Передаю в этой записи свои переживания, чтобы дополнить по просьбе милого Васи Галлея его хронику нашей эпопеи, где он непомерно преувеличил мою роль. Вот и приходится своими признаниями исправить его. 
 Вторично въезжала я вместе с табором в ворота замка. 
 Табор! Как изменил он меня за год пребывания в нем среди простодушных сердечных людей, приютивших меня. И я старалась не отличаться от своих новых подруг, дочерей загадочного талантливого народа. Училась петь, танцевать, даже гадать, чтобы "позолотили ручку". Нянчилась с ребятишками, горько сожалея, что нет у меня своих, шила, стирала, готовила неприхотливую пищу и быстро собирала кибитки, чтобы тронуться снова в путь все дальше и дальше... 
 Гости еще не вышли на балкон, чтобы любоваться нашими танцами, а быстрые на руку рамены уже разожгли во дворе замка костер. 
 Я не знала, кто эти гости, но всей душой хотела увидеть тех, кого так неразумно оставила и кто не мог так надолго задержаться здесь. 
 Я готовилась к выходу и, не забывая про Кашония, спрятала свои огненные, как говорили у нас в таборе, волосы под косынку, а на спину себе спустила две чужих черных косы. 
 Взглянула на балкон и не поверила собственным глазам! Вот это подлинное чудо! Увидела своих земных соратников. И новая мысль овладела мной. Как сделать, чтобы только они узнали меня, а не Кашоний (если он здесь!). 
 Они же земляне! И должны помнить красивые легенды своих русских предков! В ночь на Ивана Купалу, когда расцветает раз в году папоротник, прыгали девушки через костер. Вот и я в азарте пляски с трепетаньем плеч и взлетом широких юбок озорно прыгала через костер, ощущая жар босыми ногами. 
 Только раз я оглянулась на балкон. Серебристые фигуры стояли там, но алого пятна гнусной мантии, к счастью, не было. 
 Не раз думала я о том, как схоже с нашей планетой все на двойнике Земли, который мы зовем Иноземлей, а местные жители Землией. Люди, с которыми я встречалась здесь, как бы повторяли тех, кто жил когда-то на нашей родине. Неужели же и там существовал такой лукавый античеловек, как Кашоний? Я лишь помнила: подлинного судью Жанны д'Арк звали Кашоном. Подозревая, что она чуть ли не дочь королевы Елизаветы, он не применил к ней пыток и в угоду англичанам передал ее послушному им светскому суду. Возможно, с помощью Кашона Жанну тайно оставили в живых, чтобы выменять потом у французов на политические уступки. Но походил ли тот Кашон на свое инопланетное "отражение", на врага моего Кашония? Может быть, не больше, чем я на настоящую Жанну д'Арк? 
 Едва я, запыхавшись, отбежала от костра, как у своей кибитки наткнулась на тень. Так и есть! Он здесь! Откинув черный плащ и обнажив под ним алую мантию, прелат низко поклонился... 
 Потом протянул руку, и один из четырех стражей с алебардой, окруживших мою кибитку, подал ему какой-то предмет. Кашоний поднес мне накладную косу, выпавшую из-под косынки. 
 - Восхищен вашей игрой с огнем! - многозначительно произнес он. Только святым подчиняется пламя. 
 Так вот как еще можно истолковать мой танец! 
 - Что нужно вашей святости от простой раменки? 
 - О нет! Совсем не простой, а тайной дочери королевы, коей угодно было скрыть свое дитя у старосты села, правда, позаботясь о ее воспитании. И эта дочь королевы выглядела святой, когда взвилась без крыльев над огнем костра Гаранта Полного Успокоения. Но внутренний глас вопиет во мне, что не святая вознеслась тогда над костром, а ведьма вырвалась из огня колдовской силой, дарованной ей самим Сатаной. 
 - Простая раменка никак не поймет вас, ваша святость. Ведь вы сами назвали взлетевшую из костра святой. 
 - Ну разве это не доказательство острого ума королевской дочери! - с притворным восхищением воскликнул Кашоний. - Поверьте, лишь высшие замыслы заставляют меня беседовать прежде, чем состоится в замке очень важная встреча. 
 - Какое мне дело до свидания рыцаря с его незнакомыми мне гостями? 
 - Не только рыцаря и вовсе не с чуждыми вам собеседниками. 
 - С кем будет беседа в замке? 
 - Я не назову вам имени, одинаково страшного и для меня, и для ведьмы, и для святой. 
 - А если ни той, ни другой? - запальчиво спросила я, распуская из-под косынки свои рыжие волосы, которые так любил Никита. - Если я окажусь в числе беседующих с неназванной вами устрашающей особой? 
 - О нет, королевская дочь! Можно летать по воле неба или ада, но нельзя вырваться из рук слуг СС увещевания, которые по знаку моему снова возьмут вас под стражу, - и он указал на темные фигуры с алебардами около кибитки. 
 Я похолодела. И день потемнел, показался мне пасмурней. 
 - Но я не дам им такого знака, - продолжал елейным голосом папиец. Не дам, пока мы не договоримся. 
 - Когда я надену серебристый свой костюм, не отпадет ли у вас охота договариваться с гостьей Горного рыцаря? - с вызовом выпалила я. 
 - Вот этого мои стражи не позволят королевской дочери, чья отвага достойна ее происхождения. Стражи вежливо проводят вас в подземелье замка, где уже заключена его хозяйка, несравненная и прекрасная... 
 - Лореллея? - в ужасе воскликнула я. 
 - Надеюсь, возобновление знакомства с ней доставит вам удовольствие, так же, как и с ее новорожденным сыном, которого мы позволим вам, в отличие от узницы, понянчить. 
 - Не пойму, вы запугиваете или уговариваете меня? 
 - Увещеваю. 
 - В чем? 
 - В том, что вам надобно остаться святой, каковой я провозгласил вас. И разыграть роль посланной с неба обратно на Землию, дабы назвать имя будущего наместника первоапостола на святом престоле. 
 - Но ведь он занят самим наместником Всевышнего! - неуверенно произнесла я. 
 - Вечен только Всевышний, но не наместник его и не тот, кто в недуге своем считает себя его воплощением. Вы назовете его преемником усердного слугу церкви Кашония, - и он склонился почтительно. 
 - Как вы решаетесь признаваться мне в этом, будучи близко знакомы с кострами? 
 - Идущему на костер можно доверить любую тайну. Впрочем, сохранение тайны может избавить от костра. 
 - Я уже избежала костра! 
 - Поймите, королевская дочь, что лишь по злой воле подлого герцога Ноэльского попали вы на костер, но Всевышний отвел злодеяние, И Он снова направил вас на Землию, предвидя замену И Скалия. 
 - Так вот с кем предстоит беседа! Но его еще нет. 
 - Явится сейчас. А следом за ним замок будет обложен войсками Мартия Лютого и его передовым отрядом разбойников Гневия Народного. Можете положиться на мои сведения. 
 - Не рассчитывайте на мою угодную вам ложь! 
 - Да что такое правда? Это нечто "истинноподобное", но не истина. Истина - это то, что служит благу. Нашему, общему! Когда войска лютеров осадят замок, где останется И Скалий, как мышь в мышеловке, в ваших раменских юбках и косынке с чужими косами будущий папий спокойно выедет в раменской кибитке за осажденные ворота. 
 - Какая низость! 
 - Полагаю, что Мартий Лютый рассудит не так. Ему выгоднее видеть на Святом престоле того, кто быстро пойдет навстречу лютерам, откажется, как уже обещал им, от "святого прощения", дозволит молиться им как вздумается, хоть в хлеву, хоть в Святикане. Зачем Лютому "исчадие ада", как он говорит. Да еще и с неизлечимым недугом. 
 - Если верить вашим сказкам об искусителе рода человеческого, то вы могли бы быть им. Прочь с дороги, изверг! Рамены неприкосновенны. Они пользуются оплаченным папийским покровительством и не имеют права задерживаться на одном месте. 
 - Стража! - крикнул Кашоний, отступая. - Взять ее! 
 Мрачные тени сумеречного дня ринулись ко мне. Но самый высокий из них алебардой преградил им путь, рявкнув знакомым мне басом: 
 - Врастите в землю, несчастные! - и подскочил к Кашонию, заломив ему руку за спину. 
 - Хоть ваша святость и носит кольчугу под мантией, но руку спасти может только команда страже: "Назад!". 
 - Стража, назад! - простонал Кашоний. 
 - Итак, пусть раменка превратится в Надежанну. 
 Тут Кашоний узнал О Кихотия, и ужас исказил его лицо. 
 А Никита продолжал: 
 - Да, один из них, избегая боли, уступил мне и свою алебарду, и гнусную шкуру. Я и вам советую покориться, иначе хрустнет ваша благословляющая любое злодеяние рука. 
 - Да тише вы, рыцарь! Мне же нестерпимо больно. Отпустите! - ныл Кашоний. - Я не боец, а священнослужитель. 
 - Не боец, а подлец! - уточнил Никита. 
 Вот так всегда! В решительную минуту он рядом, мой Никита! 
 Я переодевалась в кибитке, не веря своему счастью. 
 Я знала, что Никита, мой всемогущий замечательный Никита, стоит снаружи и не дает слугам Кашония двинуться с места. И я ликовала. 
 Но мне уже представлялось, что он здесь, со мной, в кибитке, где я постаралась навести "земной уют", даже повесила сделанный мной смешной рисунок тощего Дон Кихота с его верным толстеньким Санчо Пансо на осле. И я представляла, что мы с ним, с моим Дон Кихотом, здесь вдвоем после долгой разлуки. 
 Воображала, как он сидит напротив, и держит мои руки в своих, и с ласковой доброй иронией говорит: 
 "Ну? Не страшен теперь огонь костра?". 
 Я не в силах и слова вымолвить от радости и волнения, а он словно продолжает в том же тоне: 
 "Прямо жрицей огня стала. Из огня вылетаешь, через огонь перемахиваешь". 
 "Я счастлива, что ты рядом", - только и могла мысленно вымолвить. 
 "Родная ты моя", - и столько знакомой ласки послышалось мне в этих его несказанных словах. Казалось, сотни лет я их не слышала... 
 Ну конечно, сотни родных земных лет, промелькнувших, пока время наше было сжато субсветовой скоростью! 
 Я не представляла, что будет дальше, но Никита снова рядом, значит, я на вершине немыслимого, невозможного счастья! 
 Я преобразилась, надев такое уютное, привычное серебряное одеяние звездонавтки, ведь прикоснулась к заветному, земному! 
 В былых своих "доспехах" вышла из кибитки. Он, конечно, чувствовал все то же, что и я, но, сдержанный, оставался самим собой и только сказал с улыбкой: 
 - А мы тебя ждали. 
 - Как ждали?! - почти с ужасом спросила я. - Вместе вот с этим? - и показала глазами на Кашония в алой мантии. 
 Никита усмехнулся, продолжая держать заломленную руку коварного прелата. 
 - Ждали тебя все наши, которых я предупредил. Рамен от Гневия Народного доставил мне браслет личной связи, а в следующий свой приход сообщил, что ты в раменском таборе. 
 Кашоний понял только имя Гневия Народного, названного по-френдляндски. 
 - О, рыцарь О Кихотий! О, королевская дочь! От Гневия Народного во время переговоров я узнал о вашем прибытии, потому и старался первым повидаться с вами. 
 - Как с жрицей огня? - ехидно спросил Никита. 
 - Я хотел уберечь вас, дочь моя! - хныкал Кашоний. - Я обязался в том перед Гневием Народным. 
 - Если не ошибаюсь, вы называли меня "дочерью Мрака"? Очевидно, Мраком вам придется считать самого себя? 
 - Ах, зачем же, дитя королевской крови, вспоминать вынужденные слова мои? 
 - Но вот напоминания о цветущем папоротнике я не ожидал, - признался Никита. 
 Этого уже Кашоний не понял и продолжал слабо ныть, ощущая железную хватку серебряного рыцаря. 
 - Ночь под Ивана Купалу! Я хотела, чтобы вы догадались... 
 - Уже догадались. С помощью браслета личной связи. 
 - А мой браслет сломался, - вздохнула я. 
 - Гневий Народный, о котором вы упомянули, - снова вмешался Кашоний, клянусь истинной верой, не одобрил бы такого обращения со мной. 
 - Приятно иметь общих знакомых, - насмешливо заметил Никита. 
 - Это не просто знакомый! Вы еще увидите! Да пустите же меня, рыцарь! Карета папия уже въезжает. Вам же лучше не привлекать к себе внимания Великопастыря!.. 
 - Но смотрите у меня, бессовестный прелат. Только заикнись о Надежанне, и Великопастырь расспросит вас о Гневии Народном. 
 - Что вы, рыцарь! Здесь интересы наши совпадают. Клянусь Всевышним, я слова не вымолвлю! 
 Через открытые ворота замка въезжали всадники в двухцветной форме папийской охраны. 
 За ними показалась и золоченая карета в сопровождении черных слуг СС увещевания. 
 Никита отпустил Кашония, и тот ринулся к карете, чтобы подобострастно помочь сойти на Землию "самому Всевышнему" в образе невзрачного человека с усами вопреки церковному обычаю и в скромной серенькой сутане. 
 Яркая толпа возбужденных раменок налетела на нас, хотела разделить меня с Никитой, но мы крепко держались за руки. 
 Старая раменка, моя первая наставница, упорнее всех тащила меня в кибитку. 
 - Воротись, манге! Как можно, ласковая? Скорее переодевайся. Или забыла, что я тебе гадала? Костер, костер!.. Снимай латы свои недобрые. С нами поедем, пока не поздно. А мужик тебя найдет. Наши его знают. 
 Я отрицательно качала головой. 
 Со смешанным чувством неприязни и любопытства смотрела я на приехавшего всесильного владыку и размышляла о далекой своей Земле, где в разных странах в различные эпохи прорывались к власти негодяи, омрачившие страницы истории. Властные императоры, лукавые фавориты и узурпаторы, обожествленные фараоны и недостойные своего бога папы, сладострастные султаны и злобострастные инквизиторы, всякие фюреры бесноватые или чванливые, пенословные или нарочито молчаливые. Все они ханжески вершили кровавые злодеяния во имя "святых идей" и "общего блага" в немых застенках, на эшафотах, виселицах или гильотинах, в газовых камерах, в холодных и тесных бараках, губящих безысходностью людей под номером в лагерях, окруженных колючей проволокой с пропущенным по ней электрическим током. Или на краю рвов, вырытых перед расстрелом самими осужденными. 
 Должно быть, достигшие власти злодеи всех времен и народов действительно напоминают друг друга даже на планетах-двойниках. Я не историк, иначе назвала бы их имена. 
 Но одно имя - "И Скалий" - произносилось вокруг меня приглушенным шепотом". 
 Глава четвертая 
 СУДИЛИЩЕ 
 А судьи кто? 
 А. С. Грибоедов. 
 "Великопастырь всех времен и народов величественно вышел из кареты, подозрительно оглядел двор, заметил остатки костра и тихо, но гневно спросил: 
 - Почему сожгли без меня? Кто посмел? 
 - О Всевышний! - испуганно залепетал Кашоний. - Это рамены танцевали в усладу гостей рыцаря. А она покорно ждет вашего появления, дабы покаяться во всем. 
 - Увещевали? - снова строго спросил И Скалий. 
 - Только словесно, о Владыка небес и всех землий. 
 - И много ты этих землий насчитал? 
 - Несчетны звезды твои, о Владыка небес! 
 - Звезды - костры небесные. Могу водрузить на любой из них столб и для тебя. 
 - О Всесильный! Все огни и в небе, и на Землии подвластны Тебе, как и мы, черви могильные! 
 И Скалий скривил рот в усмешку, явно наслаждаясь страхом и лестью Кашония. Потом он перевел взор на нас с Никитой. От его взгляда мурашки побежали по моей спине. Что-то было в нем от кобры, которую мне привелось встретить в песках пустыни - встреча едва не стоила мне жизни. 
 Но змея только завораживала, лишала способности двигаться, чтобы метнуть свой смертельный яд. А его взгляд пронизывал до костей, ядом впивался в живое тело, тупой слабостью разливаясь по нему. 
 Заметив, куда смотрит Великопапий, Кашоний заторопился дать пояснения, но И Скалий опередил его. 
 - Я все знаю, - самоуверенно сказал он, утверждая свой авторитет и тем ограждая меня от немедленной расправы. - Вижу, Горный рыцарь уже привел по воле моей гостей, - закончил он, посчитав нас за приглашенных на знаменательную беседу. 
 - Они трепетно ждут в рыцарском зале, - прошептал Кашоний. 
 - Не мешало бы хозяину выйти навстречу, - недовольно проворчал И Скалий. И тут же обратился к спешившему к нему О Джугию: - Твои гости прибыли, как Я повелел, а хозяйка замка не встречает их, впрочем, как и Меня. И не вижу я Мартия Лютого, кому повелел Я прибыть сюда для беседы со Мной, дабы возглавить всеобщинный монастырь. 
 - Увы, - едва выговорил О Джугий. - Вождь протеста непреклонен. 
 - Перед Всевышним? - приглушенно спросил И Скалий. 
 - Насколько я понял в возмущении сердечном, Mapтий Лютый общается со Всевышним непосредственно. 
 - Не заметил, не заметил, - сдерживая ярость, произнес И Скалий. - Что ж, вспомним о Годдоне и Саморре, поговорим о них с гостями. Хозяйка понадобится нам. Пусть покажется воплощением Кротости и Красоты. 
 - Она кормит ребенка и явится сейчас, - заверил Кашоний. 
 Я не поняла И Скалия, вообразила, что он милосерден. Взглянула на Никиту, но он почему-то отвел глаза. 
 И Скалий величаво восседал в кресле на спешно возведенном для него возвышении в рыцарском зале, пристально разглядывая гостей в диковинных для него серебристых космических скафандрах. 
 - Вижу не только четырех знатоков знаний, коих Я направил в разные места для служения Мне, но и еще двоих. 
 Никита поднялся и пояснил: 
 - Это я, странствующий рыцарь О Кихотий со своей дамой, которой поклялся посвятить свои подвиги. 
 - Посвящать служение можно только Мне, которому и без пояснений все ясно. Начиная беседу, пока не стану карать за мелкие ереси, вроде той, будто солнце не всходит и заходит, что ясно каждому. Не обвиняю до времени и другого профессора, уверяющего, что не только Землия наша населена разумными существами, Мною созданными. Я милостив сегодня во имя того, чтобы усмирить взбесившихся смердов, восставших против Моей церкви. Пусть знают сидящие здесь, мня себя ясномудрыми знатоками, что Я наказую людей деяниями других смертных. Так случилось и в древности, когда уничтожены были стихийной силой согрешившие против Меня города Годдон и Саморра. С тех пор знания той силы были утрачены тупыми ленивцами, предпочитающими женские ласки работе ума. Я не видел в том беды, поскольку знал, что на вашем далеком островке сохранены эти знания и, когда понадобятся, Я получу их, чтобы передать карателям. А потому для усмирения смуты отлученного от Моей церкви Мартия Лютого вы, сами того не подозревая, призваны Мной сюда, дабы покорно обучить избранных Мною всему, что известно вам о стихийной силе уничтожения. 
 И Скалий вещал только сам, слушая себя и не давая другим говорить. 
 Всего несколько минут перед тем нам с Никитой привелось пробыть вместе. 
 Мы держали друг друга за руки, как представлялось мне только что в кибитке, и... и ничего не говорили, только смотрели друг на друга. Но сколько было молча сказано!.. О радости встречи, о преданности друг другу, о готовности принять здесь все, что нам выпадет... 
 Но представление начиналось. Всем нам пришлось усесться за стол, словно тиран Землии давал нам пир. 
 Некоторое время нас действительно обносили блюдами, слуги старались угодить. 
 Но вот в рыцарский зал вошла хозяйка замка Лореллея с маленьким ребенком на руках. Ее сопровождал угодливый Кашоний. 
 Трудно передать впечатление, которое произвела на меня белокурая красавица-иноземлянка. Нельзя поверить, что она явилась прямо из темницы, настолько величественна и в то же время грациозна была Лореллея в пышном своем наряде. И, наверное, от того, что прижимала она к себе свое дитя, мальчика с любопытными глазенками, ее одухотворенное лицо было еще светлее, еще прекраснее, доказывая: ничто не украшает так женщину, как материнство. 
 Лореллея величественно заняла оставленное ей около О Джугия место, но к еде не прикоснулась. 
 И Скалий впился в нее взглядом. 
 - Иль знания о колдовской силе, превращающей уголь в алмаз, а города в угли, отбили у прекрасной дамы аппетит? 
 - Ваша всесвятость, - вступил мой Никита. - Получение бриллианта из угля - величайшая заслуга вашей ученой. Однако не имеет ничего общего с превращением вещества и с вырывающейся при этом стихийной силой. 
 Бережной поддержал его: 
 - Кроме того, цель нашего прибытия к вам на Землию - убедить ваш народ отказаться даже для далекого потомства от овладения энергией, которую вы называете стихийной силой, уничтожившей древние города. 
 И Скалий был так же невежествен, как и его современники. К тому же, пораженный душевным недугом, он ничего не понял из сказанного, кроме того, что ему не подчиняются, не отдают силу для уничтожения лютеров. Но он был еще жесток и лукав. 
 - Я позволил вам полюбоваться хозяйкой замка, пленяющей всех, перед тем, как судить ее в вашем присутствии. Колдунье, получившей в своей адской кухне бриллиант из угля, надлежит при всей ее сверкающей красоте самой превратиться в жалкий уголь. Спасение ее только в вашей покорности Мне. 
 "Так вот в чем был подлый замысел папия! В расчете, что мы, гости Землии, не выдержим страданий прекрасной Лореллеи, раскроем ему свои тайны, чтобы он с новыми знаниями губил целые народы!". 
 Я задрожала, но почувствовала на плече руку с трудом поднявшегося отца, решившего оттянуть время. 
 - Вы сами, ваша всесвятость, сочли возможным признать в нас гостей из другого, как вы заметили, известного вам места. Не будет ли полезным, ваша всесвятость, вызвать сюда знатоков знания, способных понять всю сложность того, о чем вы хотели узнать? 
 - Не что я хотел бы узнать, а что давно знаю, - снова злобно перебил И Скалий. - Узнать все от вас надлежит слугам Святой Службы увещевания во главе с Кашонием. Такова Моя воля. Поторопитесь, ибо суд Мой над колдуньей не терпит отсрочки. 
 Он был безумен в своем воображаемом величии, этот серый невзрачный человечек, одновременно и страшный, и жалкий. Глаза его выпучились, усы обвисли. 
 Кашоний смотрел в его полуоткрытый скривившийся рот, в уголках которого закипала пена. 
 Я отвернулась. 
 И думала не об ужасе уже изведанного мною костра, а о страшной заразе, проникающей в человека, и о словах мудреца: "Хочешь перестать быть человеком, захвати власть". 
 По мановению руки И Скалия "пир" превратился в "судилище". 
 "Суд" в рыцарском зале был устрашающим представлением, посвященным не столько несчастной обвиняемой, сколько нам, пришельцам, вынужденным сидеть за столом. 
 Кресло папия на помосте повернули так, что мы видели теперь И Скалия сбоку. Несравненную мою Лореллею без ребенка, оставленного мне, поставили перед ним, между двумя стражами в черных одеждах, с алебардами в руках. 
 Кашоний в своей зловещей алой мантии олицетворял и церемониймейстера, и обвинителя, и подобострастного холуя И Скалия. 
 Прежде чем начался "процесс", я вспомнила про листовку, сочиненную Мартием Лютым для папийских наемников. 
 Ее припасла и показала мне старая раменка, моя наставница. Табор, свободно кочуя между враждующими сторонами, за хорошую плату перевозил это "поэтическое оружие". Я помнила эти стихи одной рифмы. 
 НАД ВЛАСТЬЮ ВЛАСТЬ 
 Безмерная опасна власть, 
 Хотя, попав удачно в масть, 
 Пожить в довольстве можно всласть, 
 Богатство у народа красть 
 И в тайники добычу класть, 
 На неугодных львом напасть, 
 Клыкастую оскалив пасть. 
 Но... есть у власти той напасть: 
 Коварна лесть, как рыбья снасть, 
 Зацепит лесть рассудка часть 
 И льстиво даст бесславно пасть. 
 Вот такова "над властью власть". 
 Но сейчас маленький серый человечек в сияющей драгоценной тиаре был на вершине своего жестокого и ничем не ограниченного владычества. 
 Лореллея стояла перед ним, красотой и бесстрашием как бы противостоя невежеству и произволу. 
 Кашоний напыщенно возвестил, что суд Всевышнего, воплощенного в Великопастыре всех времен и народов, - это "Божий суд", который состоится после конца света над всеми смертными, но одной из них дано держать ответ уже сейчас. 
 - Признаешь ли ты, дочь Мрака, - тихим голосом начал папий, - свою вину в сношениях с нечистой силой и в колдовстве? 
 - Я не признаю ни вины своей, ни права судить меня, - гордо ответила Лореллея. 
 Я смотрела на нее со страхом и восхищением, встретясь глазами с ее ясным взглядом. 
 - Пусть свидетели предстанут передо Мной, - потребовал папий. 
 Появился слуга Лореллеи в кольчуге. 
 - Что известно тебе, брат-добреит, о темных и греховных деяниях твоей хозяйки? 
 - Известно, конечно, известно все, ваша всесвятость, - затараторил доносчик. - Она вершила недозволенное в своей адской кухне в подземелье замка. 
 - Что известно тебе, брат-добреит, член святого ордена, о попытке твоей хозяйки выведать у пришельца греховную тайну? 
 - Как же, ваша всесвятость! Она уединилась в каморке за лабораторией с долговязым рыцарем с целью выведать у него, надо думать, недозволенное. 
 - Думать не надо, - оборвал И Скалий. - Надо отвечать. 
 - Пыталась выведать их секреты, ваша всесвятость, в чем и присягаю. 
 - Правда извечная известна Мне. Да будет благо с тобой, брат-добреит, - отпустил свидетеля папий. 
 И тут страж с алебардой тронул за плечо моего Никиту. Он невозмутимо поднялся и встал рядом с Лореллеей перед папием. 
 - Имя свое, пришелец, назови Мне. 
 - Во Френдляндии меня называли странствующим рыцарем О Кихотием, а на далекой родине моей, где известен был блаженный рыцарь Дон Кихот, меня звали Никитой. 
 - Никитой? - повторил папий и обратился к обвиняемой: - Скажи, дочь Мрака, как назвала ты сына своего? 
 - Я хотела, чтобы сын мой гордо носил звездное имя И Кития и походил бы на пришельца со звезд. 
 - Признание обвиняемой и показания свидетелей совпадают, - заключил папий и снова обратился к Никите: - Скажи, И Китий, О Кихотий или как тебя там еще зовут... 
 - Вязов или Джандарканов, - вставил Никита. 
 - Скажи, пыталась ли обвиняемая что-либо выведать у тебя? 
 - Несравненная супруга Горного рыцаря О Джугия мудрая Лореллея - не только воплощение женской красоты, она талантлива, как самый выдающийся ученый нашего мира, да и вашего тоже. Она стремилась овладеть превращением веществ и расспрашивала меня об этом. Я пытался объяснить ей и, надеюсь, был понят, что такое превращение связано с выделением огромной энергии, названной вами "стихийной силой". 
 - Которая уничтожила Годдон и Саморру, - вставил папий. 
 - Которая в состоянии уничтожить и всю вашу планету с ее человечеством. Если бы кто-нибудь из нас открыл Лореллее или кому-либо другому из ваших современников способ расщепления вещества, то все равно воспользоваться им не удалось бы без обширных мастерских со сложным оборудованием, которых у вас нет. 
 - Умолкни, нечестивец, - яростно прервал И Скалий. - Не забывай, что Годдон и Саморра были уничтожены, хотя не существовало тогда ни обширных мастерских, о которых ты толкуешь, ни потребных кузнечных мехов, колб, наковален или тяжких молотов. И все же ты открыл колдунье наговоры и заклинания, с помощью чего из угля получается драгоценный камень, за что колдунье грозит костер Гаранта Полного Успокоения. 
 - Надо отдать ей должное, ваша всесвятость. Она воссоздала природные процессы, сумев использовать при этом неимоверно высокие давления. 
 - Которые погубили Годдон и Саморру? 
 - Нет. Неимоверно высокие давления Лореллея получала в своих, как она называла, "хлопушках". Ей удалось сохранить эти давления в прочном закрытом сосуде, где выращивались кристаллы алмаза. 
 - Итак, получение алмаза из угля, что никому из смертных недоступно, подтверждается свидетелем, а перстень с этим алмазом, в страхе и в целях подкупа переданный Мне обвиняемой, становится вещественным доказательством. Свидетелям занять прежние места. Высшинский прокуратий СС увещевания Кашоний получает слово для обвинения. 
 Меня передернуло от одной мысли, что обвинять прекрасную Лореллею, которую так сердечно и отважно защищал мой Никита, будет этот мерзкий папиец. 
 Он взошел на помост, встал рядом с папием и, взмахнув полой алой мантии, начал противным тенорком: 
 - Да свершится высший суд Твой, о Всевышний, каждое слово которого непреложная истина. Эта истина - перед нами во всей своей неприглядности, после слов лести, обращенных к И Скалию, Кашоний продолжал: - Перед нами, рядясь в роскошное платье, сбыв отродье с рук, стоит оборотень, смрадная ведьма. Посмотрите пристально на эту лживую личину. Через нее проступает уродство порока и злодейства, отталкивающее безобразие грязной ведьмы. Уродов тела и духа, подобных этой подруге Сатаны, надо безжалостно уничтожать, как сорняк на полях святой Землии нашей, осчастливленной сошествием на нее самого Всевышнего. И пусть грозной волей Своей да покарает Он презренную колдунью! 
 Я в отчаянии от своей несносной памяти, "кибернетической", как подшучивал надо мной Никита, сохранившей эту пакостную речь. 
 - Негодяй! - выкрикнула Лореллея. 
 - Лишаю тебя последнего слова обвиняемой за оскорбление преданного Мне Кашония, высшинского прокуратия увещевания, и объявляю приговор: Милость Моя беспредельна. Пусть ни одна капля черной крови ведьмы сей не осквернит Землии. А потому сжечь преступницу во дворе замка. И пусть очищающий огонь костра, под истошные крики ее, горит до тех пор, пока не станет известна тайна Годдона и Саморры высшинскому прокуратию увещевания Кашонию. 
 Таковы были заключительные слова гнусного судьи, безнравственного вершителя судеб людей Иноземли. 
 Описать события, происходившие вслед за тем, выше моих сил, и я вынуждена оборвать свои записи. Не могу возвращаться даже мыслью к пережитому...". 
 Глава пятая 
 ПОСЛЕДНЯЯ СТРЕЛА 
 Бездонна пропасть чувств, 
 Нежданные таятся в ней поступки. 
 Весна Закатова. 
 У Нади были все основания страшиться собственной памяти, способной воскресить пережитое. 
 После "суда" немые стражи с алебардами заставили "гостей замка" выйти на балкон. 
 Несчастную Лореллею свели вниз на каменный двор, где все тот же Кашоний суетливо распоряжался Гарантом Полного Успокоения и стражами в черных плащах. 
 Великопапий, уже без тиары, в своей нарочито скромной сутане, но с бесценными перстнями на пальцах, стоял в углу балкона, отгороженный рослыми телохранителями в двухцветной форме. 
 В невежестве своем И Скалий не понимал, и в мыслях не допускал, что у пришельцев нет желанного ему оружия и даже исчерпывающих сведений о нем. Он остро наблюдал за ними. 
 Вася Галлей в негодовании повернулся к Наде. 
 А Наде самой требовалась помощь, которую она черпала в близости невозмутимого Никиты. 
 О Джугий сошел вниз следом за своей несчастной женой, провожая ее в последний путь. 
 - О, Всевышний! - донесся снизу гадкий голос Кашония. - Нигде нет деревянного кола, чтобы врыть его посередине двора, где мы разложим костер. 
 - Разве у ворот нет каменных столбов? - с насмешливым спокойствием спросил И Скалий. 
 - Только Всевышний Разум мог с такой простотой и ясностью вразумить верного слугу своего! - восторженно отозвался Кашоний. 
 Воины в черных плащах, роняя на камни сухие сучья, переносили связки хвороста и сваливали их у запертых ворот. 
 Какой-то слуга замка тщетно пытался убедить дюжих наемников выпустить его во двор, поскольку он, как дозорный главной башни, обязан передать своему рыцарю важное донесение. 
 Наемники с ругательствами грубо втолкнули его обратно в дверь. 
 Так Великопастырь не узнал о важном для него сообщении. 
 Меж тем к замку выбитой в скалах дорогой безмятежно шел рамен в кожаной шляпе вожака табора и распевал на ходу веселые раменские песни. 
 Подойдя к воротам, он пронзительно свистнул, заложив в рот четыре пальца, а потом закричал: 
 - Эй вы, за стенами! Кто слышит пенье соловья, иль журавля курлыканье, иль слово человека? Мой табор услаждает знатных гостей прославленного Горного рыцаря. Дозвольте и мне пройти к своим раменам. Я песни новые несу и сам способен рассмешить. 
 Град стрел был ответом дерзкому рамену. 
 Он упал навзничь на дорогу и лежал с торчащей в груди стрелой. 
 А незадолго до этого он сидел на памятном дубу, сваленном "небесной силой" во время соревнования из луков. 
 Перед ним стоял закованный в латы коренастый вождь протеста Мартий Лютый. 
 Он убеждал атамана "лесных волков" присоединиться к нему для совместного штурма замка. 
 Их окружала пестрая толпа "лесных волков", кто в вывернутой шкуре, кто в кафтане с барского плеча, а кто в богатой одежде проезжего. Лютеры в кольчугах и шлемах выделялись среди них. 
 - Мне донесли. Враг человеческий из Святикана там. Пусть суд народа решит его судьбу! - убеждал Гневия Народного Мартий Лютый. 
 Гневий Народный встал с поваленного ствола и покачал головой. 
 - Не щадишь ты своих людей, вождь протеста. Думаешь, что он, как мышь, попался в мышеловке? Но у "мышеловки" неприступные стены. Да и штурм твой поведет к расправе над пленниками замка, именуемыми "гостями", а в их числе не только О Кихотий, но и сама вернувшаяся Надежанна. 
 - Как? Надежанна? Она не вознеслась на небо? 
 - Видно, путь на небо - двусторонний. Ты же сам встречал ее, когда она спустилась с облаков. 
 - Откуда ты знаешь про нее? 
 - Она скрывалась в таборе. 
 - И ты молчал?! 
 - Я сам не знал. Они так берегли ее... 
 - Тем более штурм замка необходим. Мои войска уже окружают его. Продажные слуги увещевания откроют нам ворота. 
 - Как можно верить им? Давай обсудим. Уж коль скоро твои войска стоят под замком и ждут, когда им распахнут ворота, то я готов сберечь своих "волков". 
 - Безумец! Уж не хочешь ли ты их заменить? 
 - Я тоже "волк". К тому же там наш табор. Где не пройдут копье или стрела (а я стрелять умею), попробую раменскую песню. Мои сородичи ею завораживают. 
 - Пойдешь один? 
 - Как будто сам собой выпущенный из лука, - усмехнулся Гневий Народный. 
 Мартий Лютый лишь покачал головой, отдав распоряжение закованным в латы лютерам готовиться к штурму. 
 Мрачную процессию к воротам, где свален хворост, возглавлял сам высшинский прокуратий увещевания в алой мантии, затем шла осужденная в нарядном платье со шлейфом и глубоким вырезом, обнажавшим скульптурные линии шеи. 
 Гордая и отрешенная Лореллея несла на руках ребенка. Тот любопытными глазенками смотрел вокруг. 
 - Мадонна с полотен древних гениев! Неужели эти изуверы посмеют сжечь ее вместе с невинным младенцем? - с ужасом воскликнула Надя и бросилась к окаменевшему И Скалию. Телохранители оттолкнули ее, она закричала: - Как можете вы, будучи человеком, утратить все человеческое? Остановите казнь! Там дитя! Я - женщина, и я приказываю вам! 
 Он повернулся к ней и посмотрел отсутствующим взглядом, потом усмехнулся в усы. Ничтожная! Она не знает, что Он не человек! 
 Лореллея обернулась к О Джугию, и никто не помешал ей передать ему младенца, который горько плакал, протягивая к матери ручки. 
 Детский плач перед казнью резанул Надю по сердцу. Год назад она сама шла на костер, повторяя героическую кончину Жанны д'Арк и стремясь быть достойно похожей на нее.
 Лореллея никому не подражала, разделяя судьбу ста тысяч своих предшественниц. Вид ее потрясал не только Надю, но и ее соратников. 
 Небезразлично было происходящее и самому И Скалию. Под личиной величавого спокойствия он скрывал остатки былого чувства, отвергнутого когда-то неприступной красавицей. 
 Но что могло сравниться с переживаниями маленького оруженосца, обожавшего свою хозяйку! Вне себя от горя, предвидя непереносимые ее страдания, и зная, как жутко кричат жертвы костра, он не мог, не хотел допустить такого глумления над нею! 
 И Сандрий скрылся в подземелье замка. 
 Надя заметила исчезновение юноши, подумав, что он не в силах вынести преступного зрелища, свидетелями которого "гостей" насильно заставляли стать. 
 Вася Галлей кипел от негодования не только на изуверов, но и на самого себя из-за того, что ничего не может придумать, хотя раньше считал себя способным находить выход из любых положений. Но происходящее в Горном замке было для землян безвыходным. Даже Федоров не мог вызвать у осужденной паралич, поскольку на ней не было браслета связи. А телепатически, как ни старался, сделать ничего не мог. Никита крепился, стремясь выглядеть собранным, спокойным. Бережной с Крыловым, опирающимся на палку, а также "бессильный маг" Федоров поникли головами. Ведь без их прилета с несчастной Лореллеей ничего бы не случилось! 
 Вот она взошла на обложенное хворостом возвышение, и грубый Гарант Полного Успокоения в красном балахоне и капюшоне с прорезями для глаз заломил тонкие руки осужденной и крепко привязал их к железным скобам ворот. Потом поднесенным факелом поджег хворост. Костер затрещал, зловеще стреляя искрами. 
 Пламя взметнулось, на миг закрыв фигуру несчастной. 
 Запахло паленым. 
 Безумец в серой сутане, вытаращив глаза, протянул к костру руки и перехваченным спазмой голосом что-то крикнул. 
 Надя заметила маленького оруженосца. Он выбежал из дверей с огромным луком и с ходу выпустил стрелу в направлении костра. 
 Не в силах вынести страданий своей госпожи, он решил избавить ее от мучений, хотя бы так вырвав из рук палачей. 
 А Надя уже хотела крикнуть, что готова рассказать Кашонию о принципе ядерного оружия, хотя знала это по-школьному, в общих чертах, уверенная, что никто здесь все равно ничего не поймет - лишь бы задержать казнь, спасти Лореллею! 
 Но она опоздала, стрела с тяжелым наконечником летела к воротам. Последняя стрела... 
 Раздался сильный взрыв, но не ядерный, о котором мечтал папий, а громоносной шашки, приготовленной в лаборатории изобретательной Лореллеей. 
 Воздушной волной всех стоявших на балконе бросило на пол. Удержался только И Скалий, ухватясь протянутой рукой за перила. 
 Костра не было... Лореллеи не стало. 
 Ворота замка сорвало, и они криво повисли на петлях. 
 Может быть, И Скалий хотел, протягивая руку, потушить костер, остановить казнь когда-то любимой женщины. Но в болезненном мозгу его осталось место лишь для маниакальной уверенности в безграничной своей силе над миром, и он исступленно закричал: 
 - Смотрите все! Вот она - сила гнева Моего! 
 Глава шестая 
 ВОЗНЕСЕНИЕ 
 Власть подобна ржавчине. Она разъедает даже железные характеры. 
 Питирим Византийский. 
 Поднимаясь с колен, Надя увидела, что в проем сорванных ворот ворвались всадники - авангард армии Мартия Лютого, как потом она узнала. 
 Предупрежденные о приезде сюда И Скалия, лютеры осадили замок, о чем тщетно старался сообщить увидевший их с башни дозорный и чего с нетерпением ожидал Кашоний, намекая Наде на "мышь в мышеловке". 
 Все перемешалось во дворе замка, где никто из его защитников не ждал внезапного штурма. 
 Люди отчаянно рубились друг с другом, гремя мечами, щитами, доспехами. 
 Надя с отвращением поняла, что слуги увещевания в черном бьются с двухцветными наемниками. Всякое предательство ей было омерзительно. 
 Снизу доносились крики, стоны и тупой стук мечей. 
 Слуга в кольчуге появился в дверях балкона. 
 - Всем в башню! - крикнул он. - Мы с братом защитим лестницу. 
 Никогда Надя не думала, что величавый, сдержанный И Скалий может с такой юркостью прошмыгнуть мимо нее. 
 Сработал все-таки инстинкт самосохранения и в болезненном мозгу! 
 Телохранители бросились вслед за папием, увлекая с собой и потрясенную, растерянную Надю. 
 Сама не понимая зачем, бежала по винтовой лестнице. Увидев на несколько ступенек выше себя великана-рыцаря с ребенком на руках, она внезапно обрела цель - быть рядом с малышом, как будто могла защитить его. 
 Почувствовав прилив сил, Надя стремилась догнать шагающего через ступеньки О Джугия. Сердце дробно стучало, рот судорожно глотал воздух. 
 И Скалий опередил всех. 
 На балконе среди толпящихся людей Надя искала глазами Никиту. Он появился позже вместе с Бережным. 
 Наде хотелось прильнуть к нему, но вместо этого она спросила, указывая на толпу победителей, между которыми мелькали черные плащи и сновала алая мантия. 
 - Что это там, внизу? 
 - Просветили меня недавно, что СС увещевания вроде осиного гнезда на пасеке Святикана, - и при слове "пасека" Никита усмехнулся и обнял Надю за плечи. 
 Случилось так, что трое звездонавтов: Крылов, отставший из-за хромоты, а с ним вместе и Галлей с Федоровым, заботящиеся о нем, вышли последними с балкона. 
 В рыцарский зал уже ворвались штурмующие замок пестро одетые "лесные волки". Выход из зала на винтовую лестницу башни охраняли братья-близнецы Горений и Борений в кольчугах и с мечами. 
 Позиция их была настолько выгодной, что они могли сдерживать многократно превышающие их силы. 
 Сверкнула сталь, посыпались удары. Мечи стучали о мечи. 
 Через сорванные ворота замка одна за другой выезжали цыганские кибитки раменов. 
 На облучке каждой сидел чернобородый мужчина в смоляных кудрях, кнутом погоняя перепуганных лошадей. 
 Но первая же кибитка, задерживая остальные, остановилась, едва выехав за ворота. Остальные тоже встали. 
 На дорогу выскочили женщины в ярких одеждах и склонились над лежащим навзничь раменом с торчащей в груди стрелой. 
 Старая гадалка, наставница Надежанны, покачала головой, потом умело извлекла стрелу и, встав на колени, приложила ухо к груди лежащего. 
 Повинуясь ее знаку, рамены подняли бесчувственное тело Гневия Народного и осторожно отнесли его в кибитку. 
 Затем раздался свист кнута, лошади рванули вскачь, пытаясь скорее уехать из страшного замка. 
 Остальные кибитки табора неслись следом и скоро скрылись за поворотом. 
 Штурм замка продолжался. 
 Неприступной оказалась главная башня, где укрылся папий с охраной. 
 Но силы защитников и штурмующих все же были неравны. 
 Как ни удобна была позиция защитников, им все же пришлось ступень за ступенью отступать, поднимаясь в башне все выше и выше. 
 Бойцы в кольчугах не устояли под натиском превосходящих сил. 
 У входа в круглую комнату они сдались, протянув победителям свои мечи. 
 И лютеры ворвались наконец на круговой балкон. Наемники встретили их мечами. 
 Надя потянула Никиту к О Джугию. Тот, возвышаясь над всеми, продолжал держать на руках младенца. Надя надеялась, что они с Никитой защитят его от разъяренных бойцов протеста. Она слышала, как ласково приговаривает Горный рыцарь: 
 - Кровушка ты моя, продолжение жизни моей! Звездоносный по имени! 
 И Скалий пятился к перилам, дико вращая глазами, и хрипло кричал, забыв свой обычный сдержанный тон: 
 - Я - ваш Всевышний! Страшитесь Неба! Силою божественной Своей повелеваю всем заблудшим: оружие - на пол! 
 Мечи и щиты загремели, ударяясь о железный настил балкона. Только бросили их не лютеры, а наемники. 
 Поняв, что он оставлен охраной, И Скалий с неожиданной ловкостью вскочил на перила. Пропасть разверзлась у его ног. Балансируя руками, он удерживал равновесие. 
 Вся предыдущая жизнь И Скалия, полная бредовых идей, коварства и преступлений, подготовила губительный смерч, пронесшийся в его затуманенном мозгу. 
 Отравленный безграничной властью, лестью, преклонением и собственной безнаказанной жестокостью, воображая, что не отвечает ни перед кем, он вдруг столкнулся с "святотатственным неповиновением". Мания его тотчас нашла объяснение в историческом примере преследований божественного Добрия, принявшего мученическую смерть. Но И Скалий считал себя бессмертным. 
 В диком гневе он замышлял страшную кару врагам своим, но не здесь, на уходящей из-под ног почве, а с якобы покорных ему небес, откуда обрушит он "молнии разящие" на смертных. И пусть орут, визжат и корчатся они, как при гибели Годдона и Саморры, "познав ожоги от ста тысяч солнц!". 
 В приступе безумия, гнева и отчаяния, срывая голос, он кричал, едва удерживаясь на перилах: 
 - Проклятье Небес вам, смерды! Неблагодарные тупицы, которым Я нес всеобщее счастье. С гневом и омерзением Я покидаю вас, чтобы вознестись к себе на небесный сияющий трон. И с этого престола владыки мира Я покараю вас всех. То будет правый Божий суд! 
 Ощутив в себе ту воображаемую легкость, которая охватила его на Святиканской площади после "Великого чуда", И Скалий не сомневался, что ему ничего не стоит теперь преодолеть тяжесть неблагодарной Землии и подняться вверх, вознестись. 
 Он подпрыгнул и, оказавшись над пропастью, действительно ощутил удивительную легкость, но вызванную не святостью своей, а невесомостью. Не владея телом, несколько раз перевернулся, потеряв представление, где верх, где низ. Увидев облака, возликовал, уверовав, что "возносится" к ним. 
 Все находящиеся на балконе непроизвольно заглянули через перила, следя за уменьшающимся серым пятнышком, что приближалось к облакам, расположенным ниже построенного на заоблачной вершине замка. 
 Освещенные сверху солнцем, облака эти походили на клокочущую пену, которая и поглотила "возносящегося на небо" Великопапия всех времен и народов. 
 "Вознесение вниз" состоялось. 
 Но не торжество возмездия владело дрожащей Надей, а непростительная, как ей казалось, женская жалость. 
 - Свершилось! - услышала она за собой голос О Джугия, низкий, торжественно-печальный. 
 Надя обернулась и увидела, что рыцарь протягивает ей ребенка. 
 - Она завещала вам стать его матерью, - упавшим голосом закончил он. Не передать мне горечи своей. Ведь это все, что от нее осталось... 
 Надя с нежностью приняла драгоценную ношу, заметив, что малыш умудрился уснуть, несмотря на весь ужас. 
 Она повернулась к Никите и, словно оправдываясь, сказала: 
 - Ведь его зовут И Китий. 
 Никита успел только улыбнуться в ответ. К нему подошел Мартий Лютый. 
 Надя не спускала мальчика с рук, хотя он давно проснулся и сразу улыбнулся ей. 
 Сидели теперь за шумным столом в знакомом рыцарском зале, где победители ликовали по случаю заключения мира со Святиканом, представленным здесь вторым его лицом, высшинским прокуратием Кашонием. 
 Он смиренно стоял в нише между стрельчатыми окнами с опущенным в пол взором, пообещав перед тем лютерам свободу веры. 
 Стол этот стал прощальным. Командиры звездной экспедиции приняли решение о завершении миссии на Иноземле, именуемой Землией, и о возвращении на Землю, поскольку война здесь прекратилась и большего они уже сделать не могли. 
 Протестовал против этого один Мартий Лютый, которому Никита проникновенно заметил, что на то он и "вождь протеста", чтобы протестовать. 
 О Джугий, занимая хозяйское место во главе стола, встал и произнес раздумчиво и торжественно: 
 - Бесценные гости с далекого двойника нашей родины! Благородна цель ваша предотвратить для нашего человечества участь древних городов Годдона и Саморры. Ваше посещение останется неизгладимой страницей нашей истории, а высказанное предостережение - священным назиданием потомкам. С сожалением расстаемся мы с вами, понимая стремление ваше вернуться домой. Клянусь рыцарской честью, я охотно улетел бы с вами, хотя понимаю, что мой слишком заметный для взлета вес совершенно излишен. Но не только это удерживает меня на моей родине, где кровь может литься даже из-за того, как возносить свои моления. Мне хочется отстоять свои взгляды, которые вчера еще грозили мне костром, унесшим мою любовь и гордость, несравненную Лореллею, перед которой я чувствую себя глубоко виноватым. И не только перед нею, - добавил он, бросив взгляд на Надю. - Служа своему человечеству, я хотел бы избавить его от всех видов суеверий, облаченных даже в одежды религии, заменив поклонение выдуманным кумирам и наивным сказкам уважением к науке, изучающей и познающей Природу в закономерном ее развитии. - О Джугий говорил о власти, о горьком опыте, только что пережитом людьми Землии, о своем долге встречать все испытания вместе со своим народом: - И я не лечу с вами, близнецы наши, инопланетяне! Но я прошу во исполнение последней воли несравненной и мудрой Лореллеи взять с собой нашего с ней сына, носящего близкое вам имя одного из вас. Как это ни странно, но у несчастной Лореллеи не оказалось на нашей Землии никого ближе, чем ее небесная подруга, прославленная у нас как Надежанна, дочь Небес. К посмертной просьбе Лореллеи с горечью присоединяю и свою... 
 Таково было прощальное слово философа-вольнодумца планеты двойника. 
 ПОСЛЕСЛОВИЕ К ЧЕТВЕРТОЙ ЧАСТИ 
 Остро ты, жало разлуки! 
 Весна Закатова. 
 Прошло немало времени со дня "вознесения вниз" папия И Скалия, на место которого не без хитроумных ухищрений, интриг и обещанией был все-таки избран Кашоний, принявший имя И Мирия. 
 В тот день в горах не было грозы, как при памятном Сандрию появлении гостей Небес. Не было ни туч, ни молний, ни проливного дождя. Но готовые дождем пролиться слезы подступали к горлу маленького оруженосца, грозя опозорить его, верного ученика благоносного рыцаря О Кихотия, сумевшего за год подготовить Сандрия для продолжения миссии гостей Неба на Землии. 
 После того, как Горный рыцарь простился с покидающими замок пришельцами, Сандрий вызвался проводить их знакомой тропкой к горному озеру, где ждала их на дне "Черная птица". 
 Всю дорогу он держался около обожаемого своего патрона и не менее обожаемой Надежанны-воительницы. 
 Дошли до озера, где Сандрий, чтобы не разрыдаться и не опозорить себя, укрылся в старом гроте, откуда наблюдал, как былые события повторялись в обратном порядке. 
 Серебряные рыцари не выходили теперь из воды, а поочередно погружались в нее. Путь их по дну отмечался дорожкой веселых пузырьков воздуха на поверхности озера. 
 Первыми скрылись под водой командиры. Могучий и суровый, служивший всем примером Джорданий Бруний. За ним, опираясь на палку, отец Надежанны Крылов, затем рядом Галлей и Теодорий. Последними остались самый высокий из всех (и самый близкий Сандрию) О Кихотий и низенький и изящный - Надежанна, олицетворение памяти о несравненной Лореллее, которой Сандрий оказал из-за любви и сострадания столь жестокую и последнюю услугу. 
 Как завороженный следил Сандрий за живыми струйками пузырьков. И казалось ему, что возникали они от чьих-то пролитых слез. 
 Потом озерная гладь замерла. Сандрию казалось, что он бесконечно долго ждет последнего привета пришельцев. И даже начинал подумывать: не испортилась ли "Черная птица", лежа на дне? Не вернутся ли, осчастливив его, пришельцы? 
 Он вздрогнул от неожиданности, когда "Черная птица" вырвалась из-под воды, такая же, как увиденная им впервые, вытянутая стрелой, с треугольниками крыльев у хвоста. Она взмывала к небу, с ревом извергая трепещущие молнии. 
 Все это можно было бы снова принять за чудо, если бы Сандрий не узнал от патрона многое, что сделало его другим человеком. Будто перескочил он через века, отдаленный теперь ими от своих современников, кроме философа О Джугия, с кем вместе, как с "Рыцарем Мира", предстояло Сандрию продолжить миссию улетевших гостей Небес. В этой миссии им помогут члены загадочного ордена некой сестры Магдии, а также ученики Джордания Бруния в Карбонне. Да и в Великопольдии первые лекции Крылия вызвали у рыцарских сынов брожение умов. 
 "Звездный посев" обещал дать на Землии всходы, которые могут (но смогут ли?) повлиять на ее грядущую историю. 
 Поднимаясь все выше и выше, "Черная птица" перемахнула через ближнюю вершину, оставив под собой венчающий ее замок, и вскоре светлая точка пламени без следа и звука растаяла в безоблачном небе. 
 Печальный, с понурой головой, подошел Сандрий к тому месту, где улетевшие входили в воду. На песке еще не затянулись их следы. А близ них лежал предмет, похожий на часть ранца. Сандрий осторожно тронул находку ногой. 
 Находка с шумом устремилась вверх, и он невольно отскочил в сторону, увидев над собой развернутое прозрачное крыло Надежанны, спасшее ее, как он знал, от костра. 
 Вот что осталось от Девы-воительницы вместе с вечной памятью о ней в сердце Сандрия! Эта же часть ее скафандра! 
 Юноша повозился с футляром дельтаплана и сумел включить механизм, чтобы втянуть крыло обратно. 
 Сандрий понял все! 
 Футляр из-под ненужного уже дельтаплана уступил свое место маленькому И Китию, чтобы Надежанна пронесла его под водой к шлюзу "Черной птицы". 
 Как хотел бы юноша оказаться на месте несмышленого счастливца и улететь с мудрыми друзьями на сказочную планету - двойник его родины! 
 Но не поместиться ему за плечами милой женщины звезд, да и другое теперь назначение в жизни у Сандрия! 
 Слишком много он узнал, и слишком много предстоит ему сделать, чтобы оправдать надежды своих учителей. 
 Но мальчишка еще жил в нем. Озорная мысль овладела им. Вот здорово было бы воспользоваться когда-нибудь прозрачным крылом Надежанны и попробовать самому полететь! 
 Однако юноша Сандрий уже повзрослел. Ему вскоре предстоит посвящение в рыцари, и он станет, подобно О Джугию, "рыцарем мира"! К этому их обоих призвали пришельцы. Им самим не удалось повернуть историю планеты-двойника. Сделать это надлежало ее обитателям, овладев мудростью Разума. 
 Сандрий так же, как и О Джугий, не слишком доверял вновь избранному папию, принявшему на святом престоле многозначительное имя И Мирия (в прошлом Кашония), хотя тот и даровал бесплатно "святое прощение" и Мартию Лютому, и Гневию Народному, и лютерам, и лесным волкам - все по тому же сомнительному праву "наместника первоапостола на Землии" (на больший титул он не отважился). 
 Тело И Скалия не удалось извлечь из узкой и глубокой расщелины. (А может быть, и не пожелали предавать его земле!). 
 Новый папий возвестил, что выносит вердикт о запрете "обнажения мечей", следить за чем, как за жестоко караемой ересью, поручалось все той же Святой Службе увещевания с ее "камерами откровенности", кострами очищения и Гарантами Полного Успокоения. 
 Сандрий благоговейно поднял футляр с дельтапланом, приладил его себе за плечи и направился извилистой тропкой через лес к скале, подножию замка, с твердым намерением начать совсем иной свой "жизненный полет" во имя "необнажения мечей", когда оружием его станет только сила знаний и убеждения! 
 Пришельцы из космоса улетели, но оставили надежный, живой след на многострадальной Иноземле, в преданиях которой они оживут в неувядаемой притче о Деве небес наряду со сказаниями о гибели Годдона и Саморры и о мучениях божественного Добрия. И не чьи-то страдания, гибель, невежественные суеверия в любых одеждах поверий или религий, а только общий отказ от любой формы насилия друг над другом сможет повести соплеменников Сандрия по светлым путям в грядущее, которого достигнут в своем звездном полете, как объяснила Надежанна, земляне. 
 Их судьба волновала маленького оруженосца, мечтавшего о том времени, которое они увидят "спустя тысячелетие"! 
 ЭПИЛОГ 
 Хотелось бы, чтобы счастье пришло, как заслуга. 
 М. Пришвин. 
 "В таинственный мир космоса, в беспредельный простор световых лет, к сверкающим центрам атомного кипения материи, мимо звезд, живущих или рождающихся, через вакуум, неощутимый, как пустота, но материальный, как возникшее из него вещество, направлялся теперь в обратный путь звездолет, состоящий из двух разделенных стокилометровым буксиром модулей. 
 В жилом модуле со множеством этажей и переходов, где ускорение разгона, действуя около года по корабельному времени, равнялось ускорению земной тяжести, создавая ее, раздался детский крик: 
 - Мама, мамочка! Я - птичка, о которой ты рассказывала! Я летаю! 
 Действительно, малыш взмыл в воздух над полом кабины и, преодолев первый страх, отчаянно размахивал ручонками. Он испытывал теперь наслаждение от невесомости, которая всем нам знакома по детским снам. 
 Мать его, математик корабля, озабоченная только что сделанными расчетами, умело подплыла к нему и удержала, чтобы малыш не стукнулся о стенку кабины. 
 - Осторожно, родной. У птичек есть крылышки, а у тебя только ручки. Ими надо держаться вот за эти скобы. 
 - Ой, как хорошо! И ты тоже птичка! А я долго буду летать? 
 - Сколько нам летать, папа скажет. 
 Легко было пообещать несмышленышу, что "папа скажет", но каково было папе вместе с другим звездным штурманом точным расчетом, вместе с умными компьютерами проложить дорогу среди бесчисленных звезд, собранных, как атомы решетки кристаллического вещества, чтобы не ошибиться и дать команду начала торможения при подходе к желанному звездному кристаллу, в узле которого расположен домен родного Солнца. 
 И все это время, пока мальчик был "птичкой", звездолет, разогнанный до предела, обретя для оставшихся на месте старта наблюдателей почти световую скорость, перешел по закону относительности в иной масштаб "сжатого времени". И мелькающие звезды проносились мимо него со скоростью куда больше световой (по его часам). Но время на звездах тоже как бы "мелькало" по сравнению с корабельным. 
 Мать ребенка совместно с другим математиком корабля, внутренне содрогаясь, вычислила, когда вернутся они на родную Землю, через сколько прежних земных лет. 
 И сухие математические цифры показались ей жуткими. 
 Лишь бездушные компьютеры могли с холодным безразличием определять, что, поскольку расстояние между звездными кристаллами составляет пятьсот световых лет, вернуться на родную планету звездонавты, преодолев это расстояние в два конца, туда и обратно, могут через тысячу лет. 
 Тысяча лет! Легче произнести эти слова, чем осознать их! 
 За время разгона годовалый мальчик перешагнул для себя двухлетний рубеж (по его собственному, совпадающему с корабельным времени), приближаясь к самому интересному детскому возрасту. Трудно было представить, что теперь, при потере им веса, из-за исчезновения ускорения разгона, каждая прожитая им секунда соответствует месяцам или годам на планете, где он родился... Попытка объяснить это ему, конечно, была бы совершенно безнадежной! (Впрочем, равно как и неподготовленному взрослому!). 
 Когда обретет он снова вес, на его средневековой родине настанет эпоха, современниками которой у себя на планете-двойнике были звездонавты, взявшие его с собой. Когда же он вместе с папой и мамой ступит на их твердую Землю, то со времени отлета оттуда родителей минет тысяча земных лет! 
 Командиры корабля, выслушав доклады штурманов и математиков, в точно определенный теми миг дали приказ о начале торможения. Ощущение тяжести вернулось в звездолет. 
 Одновременно на загадочную ныне для них родину послано было радиосообщение. Теперь, когда скорость корабля начнет убывать, радиопослание обгонит его, предупредив новых обитателей Земли, что летящие звездонавты станут для них свидетелями былых веков. 
 - Мама, мамочка! - снова послышался ребячий крик. - Почему я уже не могу летать? Попроси папу и командиров, чтобы мы опять летали. 
 Торможение началось. Звездолет приближался к Солнечной системе". 
 Мои первые читатели, наши прославленные космонавты Георгий Тимофеевич Береговой и Алексей Архипович Леонов, как я вообразил себе в прологе романа, вернули бы мне прочитанную рукопись. 
 Что-то скажут они мне? 
 Поблагодарят за то, что я "не сжег их на площади Цветения"? 
 А может быть, совсем о другом заговорили бы они? 
 - Никак жанра не пойму, - скажет Береговой. - То ли фантазия, то ли история, притча, миф? И название надо бы другое. "Донкихоты Вселенной", что ли? 
 - Нет, - возразит Леонов. - Донкихоты донкихотами, но главное, пожалуй, в отражении жизни на Земле. Через гипотезу.... 
 - В зеркале фантазии? 
 - Пусть в зеркале, - подхвачу я. 
 - Но Землия не зеркальное изображение Земли. 
 - Потому что зеркало фантазии может быть и выпуклым и даже искажающим, но позволяющим увидеть нашу жизнь яснее, со стороны. 
 - Он прав, - подтвердит Леонов. - Отражение в зеркале, как и на поверхности воды, может быть не точным. Особенно когда волна пройдет. Что-то удлинится, что-то укоротится. Словом, так да не так. На то и произвольное допущение. 
 - Верно, - согласится Береговой. - А как же с Дон Кихотом? Разве смогут шестеро звездонавтов изменить историю планеты? 
 - А разве на Земле не было подобных одиночек? Иисус Христос, Будда иль Моисей? Они закладывали, каждый, самую гуманную мораль в невежественное общество современников, привыкших поклоняться высшей силе. И миллионы людей пошли следом за уже исчезнувшими проповедниками, - постараюсь я убедить своих собеседников. 
 - Не надо нас убеждать, - скажет Алексей Архипович. - Надо убеждать всех людей планеты, стоящих... 
 - ...на обрыве в пропасть, - закончу я. - Быть может, мой роман и меня представит донкихотом, посмешищем для не верящих в то, что у человечества есть будущее. 
 - За будущее надо бороться, - твердо скажет Береговой. - И всеми средствами, в любом жанре. 
 Ну как не согласиться с ним? Ведь для того, чтобы переплыть реку, надо войти в воду! 
 Читатель поймет, конечно, что разговор этот с моими "первыми читателями" вымышлен. На самом деле космонавты наши, если и прочтут мою книгу, то, может быть, совсем по-другому отнесутся к ней. 
 Я лишь мечтаю пробудить в читателе представление о звездном полете как о полете мысли, охватывающей разные периоды земной жизни, когда не осознана была человечеством непреложная истина, что не может быть власть сильнее права и неизбежно торжество светлого Разума, ибо люди сами делают свою судьбу, и побеждены будут ими ненависть, корыстолюбие, жестокость, как и черные от крови пятна человеческой истории, отражение которых останется лишь в волшебном зеркале фантазии. 
 Конец 
 1 Лаплас. "Изложение системы мира". 
 2 Примечание автора для особо интересующихся. Формула Лоренца для времени на корабле Т, при времени на оставленной Земле - Т0 и скорости света - С, и скорости полета корабля V будет: 
 . Ясно, что при V = С, Т = 0. 
 3 Современные методы дают возможность измерения времени до 14-го знака. 
 4 Примечание автора для особо интересующихся. Долг историка четвертого тысячелетия подсказал форму этого отступления, чтобы удовлетворить любознательность тех, кто пожелает узнать точные сведения, хранимые в наших храмах памяти о былых тысячелетиях. Однако тех, кто следит лишь за развертыванием событий, эти примечания не должны задерживать, отвлекая их внимание. Летательный аппарат, взлетолет (или электролет), основанный на компенсации тяготения электрической силой Ампера, возникающей от взаимодействия магнитного поля Земли с кольцевым электрическим током, был предложен в 1910 году русским изобретателем Цандером, наряду с Циолковским, заложившим основы космонавтики. После открытия сверхпроводимости в 1911 году Камерлингом Оннесом и возможности пропускания огромного тока по кольцу без потерь, стало возможно создание такого летательного аппарата реальным, однако в течение всего XX века развитие авиации шло по иным путям. Впрочем, публиковалось курьезное сообщение, что Джонатан Свифт был прав, поместив свою Лапутию на летающий остров, если вокруг него по сверхпроводящему кольцу был пропущен электрический ток огромной силы. 
 5 В 1969 году в журнале "Икарус" американский ученый д-р Джон Бигбю сообщил, что им обнаружены на околоземных орбитах 10 космических тел, которые не были запущенными в СССР или США искусственными спутниками. Он исследовал их траектории, и оказалось, что все они сходятся в одной точке, из которой начали свое движение 18 декабря 1955 года, видимо, составляя все вместе одно тело, которое разрушилось по неизвестной причине. Тогда же в космосе наблюдалась вспышка. Она не была сразу потухшей сверхновой звездой или метеором, не оставившим в атмосфере светящегося следа. Причину ее так и не установили... Советский ученый Сергей Петрович Божич высказал гипотезу, что 18 декабря 1955 года, за два года до запуска первого искусственного спутника Земли, на околоземной орбите взорвался чужепланетный космический корабль. Джон Бигбю не решился присоединиться к этому мнению, предпочитая "естественную причину" образования обнаруженных им лун, но назвать ее не смог. Однако в США были ученые, принявшие гипотезу Божича, но никаких попыток исследовать в космосе загадочные "луны Бигбю" предпринято не было. В условиях международной напряженности космос наполнялся все новыми объектами, в том числе военного назначения, и говорить об инопланетном посещении всерьез было не принято. О лунах Бигбю забыли. Но они продолжали существовать. (Прим. автора). 
 6 Примечание автора для особо интересующихся. Еще в глубокой древности считалось, что "природа не терпит пустоты", и представления о том, чем она заполнена, сменяли одно другое: небесная твердь - жидкой средой с вихрями звезд (по Декарту), наконец, мировым эфиром, одновременно и сверхтвердым, и сверхпроницаемым. Он был поставлен под сомнение после опыта Майкельсона Морли, доказавшего, что при движении Земли эфирного ветра нет. Это послужило толчком для создания теории относительности с ее постулатом о предельной скорости света, И только после появления теории фундаментального поля ленинградского физика И. Л. Герловина (Протодьяконов М. М., Герловин И. Л. "Физические свойства кристаллов". М., "Наука", 1975) стало ясно, что вакуум материален, а физические свойства его квантов не проявляются потому, что состоят из соединившихся частиц вещества и антивещества (протон-антипротон или электрон-позитрон), взаимно компенсирующих друг друга, но возбуждающихся и передающих это возбуждение в результате электромагнитного излучения. Эти представления, подтвержденные и другим видным физиком, Судерманом, поставили задачу использования энергии возбужденных квантов вакуума и даже более - энергию связи самих элементарных частиц, состоящих, по Герловину, из кольцевых электрических образований. Однако эта энергия связи, которую мыслилось высвободить с помощью резонанса, оказалась столь колоссальной, что использовать ее допускалось лишь в космосе в обеспечение звездолетов, получающих ее в пути из вакуума, отталкиваясь от него, как от материальной среды, без выбрасывания требуемых при реактивном движении огромных масс вещества. 
 7 Xn + Yn ? Zn, при n > 2 в целых числах. 
 8 Xn-1 + Yn-1 = Zn в целых числах, n = ?. 
 9 Примечание автора для особо интересующихся. 
 Z - целое число: Zn = Z   Zn-1; Z = A + B; Zn = Zn-1(A + B) = A   Zn-1 + B   Zn-1 = 
 a и b - любые натуральные числа; Zn = (az)n-1 + (bz); X = az; Y = bz; X, Y - будут целыми числами; и Zn = Xn-1 + Yn-1. 
 10 Примечание автора для особо интересующихся. Микросистема любой элементарной частицы, в том числе и составляющих квантов вакуума, имеет собственную частоту колебаний, как и обычная система тел и сил, связанных между собой в макромире (например, мост, разрушающийся от попавшего в резонанс строевого шага солдат), и в случае резонансного воздействия на нее внешнего источника может разрушиться, высвобождая свою энергию связи. У элементарных частиц она колоссальна. Так, если сравнить энергию горения, атомную и энергию связи микрочастиц, то это будет: горящая спичка, костер и рядом - пылающее светило. Высвобождение этой энергии может быть и регулируемым или (при выходе из-под контроля) спонтанным, взрывоподобным. Даже на околоземной орбите такой внутривакуумный пожар привел бы к возникновению на этом месте новой звезды. 
 11 Как он официально сообщил, использованы были методы гамма-спектрометрический, нейтронно-радиационный, рентгено-радиометрический, позволяющие без разрушения образца определить 30 - 40 составляющих его элементов, хотя бы они были включены всего лишь сотней атомов. (Прим. автора). 
 12 Высказывания исследователей вашкской находки кандидата технических наук В. Н. Миллера, кандидата технических наук В. Фоменко и кандидата физико-математических наук О. Горбатюка приведены в газете "Социалистическая индустрия" 27 января 1985 года. (Прим. автора). 
 13 "Наука и жизнь" № 6 за 1986 г. (Прим. автора). 
 14 Казанцев А. Роман "Подводное солнце". 
 15 Этот случай произошел с другом автора, старым большевиком, академиком Иваном Михайловичем Майским, советским послом в Англии во время Великой Отечественной войны, участником переговоров руководителей антигитлеровской коалиции в Тегеране и Ялте. Он, несправедливо обвиненный после окончания войны в смертных грехах, мог выдержать тяжелое испытание, создавая в одиночном заключении по памяти двадцать авторских листов о его путешествии через Иран вокруг Африки в Англию, где должен был представлять Советский Союз. Выйдя из заключения полностью реабилитированным и получив от стенографистки продиктованный ей по памяти роман, он передал рукопись автору этих строк, считая его крестным отцом этого произведения, с просьбой помочь его опубликованию, что и было сделано. Роман "Близко - далеко" вышел в издательстве "Детская литература" Министерства просвещения РСФСР в 1958 году, а вся эта эпопея описана в автобиографической повести "Пунктир воспоминаний". (Прим. автора). 
 16 По преданиям моряков - первый солнечный луч - "луч счастья", прошедший сквозь толщу вод. (Прим. автора). 
 17 Из сонета автора. 
 18 Примечание автора для особо интересующихся. Такой нуль в виде коэффициента масс можно безбоязненно вводить в формулу Лоренца, ибо в формуле есть радикал, а под корнем его единица, из которой вычитается квадрат отношений скоростей: , и математически скорость движения тела не может быть больше скорости света! Под корнем появилось бы отрицательное число, и все выражение стало бы мнимым, свидетельствуя об абсурдности сверхсветовой скорости. 
 19 Примечание автора для особо интересующихся. По Эйнштейну, формула Лоренца дает значение времени Т на летящем теле при его скорости - V, скорости света - С и времени Т0 на оставшемся теле: . Если отношение массы улетевшего тела - m и оставшегося (Вселенной) - М, , то при умножении на ? всей формулы она теряет смысл, а при умножении под корнем отношения квадратов скоростей подкоренная величина превращается в единицу и Т = Т0 , что следует из теории абсолютности. Однако при введении коэффициента отношения масс под корень слагаемых со знаком минус формула обретает вид: и дает прежнее численное значение для времени Т, но математически не допускает перемены мест числителя и знаменателя, то есть становится мнимой величиной, свидетельствуя о неверных условиях, положенных в основу формулы. 
 20 Примечание автора для особо интересующихся. При введении под корень коэффициента масс, где m - масса улетевшего тела, а М - масса Вселенной, сомножителем к отношению квадрата скоростей получается , поскольку . 
 21 Примечание автора для особо интересующихся. Напомним, 
 что в этом случае формула Лоренца, определяющая сокращение 
 длины и времени, в таком виде не допускает перемены мест масс 
 улетевшего и оставшегося тел (связанного притом со всей Вселенной): 
 при - мнимая величина. 
 22 "Техника - молодежи" № 5 за 1969 г. 
 23 Примечание автора для особо интересующихся. Предположение о том, что Марс приблизился к Солнцу, основано на том, что на его поверхности многочисленными наблюдениями обнаружены высохшие русла рек и берега былых водоемов. Внезапная потеря Марсом всех запасов воды, а также более легких частиц атмосферы, в первую очередь паров воды, кислорода, а вслед за тем и азота, при сохранении углекислоты в той же пропорции к его былой атмосфере, как и в атмосфере земной, вполне научно объясняется повышением солнечной энергии, захватываемой частицами верхних слоев атмосферы, придающей им скорость, превышающую (при сравнительно малой массе Марса по отношению к земной) "скорость убегания", когда частичка отрывается от планеты и улетает в космическое пространство. Так Марс после гибели Фаэтона, приблизясь к Солнцу, и потерял и воду, и пригодную для жизни атмосферу. 
 24 См.: На суше и на море, М., "Мысль", 1983. 
 25 Примечание автора для особо интересующихся. После отлета Нади Крыловой профессор Бурунов, разрабатывая ее идею, опубликовал серию статей с выводом значений субсветовых скоростей разлетающихся тел. Он учел не только отношение масс разлетающихся тел m1 и m2 к массе точки их разлетания, связанной со Вселенной и равной бесконечности по Крыловой, но и отношения скоростей движущихся тел к скорости света и 
 Соответственно приему Крыловой он ввел три радикала, и формула Бурунова приобрела вид относительной скорости тел: 
 Ясно, что при превышении любой из скоростей скорости света ? или ? становятся больше единицы и радикал станет мнимым, равно как и ? всегда будет равна нулю, когда произведение масс, разделенное на бесконечность, определяет величину ?, равную нулю. Если же посчитать, что Вселенная движется, скажем, вокруг оси детского волчка, то и этот радикал становится мнимым. 
 Когда же ?=?=1, то есть V1=V2=C при ?=0, получается классическая формула релятивистской физики: 
 и при 
 что, казалось бы, могли учесть собеседники Берегового. 
 26 Примечание автора для особо интересующихся. Скорость звездолета V = ?t, где ? = 9,89 метра в секунду квадрат, а время t = Один год = 3600 ? 24 ? 365 = 31536000 секунд и V = 309368 км/сек; С - скорость света. При ежегодном увеличении скорости полета на эту величину за 20 лет скорость достигнет V = 20 С. Средняя скорость Vср. = 10 св. лет/г. Пройденное за 20 лет расстояние составит 20 ? 10 = 200 световых лет. Столько же будет пройдено и при торможении. Итого - 400 световых лет. 
 27 Примечание автора для особо интересующихся. Великая Реформа произошла на Земле в начале XXI века, ознаменованная двумя коренными переменами в жизни людей - превращением Организации Объединенных Наций в мировое правительство федерации равноправных стран с различным социальным строем всего земного шара и искоренением основной причины всех зол на планете, источника любых преступлений как в капиталистических, так и в социалистических странах. Эта часть Великой Реформы заключалась в изъятии из обращения наличных денег в виде купюр (с сохранением мелкой разменной монеты). Все расчеты между трудящимися и работодателями (государственными предприятиями и кооперативами в социалистических странах и частными фирмами в капиталистических), с торговыми организациями и службами услуг, включая транспорт, стали осуществлять безналичным способом с помощью личных чековых книжек каждого гражданина, получаемых им в банке, где он снимает со своего счета, куда переводятся все заработанные и причитающиеся ему деньги, сумму полученной чековой книжки. 
 Использованные (неразменные) чеки с подписью владельца книжки и отметкой в ней (как и в чеке) получателя становились одноразовыми денежными знаками для расчетов при продаже товаров или оказании услуг. Когда в обращении не оказалось денег, как эквивалента затраченного труда, у потенциальных преступников не стало повода для воровства, грабежа, взимания взяток, хищений и злоупотребления по службе, ибо нельзя было реализовать ни украденного, ни незаконно присвоенного, ни зачислить их стоимость на банковский счет. 
 Еще в X веке до нашей эры спартанский царь Ликург, заложивший основы демократии в Спарте, борясь в своем царстве с коррупцией, повелел сделать деньги тяжелыми (как мельничные жернова), чтобы нельзя было их передать из рук в руки и требовалось у всех на виду перевозить на подводах. Охотно (не исключительно) применялись безналичные расчеты и в капиталистических, и в социалистических странах (в СССР, США, Лаосе), но полный переход на безналичный расчет повлек за собой последствия огромного значения, произойдя сначала в социалистических, а потом и в капиталистических странах. Не стало преступников. 
 Правда, исчезли они не сразу, пытались ввести в обращение свою подпольную "валюту": спиртные напитки, дефицитные предметы обихода, но ни громоздкие ящики с бутылками, ни требующие сохранности меховые изделия или сложная электронная аппаратура не были менее заметными, чем ликурговские подводы с денежными жерновами, и "псевдовалюта" оказалась непрактичной, выдавая с головой тех, кто пытался ею пользоваться. Попытки мошенников оперировать с банковскими счетами провалились из-за невозможности зачислить на счет незаработанные деньги в виде анонимного перечисления (как бывало в швейцарских банках, не гнушавшихся счетов государственных деятелей наравне с преступниками). Банковский контроль был автоматичен и легко осуществим. Словом, народная мудрость, выраженная в хлестких словах "деньги не пахнут", сказалась в полной мере - "псевдовалюта" слишком "пахла"! 
 И Великая Денежная реформа достигла социальной цели. 
 Конечно, на первое время понадобилось больше кассиров, контроллеров, финансовых работников, но скоро им на помощь, а потом и на смену пришли электронные автоматические устройства, исполнительные, бесчувственные и неподкупные. 
 И лоточники, наряду со всеми кассирами, принимающими платежи, вооруженные компостерами или кассовыми аппаратами, превращали полученные ими именные чеки в одноразовые знаки, отражающие реально затраченный людьми труд, погашаемые, не попадая в чужие руки, как былые потертые купюры. 
 Затем настало время, когда бумажные чеки уступили место специальным пластинкам с микрозаписью состояния счета и совершаемых трат, снабженным неповторимым кодом владельца, который автоматически сверялся с кодовым знаком владельца, предъявляемым плательщиком или его доверенными лицами. 
 Великая Реформа в конце концов сделала ненужными прежние тюрьмы, лагеря, следственный аппарат и полицейские силы, отпали и карающие меры за уголовщину. Человеческое общество оздоровилось, не неся больше моральных и материальных потерь от правонарушений, ставших невыгодными. И новые поколения воспитывались уже в иных условиях. Экономика повлияла на нравственность. 
 Даже такие неистребимые, казалось бы, язвы прошлого, как наркомания и "древнейшая профессия" - проституция, тоже отмерли, как раковая опухоль, лишенная кровообращения. Наркомания существовала, пока можно было покупать за наличность наркотики, проститутки же не могли ограничиться лишними "тряпками", им нужно было питаться три раза в день, а не только ужинать с клиентом, который "за услуги" мог бы расплатиться наличным чеком в ресторане. 
 Основоположники коммунизма полагали, что деньги отпадут за ненадобностью при достижении изобилия, но жизнь ускорила этот процесс в иных общественных отношениях. 
 И Великая Реформа, наряду с объявлением Мировым Правительством Федерации Объединенных Наций любых войн между народами вне закона, вооружения ненужными и траты на них бесполезными, принесла на Землю новую нравственную атмосферу, позволив вырасти в ней людям со стремлениями перенести опыт Земли на далекие острова разума во Вселенной, может быть, менее развитые, чем родная Земля. 
 28 Отрывок из "Орлеанской девственницы" в переводе автора. 
 29 Из числа наиболее авторитетных и объективных исследований судьбы Жанны д'Арк можно назвать работу Ж. Гримо "Была ли сожжена Жанна д'Арк" (Париж, 1952) и К. Пастера "Две Жанны д'Арк" (Париж, 1962). (Прим. автора). 
 30 И на нашей планете Солнечной системы в средние века римские первосвященники, прежде именуясь "наместниками св. Петра на Земле", начиная с папы Иннокентия III (1196 - 1216 гг.), возвысились в звании до "Наместника Господа Бога на Земле", а в XIV столетии папа уже считался "Нашим Господом Богом папою". В дальнейшем при снижении, несмотря на провозглашаемую в Риме божью волю, влияния папы, он и в звании своем спустился с небес. Однако и в наши дни живым богом объявляется в ламаистской религии буддизма далай-лама (первосвященник), живущий "вечно", а при кончине своей тотчас воплощающийся в новорожденном младенце, которого монахи отыскивают и забирают в монастырь, чтобы воспитать как "всевышнего на Земле", что не мешало тому порой попадать в эмиграцию. (Прим. автора). 
 31 Достоевский на полях своей рукописи сделал заметку о необыкновенной силе Лермонтова: "Ломал кочергу, что труднее сделать, чем согнуть, ее, завязав даже узлом". (Сафонов В. Вечное мгновение. М., "Советский писатель", 1981). (Прим. автора). 
 32 И в земной Библии есть почти такие же слова: "Когда сыны неба сходили на землю, то увидели, что женщины там красивы и входили к ним... С того пошло племя гигантов". (Ветхий завет). (Прим. автора). 
 33 Эйнштейн, "Эйн" - один, "штейн" - камень. (Прим. автора). 
 34 Уничтожение древних городов Содома и Гоморры, как известно, описано в нашей земной Библии, когда предупрежденный накануне Лот с женой и дочерьми бежал, ускользнув от гибели. Но жена его, нарушив запрет, обернулась, превратившись в "соляной столб". Дочери же Лота, поочередно соблазнив отца, продолжили род человеческий. В 1961 году ("На суше и на море") советский ученый, доктор физико-математических наук из Сухуми М. М. Агрест объяснил уничтожение библейских городов атомной их бомбардировкой пришельцами из космоса, преподавшими людям наглядный урок. (Прим. автора).