---------------------------------------------


 Каттнер Генри , Мур Кэтрин Л
 Цитадель тьмы

 Генри КАТТНЕР 
 Кэтрин Л. МУР 
 ЦИТАДЕЛЬ ТЬМЫ 
 Послушай, о Король, я расскажу тебе о великолепных дворцах и мужественных воинах, что затерялись во мраке истории задолго до того, как Тир и Ниневия возникли, расцвели и обратились в пыль. Во времена, когда мир был молод, Империя Гоби, Колыбель Человечества, была страной чудесной красоты и черного зла, превосходящего воображение. Ничего не осталось ныне от Империи Гоби, любимицы азиатских морей, ничего... Лишь лопнувшая скорлупа, потрескавшийся камень, некогда венчавший обелиск... Только жалобное завывание ветра, причитания об утраченной славе. Послушай еще, о Король, и я расскажу тебе о моих видениях и снах... 
 Легенда о Сахмете Проклятом 
 1. ЗНАК ЗЕРКАЛА 
 Шесть часов умирающий лучник лежал в тени большого дуба. Нападавшие не потрудились содрать с него помятые доспехи - жалкая добыча в сравнении с их коваными кольчугами, сверкающими от драгоценностей. Они уехали с пленницей, оставив раненого лучника среди тел его спутников. Он потерял много крови и теперь, вглядываясь в полумрак леса, ждал лишь смерти. 
 Воин жадно хватал воздух пересохшими губами. Он вновь попытался доползти до бурдюка из козьей шкуры, лежавшего на лоснящемся боку павшего боевого коня, и вновь потерпел неудачу. Вздохнув, он прижался щекой к холодной земле. 
 Далекий звук донесся до ушей лучника - стук копыт. Неужели враги возвращаются? Воин стиснул рукой лук, лежащий рядом, попытался наложить стрелу на тетиву. 
 Две лошади появились перед ним - крупный сивый жеребец и гнедая кобыла. На кобыле ехал высокий, крепко сложенный чернокожий человек, его мрачное лицо выражало беспокойство и тревогу. 
 Всадник на жеребце казался небольшим по сравнению с нубийцем, но его сильное тело не поддавалось усталости, несмотря на долгие часы, проведенные в седле. Орлиные глаза, молодое загорелое лицо, копна золотистых волос. Увидев под дубом трупы, он осадил лошадь. 
 - Шайтан! - рявкнул он. - Что еще за дьявольщина? 
 Пальцы умирающего воина выпустили лук. 
 - Принц Рэйнор... воды! - простонал раненый. 
 Рэйнор спрыгнул на землю, схватил бурдюк и поднес к губам лучника. 
 - Что случилось? - спросил он. - Где Дельфия? 
 - Они... они ее увезли, 
 - Кто? 
 - На нас напали. Это была засада. Мы дрались, но... их было слишком много, Я видел, как они, забрав Дельфию, уехали на юг. 
 Внезапно лучник удивленно вгляделся во что-то, вытянул руку и снова стиснул лук. 
 - Смерть идет, - вздрогнув, прошептал он. Потом челюсть его отвисла он был мертв. 
 Рэйнор разогнулся, холодный гнев горел в его глазах. Он посмотрел на нубийца. 
 - Мы тоже едем на юг, - коротко сказал он. - Жаль, что мы отстали, Эблик. 
 - Не стоит жалеть, - ответил тот. - Это судьба, что твой жеребец вчера охромел. Мы попали бы в ловушку и погибли бы. 
 Рэйнор взялся за рукоять меча. 
 - Может, и нет. Во всяком случае, у нас еще будет возможность скрестить мечи с этими шакалами. 
 - Неужели? Я думаю, что... 
 - Довольно! - рявкнул Рэйнор и вскочил в седло. Он пришпорил коня и галопом проскакал мимо трупов под дубом. 
 - Здесь есть дорога, ведущая на юг. 
 Нубиец двинулся следом за ним, бормоча себе под нос: 
 - Может, ты и принц Сардополиса, только вот Сардополис пал. 
 Это была правда. Много дней пути отделяло их от королевства, где Рэйнор появился на свет и где для него больше не было дома. Трое бежали из разрушенного Сардополиса - Рэйнор, его слуга Эблик и девушка Дельфия, - а по дороге к ним присоединились другие беглецы. 
 И вот последний из их спутников был убит здесь, в чужой стране, недалеко от Моря Теней, лежавшего, словно сияющий сапфир посреди Империи Гоби. Когда накануне конь Рэйнора охромел, принц и Эблик отстали, и вот лучники мертвы, а Дельфия похищена. 
 Всадники ехали быстро, но, когда опустилась ночь, все еще не выехали из большого леса, что окружал их уже много дней. Рэйнор остановился на небольшой поляне. 
 - Подождем, пока взойдет луна, - сказал он. - Темно, как в могиле. 
 Принц спешился и потянулся, Эблик последовал его примеру. Поблизости протекал ручей, в котором слуга напоил лошадей, а потом сел на землю, скрестив ноги - угрюмая черная фигура в темноте. 
 - Звезды уже появились, - сказал он наконец глухим голосом, 
 Рэйнор поднял голову. 
 - Да, верно. Но луна еще не взошла. Нубиец продолжал, словно не слыша его: 
 - Странно. Никогда прежде я не видел таких звезд. 
 - Что? - Молодой принц пригляделся внимательнее. На черном занавесе ночи бесконечно далекие звезды сверкали ледяным светом. - Они такие же, как и всегда, Эблик. 
 Но так ли? Легкая дрожь пробежала по спине Рэйнора. Что-то холодное, чужое и пугающее, казалось, тянулось вниз с небес... какая-то смутная тревога нависала над этим диким лесом. 
 Те же самые звезды... Да! Но почему в этой чужой стране они выглядят так страшно? 
 - Ты глупец, Эблик, - коротко сказал Рэйнор. - Займись лучше лошадьми. 
 Нубиец вздрогнул и поднялся. 
 - Я жалею, что мы попали в эти мрачные места, - пробормотал он. Здесь так холодно... слишком холодно для середины лета. 
 Тихий шепот прозвучал вдруг из темноты: 
 - Да, здесь холодно. А взгляд Василиска и вовсе превратит тебя в лед. 
 - Кто это? - крикнул Рэйнор и резко повернулся, выхватив меч. Эблик присел, готовый прыгнуть. 
 Раздался тихий смех, и какая-то тень выдвинулась изза ствола дуба. Огромная фигура, смутно различимая в темноте, шагнула вперед. 
 - Друг. Или, по крайней мере, не враг. Убери оружие, человече. Я не собираюсь с тобой биться. 
 - Вот как? - буркнул Рэйнор. - Тогда почему ты подкрадываешься, как шакал в темноте? 
 - Я слышал звуки битвы, слышал чужие шаги в лесу Мирак. Они и привели меня сюда. 
 Серебряное сияние возникло над деревьями - всходила луна. Луч ее скользнул по волнистой гриве седых волос, густым бровям, длинной курчавой бороде. Черты его лица были почти неразличимы, в темноте можно было разглядеть лишь ястребиный нос да пару черных глаз, внимательно всматривающихся в Рэйнора. Простое серое платье и сандалии составляли всю его одежду. 
 - Кто ты? 
 - Меня зовут Гхиар. 
 - Что это за болтовня о... о василиске? - тихо спросил Эблик. 
 - Немногие могут читать по звездам, - ответил Гхиар, - но те, кто умеет, знают знаки Зодиака. Прошлой ночью знак Стрельца был затемнен Рыбой Эа, а сегодня на небосклоне правит Василиск. - Низкий голос стал еще глубже; мощный, как десяток боевых труб, он гудел в темных лесных дебрях. - Семь знаков имеет Зодиак! Знак Стрельца и знак Рыбы Эа! Знак Змеи и Зеркала! Знак Василиска и Черного Цветка... И знак Таммуза, который нельзя изобразить. Семь знаков... и нынешней ночью правит Василиск. 
 Под взглядом его темных задумчивых глаз Рэйнору стало не по себе. 
 - Я не имею дел со звездами, - гневно заявил он. - Я ищу людей, а не змей и не зеркала. 
 Гхиар поднял брови. 
 - Но звезды могут тебе помочь, странник, так же как помогли мне, прогремел он. - Например, они сказали мне о девушке, заточенной в замке Мальрика. 
 Рэйнор замер. 
 - Что? 
 - На этих болотах правит барон Мальрик. Его люди похитили твою девушку, и сейчас он держит ее в неволе. 
 - Откуда ты это знаешь? - спросил Рэйнор. 
 - Какое это имеет значение? Я обладаю некой силой... и могу тебе помочь, если захочешь. 
 - Это колдовство, принц, - буркнул Эблик. - Лучше всего пронзи мечом то, что у него под бородой. 
 Рэйнор заколебался, почти готовый последовать этому совету. Гхиар пожал плечами. 
 - Замок Мальрика крепок, а дружина многочисленна. В одиночку тебе не освободить девушку. Позволь помочь тебе. 
 Смех Рэйнора был полон презрения. 
 - Ты мне поможешь, старик? Как? 
 - Старик? Да, я старше, чем ты думаешь. Однако эти дубы тоже стары, но сила их с возрастом растет. Открою тебе один секрет: Мальрик боится звезд. Он родился под знаком Рыбы Эа, которая служит знаку Черного Цветка. Я тоже родился под знаком Рыбы Эа, но мне дана сила, чтобы править, а не служить. Барон знает мою силу, и со мной ты сможешь освободить девушку. 
 - И что ты на этом выиграешь? - вмешался Эблик. Гхиар помолчал. Холодный ветер раздувал его седую бороду и трепал край одежды. 
 - Что я выиграю? Может, месть. Может, барон Мальрик мой враг. Какое это имеет для вас значение? Достаточно того, что я помогу вам. 
 - Верно, - признал Рэйнор. - Хотя это пахнет магией. Но клянусь шайтаном, - он пожал плечами, - нам нужна помощь, если Мальрик и вправду так силен, как ты говоришь. 
 - Хорошо! - угрюмые глаза Гхиара заблестели. Он сунул руку в складки одежды и вынул небольшой сверкающий предмет. - Этот амулет будет твоим оружием. 
 Рэйнор взял амулет и с любопытством осмотрел диск серебристого металла размером с ладонь, на котором были изображены шесть знаков: стрела и рыба, змея и круг, цветок и похожее на дракона небольшое создание с длинным хвостом и шипастым гребнем на спине. 
 Середину диска украшал черный матовый камень, внутри у него горела яркая искорка. 
 - Знак Таммуза, - прошептал Гхиар, - который нельзя изобразить! Но по звезде в черном опале ты узнаешь Таммуза, Владыку Зодиака. 
 Рэйнор перевернул амулет - с другой стороны диск был идеально отполирован. 
 - Не смотри слишком долго в это зеркальце, - предупредил Гхиар. Через знак Зеркала проявляется мощь Василиска, а тебе может потребоваться эта мощь. Покажи Мальрику этот талисман и от моего имени прикажи освободить девушку. Если он согласится - хорошо. Если откажется... глубокий голос понизился до зловещего шепота, - если откажется, переверни амулет и покажи Знак Зеркала. 
 Гхиар указал рукой на юг. 
 - Вот твоя дорога. Луна взошла. Отправляйся на юг! 
 Рэйнор буркнул что-то и подошел к лошади. Молча вскочил он в седло и вывел коня на дорогу. Эблик держался сзади. 
 Принц оглянулся через плечо. Гхиар все еще стоял на поляне, подняв голову вверх, неподвижный, словно статуя. 
 Чародей вглядывался в звезды. 
 2. ЗНАК ВАСИЛИСКА 
 Вот так принц Рэйнор и нубиец Эблик прибыли в замок барона - серое строение, возведенное среди мрачных лесов из дикого камня. Они выехали из-за деревьев и остановились, молча глядя на широкий луг, где стоял замок, словно зверь, готовящийся к прыжку. Красный отблеск светильников и факелов пробивался сквозь узкие окна. В воротах поблескивали доспехи стражника. 
 - За мной! - крикнул Рэйнор и пришпорил коня. Они пересекли через луг и прежде, чем дремлющий стражник успел прийти в себя, перед ним выросли две мускулистые фигуры. Рот солдата открылся, но из него не вырвалось ни звука: сверкающая сталь пробила обнаженное горло и вынырнула, испачканная красным. Давясь собственной кровью, стражник ухватился за ворота, медленно сполз на землю и замер лицом вниз. 
 - Всего один стражник, - буркнул Рэйнор. - Видимо, барон Мальрик не очень-то боится врагов. Что ж, нам легче. Идем. 
 Они пересекли украшенный флагами двор и вошли в замок, оказавшись в караульной с голыми каменными стенами, где лежали груды оружия - мечи, дубины и железные пики. Напротив входа была большая дубовая дверь. Рэйнор помешкал, затем осторожно подкрался к двери. Она была не заперта; принц приоткрыл ее и посмотрел через щель. Эблик заметил, как напряженно замер его господин. 
 Рэйнор смотрел на большой замковый зал. Почерневшие от дыма дубовые стропила пересекались под крышей словно паутина. Зал был огромен, пол устилали ковры и богатые меха, длинные столы тянулись от стены до стены. За столами, смеясь и пьяно крича, пировали люди Мальрика - бандиты, поставленные вне закона. 
 Бородатые мужчины с дикими лицами обгрызали бараньи кости и опустошали большие кубки пряного напитка. Во главе стола на богато украшенном троне сидел сам барон, и странно было, что такой человек управляет этими дикарями. Мальрик был молод, строен и темноволос, длинные волосы свободно спадали на плечи. Он был одет в простую коричневую тунику с широкими, просторными рукавами, а в руках он непрерывно крутил резной позолоченный кубок. Когда двое рослых мужчин втащили стройную девушку, барон поднял голову и улыбнулся. 
 Это была Дельфия. Она по-прежнему была в своих помятых доспехах, распущенные черные волосы окаймляли бледное лицо, а в черных глазах ее горел огонь. Дельфия выпрямилась и смерила взглядом Мальрика. 
 - Ну? - бросила она. - Какое еще новое оскорбление ты выдумал? 
 - Оскорбление? - повторил барон тихим, спокойным голосом. - Я вовсе не собирался тебя оскорблять. Может, сядешь с нами за стол? - Он указал на пустой стул рядом с его троном. 
 - Лучше уж есть с собаками, - ответила Дельфия. 
 После этих слов зловещий ропот пробежал по залу. Мощный мужчина, косящий одним глазом, с белым шрамом, пересекающим щеку, вскочил и подбежал к Дельфии. Потом оглянулся на Мальрика. 
 - Разве я позволил тебе встать, Гюнтер? - мягко спросил барон. 
 В ответ бандит грязно выругался. 
 - Клянусь шайтаном! - рявкнул он. - Ты слишком долго заставлял меня ждать, Мальрик. Эта девка моя. Я ее захватил, и мне она будет принадлежать. Если она сядет с нами за стол, ее место будет рядом со мной! 
 - Вот как? - Голос Мальрика не изменился, только в глазах заплясали иронические огоньки. - Я вижу, тебе надоело мое правление, Гюнтер. Может, ты хочешь сесть на мой трон? 
 За длинными столами стало тихо. Рэйнор невольно стиснул рукоять меча; он чувствовал смерть, повисшую в воздухе. 
 Видимо, Гюнтер тоже ее почувствовал, и белый шрам на его щеке налился кровью. С проклятием вырвал он из ножен большой меч и бросился на Мальрика. Клинок свистнул в воздухе. 
 Барон вскочил так быстро, что движение это было почти незаметно. В одно мгновение он оказался перед Гюнтером, сунул узкую ладонь в широкий рукав и тут же зловеще сверкнул металл. 
 Рука Мальрика рванулась вперед, словно атакующая змея. Узкий нож мелькнул в воздухе и безошибочно нашел свою цель: через глаз и хрупкую кость лезвие вонзилось прямо в мозг. Гюнтер хрипло вскрикнул, его меч увяз в деревянном столе. 
 Тело бандита изогнулось дугой, в агонии он вскинул руки к лицу, разрывая ногтями кожу, а потом рухнул и замер у ног Мальрика. 
 Барон со вздохом сел, пальцы его вновь охватили позолоченный кубок. Казалось, он не замечал хвалебных возгласов, гремевших вокруг, 
 Потом он перевел взгляд на Дельфию, сделал знак, и стражники вытолкнули ее вперед. 
 Рэйнор, ждавший у дверей, решил, что пора действовать. Может, это и безумие - соваться вдвоем к вооруженным врагам, но принц уже принял решение. Почемуто он все больше верил в талисман Гхиара. Вынув диск из-за пояса, он стиснул его в ладони, знаком предупредил Эблика, пинком открыл дверь и вошел в зал. 
 Он успел сделать десять шагов, прежде чем его заметили. Десять шагов, с нубийцем, наступающим ему на пятки и держащим наготове свой большой боевой топор. 
 А затем волки заметили его и напали. 
 Почти в ту же секунду Мальрик отдал короткий приказ. Его голос, подобно острому ножу, прошел сквозь крики, и тут же воцарилась тишина. Барон по-прежнему сидел, спокойно разглядывая пришельцев и слегка хмуря брови. 
 - Ну? - спросил он. - Кто вы такие? - Мальрик быстро взглянул на Дельфию, и та вздрогнула, выдавая свое удивление. 
 - Мое имя не имеет значения, - ответил Рэйнор. - Я принес весть от Гхиара. 
 - Гхиар! - В возгласах, прокатившихся по залу, звучали страх и ненависть. 
 - Что это за весть? - спросил Мальрик. 
 - Ты должен освободить эту девушку. 
 Лицо барона оставалось спокойным и даже приветливым. 
 - Это все? 
 Рэйнор почувствовал разочарование: он ожидал иной реакции, хотя и не знал, какой. Поведение Мальрика сбило его с толку. 
 Барон подождал. Не получив ответа, он сделал быстрый жест, и вооруженные мужчины бросились в атаку, крича и размахивая оружием. Рэйнор и Эблик приготовились встретить их. 
 Вот цена обещаниям чародея! Рэйнор горько улыбнулся, вытащил меч... и тут вспомнил о талисмане. Что там говорил Гхиар? 
 "Если откажется, переверни амулет и покажи ему Знак Зеркала". 
 Первые бандиты были уже рядом. Рэйнор поднял руку, в которой держал талисман. Из зеркала вырвался луч света, тонкий, как игла, и ослепительно яркий. 
 Луч ударил прямо в лицо бандита. 
 И тут же маска дикого ужаса сменила звериную жажду крови. Мужчина остановился и застыл неподвижно, как статуя. 
 Забытые слова Гхиара прозвучали в мозгу Рэйнора беззвучным шепотом: 
 "Взгляд Василиска превратит тебя в лед..." 
 Теперь из зеркала талисмана изливались потоки бледного света, холодного, как полярное сияние, нематериального, как стрелы легендарной Богини Луны. Светящиеся лучи пронзали воздух, молниеносно находя свою цель. Люди Мальрика замирали один за другим. 
 Последним замер сам барон, и талисман погас. 
 - Дельфия! - крикнул принц. Девушка уже бежала к нему через зал. 
 - Это колдовство, принц, - прошептал Эблик. - Это зло! 
 - Но оно нам помогло, - буркнул Рэйнор и повернулся навстречу девушке. 
 И тут холод заполнил все вокруг. Лампы замерцали и погасли, погрузив большой зал в полную темноту. 
 В непроницаемом мраке Рэйнор услышал крик Дельфии. Выругавшись, он бросился вперед, но споткнулся о чье-то тело. Принц нагнулся, и его пальцы нащупали бородатую щеку мертвого бандита. 
 - Дельфия! - позвал он. 
 - Рэйнор! - откликнулась она, и голос ее звучал тихо, словно издалека. - Рэйнор! Помоги! 
 Меч принца свистнул в темноте. Рэйнор наугад бросился вперед, пытаясь разглядеть хоть что-нибудь, и рука его стиснула твердую, жесткую кожу. 
 - Дерзкий глупец! - прозвучал гневный голос. - Ты смеешь поднимать оружие на Владыку Зодиака? 
 Это был голос... Гхиара! При помощи каких-то злых чар чародей оказался в замке Мальрика. 
 - Смею ли? - яростно откликнулся Рэйнор. - Да я тебя на куски разорву, гнусный колдун! 
 И он взмахнул мечом, прежде чем Гхиар успел вырваться. Послышался крик боли. 
 Однако чародей исчез где-то во тьме, и Рэйнор бросился следом, чтобы не дать ему сбежать. 
 - Глупец! - прошептал голос Гхиара, холодный, но полный ненависти. Слепой неразумный глупец! 
 Рэйнор, шаривший перед собой, внезапно замер. Странное, зеленоватое сияние разлилось во тьме. Однако оно не давало никакого света, виден был только его источник. 
 Мерзкая длинная фигура, покрытая сверкающими чешуйками, склонялась над принцем. Она походила на дракона, и Рэйнор вспомнил вдруг символ, который видел на талисмане. 
 Знак Василиска! 
 Только инстинкт спас ему жизнь. 
 Он знал, что взглянувший на чудовище должен умереть. Лишь на мгновение мелькнул перед ним василиск, а затем Рэйнор отвернулся, закрыв глаза руками. Сквозь стиснутые веки в глубочайшие закоулки его сознания вторглись ледяной холод и смертельный страх. 
 Ничего не видя вокруг, Рэйнор сделал несколько шагов; голова его раскалывалась от боли. Зацепившись ногой за что-то мягкое, он споткнулся и повалился на камни. Все вокруг расплылось в благословенном мраке. 
 3. ЗНАК ЧЕРНОГО ЦВЕТКА 
 Рэйнор пришел в себя. Лучи солнца пробивались сквозь кроны высоких дубов, а чей-то грубый голос монотонно ругался сразу на нескольких пограничных диалектах Гоби. Принц понял, что его несут на спине, а грубый голос принадлежит Эблику. 
 Рэйнор высвободился и соскочил на землю. Нубиец быстро повернулся, на его уродливом лице отразилась радость. 
 - Слава богам! - воскликнул он. - Значит, ты жив, да? 
 - Как видишь, - сухо ответил Рэйнор. - Что случилось? 
 - Откуда мне знать? Когда в замке Мальрика погас свет, я заблудился в темноте и вышел из зала, а когда вернулся, Дельфии не было, а ты лежал носом в пол, и на голове у тебя была шишка с утиное яйцо. Я забрал тебя и двинулся на восток. 
 - Почему на восток? - удивился Рэйнор. - Конечно, я тебе благодарен, но лучше, пожалуй, было остаться в замке. Дельфия... 
 - Она тоже на востоке, - буркнул Эблик. - По крайней мере в этом направлении. Я забрал с собой одного из людей Мальрика. Этот пес пришел в себя час назад, и я выбил из него кое-какие сведения. У Гхиара есть крепость в лесу Мирак, где-то там. - Он махнул рукой в сторону восходящего солнца. - Ты сквозь сон проклинал колдуна, так что я все понял. Что теперь? 
 - Идем в крепость Гхиара, - ответил Рэйнор. - Ты хорошо поступил, Эблик. - Принц быстро рассказал, что с ним случилось. - Где наши лошади? 
 - Шайтан их знает. Испугались и убежали. Но это недалеко. 
 - Да? Я начинаю понимать, Эблик. Гхиар использовал меня для своих целей, хотя по-прежнему неясно, как он это сделал. 
 Рэйнор задумался. Гхиар, несомненно, похитил девушку, но почему он не сделал это с помощью магии? Зачем ему понадобился Рэйнор? Может, он не мог войти в замок Мальрика, покуда кто-то не откроет ему ворота? 
 Принц слышал о существах, которые не могли войти в дом, если их не перенесут через порог, или не могли перейти через текущую воду. Возможно, это амулет дал Гхиару силу материализоваться внутри замка. 
 Вспомнив о талисмане, Рэйнор сунул руку за пояс и достал металлический диск. Он оглядел его с новым интересом - искорка в черном камне горела ярким светом. 
 - Значит, на восток, - решил Рэйнор. - Пошли. 
 Без лишних слов он двинулся вперед свободным, размеренным шагом, без особого труда поглощая мили. Нубиец не отставал от него и все помахивал большим топором, словно готовился к бою. 
 Дубовый лес расстилался перед ними до горизонта. Солнце пекло все сильнее, заливая землю потоками света, которые будут жечь пустыню Гоби, даже когда последние упоминания об Империи изгладятся из памяти людей. Через несколько часов деревья поредели, и путники остановились на вершине холма, у подножия которого плескались темные воды озера. 
 Посреди озера был остров, а на нем - крепость Гхиара. 
 Цитадель тьмы! Каменная громада, темнее мрачного залива Абаддона, вздымалась в небо - одинокий огромный отполированный прямоугольник черноты, чью угрюмую монотонность не разнообразили ни башня, ни окно. И конечно, не было никакого моста. 
 Озеро было серо-стальным и казалось холодным, как полярные моря. 
 Землю вокруг крепости покрывал саван темноты, и ее природа оставалась загадкой. Это не было тенью, потому что время от времени поверхность ее волновалась порывами ветра. 
 Крепость стояла в глубине долины, и повсюду царила сонная, неземная тишина. Только шепот ветра нарушал извечное молчание, но даже он был странно приглушен. 
 Это напоминало легендарные Елисейские Поля, где усопшие, испив воды из Леты, блуждали без цели среди вечной тишины страны теней. 
 Рэйнор тряхнул головой и начал спускаться. Эблик молчал, но обостренные чувства варвара ощущали магию, которой была полна долина. Глаза его были широко раскрыты, ноздри дрожали, чуя нечто, превосходившее его понимание. 
 Спускаясь вниз, они вскоре ощутили какой-то слабый запах. Гнетущая тишина усыпляла, и веки Рэйнора отяжелели. 
 Черная магия хорошо защищала цитадель Гхиара! 
 Добравшись до берега, они обошли озеро и убедились, что на остров нет сухого пути. 
 - У нас нет времени строить плот, - заметил Рэйнор. - Придется добираться вплавь. 
 - Хорошо, - согласился Эблик, вглядываясь в серую неподвижную воду. Но нужно держать оружие наготове, принц. 
 На боку Рэйнора висел стилет. Юноша вынул его из ножен и взял в зубы. Молча прыгнул он в воду, вынырнул в нескольких ярдах от берега и поплыл. 
 Раньше Рэйнор не представлял, что вода может быть такой холодной. Ледяной холод пронизывал до мозга костей, сильная боль охватила все тело. 
 Взглянув вниз, Рэйнор заметил, что вода непрозрачна. Его окружала мутная серость, словно он плыл в облаке. Кто знает, какие тайны скрывались в этой непроницаемой глубине? К счастью, никто не напал на них. 
 Озеро было неширокое, и все-таки Рэйнор был совершенно измотан, когда, бредя по мелководью, наконец добрался до земли. Эблик вскоре присоединился к нему. Перед ними вздымалась таинственная черная крепость Гхиара. 
 А под ногами росли Черные Цветы! 
 Они росли так густо, что совершенно закрывали землю. Живой ковер бархатной черноты покрывал островок; 
 стебли, листья и мягкие лепестки были черными, блестящими и невероятно прекрасными. 
 Чернильно-черное море цветов волновалось под легким ветерком; только его шелест нарушал глубокую тишину. 
 Мужчины двинулись вперед, раздвигая цветы ногами. Облачка пыльцы дымкой поднимались за ними, странный запах вновь заполнил их ноздри, но теперь он стал сильным, почти отталкивающим, и заставлял думать о вещах сокрытых и запретных. 
 Вглядываясь в крепость, Рэйнор поначалу не замечал, что они почти не продвигаются вперед. Потом посмотрел вниз - точнее, попробовал это сделать: мышцы отказывались повиноваться и любое движение требовало немалых усилий. Черные цветы клонились к нему, возле ног принца клубилась темнота. 
 И это темное облако ползло все выше! 
 Рэйнор бросился вперед, ноги его подняли новое облако пыльцы, закрывшей его, словно саваном. 
 Он не замечал, что стоит на месте, медленно раскачиваясь взад-вперед. 
 Темная завеса опустилась ему на глаза, принцу казалось, что он медленно опускается на землю. 
 Черные цветы жадно наклонились к нему, бархатные лепестки погладили щеку, еще один цветок закрыл ему рот в призрачном подобии поцелуя. Рэйнор вдохнул запах из самого сердца цветка... 
 Вдруг завеса поднялась, и Рэйнор увидел вещи, превосходящие воображение. Он тонул в море света, звука и красок. Трубы гремели в его ушах, он слышал грохот - стены рушились под мощными ударами. Вернулись хаотические образы прошлого, Рэйнор вновь переживал и то, что запомнил, и то, что забыл. 
 Странный убийственный запах по-прежнему заполнял его ноздри, но принц уже не пытался бежать - сонные чары черных цветов опутали его. 
 Приятно было лежать здесь, отдыхать и вспоминать. 
 А потом чья-то ладонь схватила Рэйнора за руку. Он поднялся, но тут же вновь тяжело упал. Откуда-то издалека донесся пронзительный крик. 
 Голос Эблика! 
 Крик этот пробил завесу тьмы, туманившую разум Рэйнора. Нубиец был в опасности, он звал своего господина. Это сознание придало Рэйнору новые силы, он сумел наконец победить одолевающую его дремоту, настойчивое желание отдохнуть и забыться. Измотанный и залитый потом, принц понял, что видения покинули его. 
 Он вновь видел перед собой крепость Гхиара на заколдованном острове. 
 Со сдавленным проклятием он поднялся - у его ног лежал потерявший сознание нубиец. Рэйнор вскинул на плечо безвольное тело и двинулся сквозь море тьмы, даже в эту минуту испытывая странную печаль при мысли о бархатной черной красоте, которую топтал ногами. 
 Цветы заволновались на ветру, словно шепча слова прощания. 
 Знак Черного Цветка был побежден! 
 4. ЗНАК ЗМЕИ 
 Крепость Гхиара возвышалась перед ними - угрюмая, бесформенная и таинственная - гладкий фасад, лишенный окон и ворот. Рэйнор шел вперед, все еще чувствуя головокружение. И вдруг прямо перед ним в высокой стене открылся вход. 
 Неужели он не заметил его раньше? Может, и так, но более вероятно, что это бесшумно раздвинулась скрытая дверь, чтобы впустить пришельцев. Эта мысль обеспокоила Рэйнора: выходило, что чьи-то глаза следят за ним глаза чародея Гхиара. 
 И все-таки принц переступил порог. Едва он это сделал, дверь за ним закрылась. Рэйнор попытался вновь открыть ее, но, как он и ожидал, безуспешно. 
 Пусть даже ему удалось бы, что с того? Все равно надо было дойти до сердца крепости. Перед ним тянулся слабо освещенный наклонный коридор. Рэйнор угрюмо усмехнулся и пошел по нему, таща Эблика. Нубиец понемногу приходил в себя. 
 Вскоре черный гигант окончательно оправился. Ловко, по-кошачьи, он соскочил на землю, сжимая в руке большой боевой топор. Потом, не видя перед собой врага, он расслабился и неуверенно улыбнулся Рэйнору. 
 - Мы в крепости? - спросил он. - Клянусь шайтаном, эти проклятые цветы заколдованы! Это какие-то адские чары! 
 - Говори тише, - предупредил его Рэйнор. - Гхиар может подслушивать и подглядывать. Впрочем, мы уже не можем повернуть, а я так или иначе собираюсь опробовать свой меч на шее Гхиара. 
 - Интересно, защитят ли его чары, - усмехнулся Эблик, сверкнув белыми зубами, а его топор со свистом рассек воздух. Нубиец размахивал тяжелым оружием так свободно, словно оно было легче дротика. 
 Осторожно двинулись они по коридору. Слабый свет шел неизвестно откуда, казалось, светится сам воздух. Стены, свод и пол были сделаны из одинакового темного камня. 
 Туннель стал выше и шире. Двое мужчин вышли на узкую скальную полку, висевшую над пропастью. Под ногами открылась бездна, далеко внизу стелился молочнобелый поблескивающий туман. На дне пропасти была не вода, а какая-то странная жидкость, излучающая призрачное белое сияние, отражавшееся от гладкого каменного свода. 
 Над пропастью был перекинут мост, соединявший скальную полку с другим берегом - тонкая дуга, безупречная и прямая. Словно Ледяной Мост из легенд викингов, ведущий к вратам Валгаллы, тянулась она к черной каменной стене, в которой открывалось полукруглое отверстие. 
 - Мы должны пройти по нему, - угрюмо сказал Рэйнор. - Молись своим нубийским богам, Эблик! 
 Принц ступил на мост. Он был узким, невероятно узким, и у Рэйнора закружилась голова. Захотелось взглянуть вниз. Усилием воли он поборол это опасное желание, упрямо глядя прямо перед собой. Ладонь Эблика крепко сжала его руку, и нубиец прошептал: 
 - Это тянет меня! Веди, принц... я боюсь открывать глаза. 
 - Держись крепче, - бросил ему Рэйнор сквозь стиснутые зубы, но и сам посмотрел вниз, не в силах удержаться. 
 И тут же накатила дурнота. Далеко внизу в молочнобелой взвеси медленно-медленно двигались какие-то темные тела, извиваясь и крутясь, словно от боли. В полумраке Рэйнор не мог разглядеть их детально, но они напоминали людей. Слепое, изуродованное лицо поднялось вверх, рот раскрылся словно для крика, но из него не вырвалось ни звука. 
 Существа трепетали в бледной жидкости. Рэйнор знал, что в пропасть смотреть не стоило. Его еще сильнее потянуло вниз, ноги опасно задрожали. 
 С трудом заставил он себя смотреть вперед, мобилизовав всю свою волю. Медленно, осторожно принц сделал очередной шаг, однако не мог избавиться от воспоминаний об ужасных существах. 
 Наконец они достигли цели. Задыхающиеся, истекающие потом, ступили они на твердую почву. Перед ними открывался таинственный вход, вырубленный в камне. 
 - О боги! - простонал Эблик. - Неужели нам придется пройти по этому адскому мосту еще раз? Если мы вообще вернемся... 
 Однако Рэйнор уже переступил порог и остановился перед Змеей, онемев. 
 Он оказался в небольшой пещере, высокой и слабо освещенной. Точно напротив входа стоял трон, грубо высеченный из камня, а на нем сидело существо, лишь отдаленно походящее на человека. Оно напоминало Рэйнору тех, которые плавали на дне пропасти. 
 Черное тело возвышалось над принцем, раздутое и бесформенное, словно примитивный деревянный божок. Гаже всего была голова, по-змеиному уплощенная, с мутными, выкаченными глазами, слепо смотревшими в пространство. Нижняя часть лица неприятно вытягивалась вперед. Существо было целиком покрыто чешуей. Оно сидело неподвижно, а на его висках, напоминая корону, покоилась змея, обернувшаяся вокруг головы. Плоская голова змеи была поднята, как на диадеме фараонов, старые мудрые глаза пронзали Рэйнора холодным взглядом. 
 Никогда прежде принц не видел такого прекрасного и страшного существа. 
 Чешуя его мерцала, меняя цвет от красного до фиолетового, от изумрудной зелени до топазовой желтизны, сложный узор на каждой чешуйке тоже двигался и менялся. Ослепительная красота змеи поразила Рэйнора, как меч. 
 Глаза змеи приковали его взгляд. 
 Ужасны были эти глаза и непередаваемо чужды. Поначалу они смотрели мягко, почти нежно, как глаза влюбленной девушки. Они околдовывали принца. 
 Взгляд змеи проникал в самую душу. Рэйнор не чувствовал ничего, ничего не видел и не слышал, ощущая лишь могучие чары, истекающие из этих бесконечно старых глаз. 
 Он не замечал, что Эблик стоит за его спиной неподвижно, словно парализованный. 
 Эти светлые бесстрастные глаза не были злы, о нет! Они были старше зла, выше его, как бог выше человеческих стремлений и идеалов. 
 Эти глаза говорили о неземной мудрости, превосходящей человеческое понимание. 
 Они целиком завладели сознанием Рэйнора. 
 Узы, соединявшие его с землей и людьми, постепенно рвались. Он по-прежнему хранил в памяти смех, горячее биение сердца, отблеск пламени на лицах, лязг оружия и дикое возбуждение боем. Эти далекие воспоминания остались ясными, но потеряли всякое значение. Они стали неважными, минули и затерялись в темноте вечной ночи, а затем и вовсе расплылись. 
 Он помнил нубийца Эблика, гордое бледное лицо Дельфии мелькнуло перед внутренним взором, но образы эти не вызывали никаких чувств. 
 Все уступало холодной чистой мудрости, текущей среди звезд. Рэйнор воспринимал человека, как груду ожившей глины, ползающую по шару из грязи, воды и камня, который плывет в пространстве, прежде чем его поглотит тьма. 
 Такое видение показала Рэйнору древняя Змея, а затем сползла с висков сидящего существа, скользнула по полу, подползла к принцу и обернулась вокруг его тела. Плоская голова ее поднялась и оказалась на одном уровне с глазами человека. Взгляд змеи достиг разума Рэйнора, серебряной крепости его души, и принц отступил на шаг. 
 Потом еще на шаг. Медленно и бездумно приближался он к пропасти, зиявшей за спиной. Принц миновал Эблика, даже не заметив, - сейчас для него не существовало ничего, кроме мрачных древних глаз змеи... более древних, чем сам мир! 
 За его спиной открывалась пропасть. В последнем проблеске сознания Рэйнор остановился. Его разум пытался вырваться из ледяных объятий. Откуда-то издалека он услышал крик Эблика - слабый, сдавленный, полный отчаяния. 
 И этот крик вновь спас принца. Рэйнор не мог освободиться сам, но знал, что нубиец зовет его на помощь. Эта мысль стала маленьким огоньком, который быстро вырос, усилился и наконец победил темноту, заморозившую разум принца. 
 Медленно, очень медленно Рэйнор возвращался к жизни. Под безжалостным взглядом змеи он покачивался на краю пропасти, не слыша уже голоса Эблика. И все-таки победил. 
 Волна жизни влилась в его тело. Хрипло вскрикнув, он схватил холодное тело змеи, оторвал его от себя и швырнул прямо в пропасть. 
 Из бездны донесся далекий слабый вздох. 
 И чары рухнули. Рэйнор пришел в себя, оковы древней магии лопнули. Вздрогнув, он отошел от края пропасти и закричал от радости и триумфа. 
 Знак Змеи был побежден! 
 5. ЗНАК РЫБЫ ЭА 
 Какое-то движение привлекло внимание Рэйнора. Чудовище на троне шевельнулось, уродливая черная рука поднялась, пасть начала открываться. Из обезображенных губ донесся глухой голос, так мог бы говорить мертвец. Опухший язык с трудом произносил слова. 
 - Пощади! Сжалься и убей меня! 
 Взгляд его мутных глаз остановился на Рэйноре. 
 Принц вздрогнул от отвращения и почти инстинктивно вынул меч. Чудовище медленно склонило ужасную голову. 
 - Убей меня! Убей! 
 - Ради всех богов, кто ты? - прошептал Рэйнор побелевшими губами. 
 - Когда-то я был человеком, как и ты, - ответил хриплый голос. Когда-то я правил этой крепостью и был чародеем посильнее, чем Гхиар. 
 Черная лапа бессильно ударила по подлокотнику трона. 
 - Гхиар служил мне, и я научил его темному искусству. А он перешел на сторону зла, победил меня и заточил здесь, сделав Змею моим стражником. Даже сейчас он учится мудрости от меня. Я оказываю ему услуги, о которых не могу тебе рассказать. Моя душа блуждает среди звезд, чтобы принести ему знания. 
 Рэйнор с трудом заставил себя спросить: 
 - Ты знаешь что-нибудь о девушке, похищенной Гхиаром?, 
 - Да! Да! Раз в десять лет он нуждается в девственнице, чтобы вернуть себе молодость. Гхиар стар... смерть должна была забрать его века назад, но молодая кровь девушек и их молодые души дают ему свежие силы. Он получает силу и творит новое зло. Иди этим путем и найдешь девушку. 
 Рэйнор быстро повернулся, но жуткий голос остановил его. 
 - Подожди! Ты победил Змею, но я по-прежнему связан и терплю муки, которых ты не можешь себе представить. Молю тебя, освободи меня! Убей! 
 Рэйнор даже через силу не мог снова взглянуть на чудовище. 
 - Ты хочешь смерти? 
 - Я должен был умереть века назад. Освободи меня, и я помогу тебе, когда ты будешь в этом нуждаться. Убей меня! 
 Рэйнор решительно шагнул вперед и поднял меч. Когда клинок метнулся вниз, чудовище заговорило: 
 - Помни! Знак Таммуза - Владыка Зодиака! Это Высший Знак! 
 Удар оборвал его слова. Голова чудовища упала с плеч, вонючая кровь фонтаном брызнула вверх. Ужасная тварь безвольной кучей рухнула на камни. 
 - Кровь шайтана! - буркнул потрясенный Рэйнор. - Похоже, мы попали в самую преисподнюю. 
 - Святые слова, - ответил ему низкий голос. - Ты еще раз спас нас, господин. Но зачем? Только чтобы обречь на еще худшую смерть. 
 Эблик, дрожа, тер руками голову. Принц громко рассмеялся, но в смехе его не было веселья. 
 - Ну что ж, дорога перед нами открыта. А смелый человек выходит навстречу смерти, не дожидаясь, пока она настигнет его. Держи свой топор наготове, Эблик. 
 Рэйнор обогнул трон и вошел в коридор, открывшийся в стене. Вновь дорога вела их вниз. Это было монотонное движение между гладкими стенами из черного камня. 
 Что хотело сказать это чудовище на троне? "Знак Таммуза - Владыка Зодиака". Высший знак, который нельзя рисовать... символом которого был черный камень на амулете Гхиара. 
 Коридор часто поворачивал, но по-прежнему вел вниз, и Рэйнор подумал, что они наверняка зашли очень глубоко под землю. Мышцы ног уже начинали болеть, когда путь им преградила железная дверь. 
 Впрочем, дверь оказалась не заперта и открылась под рукой принца. 
 За ней оказалась большая круглая комната, слабо освещенная мутным зеленым светом. На мозаичном полу были изображены знаки Зодиака. Золотой Стрелец и Голубая Рыба, Пурпурная Змея и Черный Цветок, Василиск, сверкающий зеленью, и серо-стальной диск Зеркала. 
 В центре комнаты лежал огромный, смолисто-черный камень; в котором сверкала ослепительно яркая звезда. 
 В комнате царил ледяной холод и Рэйнор, подняв голову, понял, почему: крыши не было. Открытый колодец пронизывал мощное строение к уходил к пурпурночерному небу, усеянному бесчисленными звездами. День кончился, и безлунная ночь опустилась на крепость чародея. 
 Звезды смотрели вниз, на знаки Зодиака. Белые парчовые портьеры закрывали стены. Они раздвинулись, и в комнату вошла Дельфия. Девушка двигалась медленно, глядя прямо перед собой невидящим взглядом. Черные кудри окаймляли ее бледное сосредоточенное лицо. Сделав три шага, она остановилась. 
 - Дельфия! - крикнул Рэйнор и подбежал к ней. Девушка даже не вздрогнула. 
 Подняв голову, она смотрела на звезды, и лицо ее выражало нетерпеливое ожидание. Вокруг царила полная тишина и было холодно, так холодно... 
 Рэйнор схватил Дельфию за плечи и сильно тряхнул. 
 - Проснись! - крикнул он. - Тебя кто-то околдовал? 
 - На нее наложили заклятие, - определил Эблик, заглянув в глаза девушки. - Я понесу ее, принц. Думаю, она проснется, как только мы выберемся из этого проклятого места. 
 Рэйнор заколебался, но прежде, чем он успел ответить, откуда-то прозвучал насмешливый голос: 
 - Нет, это я понесу девушку! Обещаю не причинять ей вреда. 
 Рэйнор с проклятием повернулся, поднимая обнаженный меч. Боевой топор мигом оказался вдруг в руке нубийца и задрожал, словно сокол, рвущийся в полет. Позади них, заполняя весь коридор, толпились мужчины, в глазах у них легко читались торжество и ненависть. Отверженные из леса Мирак. 
 Во главе их стоял барон Мальрик. Хотя они находились в самом сердце крепости чародея, барон беззаботно улыбался. 
 - Стойте! - прошептал он. - Ни шага или я убью вас! Узкая ладонь скользнула в широкий рукав и выхватила нож. - Каким чудом ты здесь оказался? - спросил Рэйнор. 
 - Я следил за вами. Я переплыл озеро, прошел поле Черных Цветов и последовал за вами через крепость. Это была нелегкая победа... Из моих людей осталось так мало... Одни заснули среди Черных Цветов, другие умерли потом. Но это не имеет значения. Гхиар поступил легкомысленно, когда нанял тебя выкрасть девушку из моего замка. Может, он и чародей, но в лесу Мирак правлю я! 
 - Нанял меня? - медленно повторил Рэйнор. - Ты ошибаешься. Гхиар мой враг, так же как и твой. 
 Мальрик тихо засмеялся. 
 - Теперь уже неважно, лжешь ты или говоришь правду. И ты, и этот черный умрете здесь, а я вернусь с девушкой в свой замок, но раньше убью Гхиара. 
 - Если убьешь Гхиара! - произнес чей-то голос. Парчовые портьеры раздвинулись, и в комнату вошел чародей. Мутное зеленоватое сияние окружало белую волнистую бороду гиганта. Темные внимательные глаза смотрели бесстрастно. 
 - Ты искал меня, Мальрик? Вот он я. Убей меня, если сможешь. 
 Барон вздрогнул, но тут же взял себя в руки. Глаза его начали молчаливый, смертельный поединок с холодным взором чародея. 
 Вдруг, безо всякого предупреждения, рука Мальрика сделала движение, слишком быстрое, чтобы глаз мог его заметить. В воздухе мелькнул нож, ударил в горло Гхиара и со звоном упал на камни со сломанным острием. 
 - Глупец, - прошептал чародей. - Ты пытаешься бороться со звездами. Я - Владыка Зодиака, Мальрик, и владею знаками, управляющими жизнью людей. 
 Барон облизнул губы. Неуверенная улыбка скользнула по его лицу. 
 - В самом деле? Мне кое-что известно о Зодиаке, Гхиар, и я знаю, что ты управляешь не всеми знаками. Ты сам говорил когда-то, что родился под знаком Рыбы Эа. Как можешь ты управлять своим владыкой... или каким-то другим знаком? Ты не Властелин Звезд. Есть один знак... - Мальрик взглянул на большой черный камень, вделанный в центр мозаики. - Да, это Таммуз. Это он Владыка Высшего Знака. 
 - Но кто может вызвать Таммуза? - холодно ответил Гхиар. - Раз в тысячу лет рождается человек этого знака, и только он может заниматься высшей магией. Да, я сказал тебе, что родился под знаком Рыбы Эа, но кто ты такой, чтобы я говорил тебе правду... как вот сейчас, например? Чародей окинул взглядом Рэйнора. - Что касается тебя и твоего слуги, вы умрете вместе с остальными. Будь ты умнее, не искал бы меня здесь. Эта девушка моя, она нужна мне, чтобы обрести молодость. 
 - Думаешь, я боюсь колдовства? - рявкнул Рэйнор и бросился вперед. Его меч свистнул в воздухе. 
 И со звоном отскочил. Оружие выпало из одеревеневшей руки Рэйнора. Бормоча проклятия, принц подобрался, готовый кинуться на чародея с голыми руками. 
 Гхиар остановил его повелительным жестом. 
 - Дерзкие глупцы! - прошептал он, и в его ледяном голосе прозвучала угроза. - Вы умрете смертью, какой вот уже тысячу лет не умирал ни один человек. - Руки его взметнулись в странном, зловещем жесте, устремленном к далеким звездам и призывающем нечто. - Гибель ваша близка, ибо я вызываю Знак Рыбы Эа! 
 6. ЗНАК ТАММУЗА 
 Зеленое сияние заколебалось и поблекло. Мрачный изумрудный свет залил лишенную крыши комнату. Фигуpa Гхиара стала всего лишь тенью в полумраке, его глубокий голос загремел: 
 - Эа! Госпожа Эрида и Эапса, живущая в глубинах вод! Шар-ап-си! Силой твоего знака взываю к владыке того, что лежит ниже, стражнику Арала, страны проклятых! Эа, супруга Дакина и Дамгалнунна, поднимись из своей бездны! 
 Зеленая темнота сгустилась. Напрасно Рэйнор вглядывался в нее, он не мог ничего разобрать. Принц попытался шевельнуться, но не смог - странный паралич охватил его. 
 Послышался далекий слабый звук - шум воды. Плеск ручьев, грохот могучих водопадов, рев прилива, разбивающегося о базальтовые скалы. Все звуки возвещали приход Эа, владычицы подземных вод. 
 Сначала не было ничего, кроме светящегося изумрудного тумана, а потом вверху появился более яркий свет, и туман начал подниматься к нему. 
 Все более сгущались испарения, все быстрее они вращались, образуя огромную воронку, уходившую вверх, к яркому зеленому свечению. А там водоворот исчезал, словно падал в пропасть без дна! 
 Какая-то неподвижная фигура медленно вплыла в поле зрения - один из людей барона Мальрика. Рэйнор на мгновение увидел искаженное ужасом лицо, а потом течение подхватило мужчину и втянуло в зеленый свет. Издалека донесся пронзительный крик. 
 Потом пришла очередь остальных. Один за другим люди барона, парализованные странной магией и подхваченные невероятным водоворотом, уходили в ничто. Наконец исчезли все, кроме самого Мальрика. 
 Потом пришла и его очередь. Его молодое лицо не выражало ничего, но в широко открытых глазах застыл смертельный ужас. Светлые волосы волновались вокруг головы, словно барон плыл по воде. 
 Мальрик не издал ни звука, он просто поплыл вверх и - исчез. 
 Течение захватило Рэйнора. Принц чувствовал, что поднимается вверх, словно вдруг лишился веса. Над ним простиралась светящаяся бездна, и он отчаянно пытался справиться со смертоносными чарами. 
 Но вдруг зеленый туман рассеялся, и Рэйнор повис в черной беззвездной пустоте. Он был один среди вечной ночи. 
 Вдали вспыхнул холодный белый свет, словно приближался метеор. Рэйнор увидел какой-то круглый предмет, летящий к нему с большой скоростью. Вскоре он повис в пустоте неподалеку, и принц вспомнил чудовище, сидевшее на троне над пропастью - охраняемого змеей пленника, которого он убил. Это была знакомая мерзкая голова, покрытая сверкающей чешуей, с выкаченными глазами и вытянутой мордой. 
 Чудовищная голова заговорила: 
 - Ты дал мне свободу, принц Рэйнор, и я обещал помочь тебе, когда это понадобится. Сейчас я тебе помогу. Достань амулет. 
 Рэйнор вспомнил о талисмане, полученном от Гхиара в лесу Мирак, о диске со знаками Зодиака. Он не сделал ни одного движения, однако амулет оказался в его высоко поднятой руке. Но теперь он выглядел иначе. Знаки Зодиака исчезли, остался только черный камень посредине. Внутри него ослепительно пульсировала звездочка. 
 - Таммуз - Владыка Зодиака, - прокаркала страшная голова. - Его магия превосходит все, он - владыка истины. С его помощью ты сможешь разорвать колдовские путы. Раз в тысячу лет рождается человек этого знака, и только он может вызвать Таммуза. Я такой человек! Я родился под Высшим Знаком! Гхиар лжет... он похваляется тем, чего у него нет! А сейчас я вызову Владыку Зодиака, чтобы выполнить обещание и помочь тебе. Вызываю... Таммуза! 
 После этих слов головы черный камень вспыхнул ослепительным холодным светом, невероятно сильным и ярким. Фантастические видения замелькали в стремительном хороводе. Талисман вырвался из руки Рэйнора, и принц почувствовал под ногами твердый камень. Холодный ветерок коснулся вспотевшего лица. 
 Он вновь был в крепости Гхиара, стоял в комнате-колодце Зодиака. Однако зеленого тумана больше не было. 
 Дельфия и Эблик застыли неподвижно, рядом с ними стоял чародей. От Мальрика и его людей не осталось и следа. 
 Борода Гхиара развевалась на ледяном ветру, его глубоко посаженные глаза горели ненавистью. С внезапной необъяснимой уверенностью Рэйнор понял, что мощь Таммуза лишила чародея магических способностей. 
 Гхиар стал обычным беззащитным человеком! 
 Издав дикий крик торжества, Рэйнор бросился на него. Гхиар стоял перед ним, лишенный непробиваемых доспехов, однако в огромном теле еще сохранялась нечеловеческая сила. Крепкие мышцы напряглись под жесткой одеждой. 
 Гхиар нанес сокрушительный удар, и Рэйнор покачнулся. Оглушенный, он тряхнул головой, прыгнул вперед в схватился с чародеем. 
 Они упали на каменный пол; Гхиар оказался наверху. Пальцы его метнулись к глазам Рэйнора, но принц уклонился, и Гхиар вскрикнул от боли, когда его рука ударила в камень. Внезапно он откинулся назад, а затем навалился ва противника. Тяжесть могучего тела придавила Рэй вора. 
 Слабеющей рукой принц ударил чародея в лицо - брызнула кровь, пятная седую бороду. Гхиар заревел и сомкнул пальцы на горле Рэйнора, пытаясь задушить. 
 Принц перекатился набок, стиснул ногами тело Гхиара и зацепил одной ступней другую. Зловонное дыхание со свистом вырывалось изо рта чародея; Гхиар оскалил зубы в злобной улыбке и крепче сжал пальцы. 
 В голове у Рэйнора гудело, воздуха не хватало. Острая боль пронзила позвоночник - еще секунда и враг сломает ему шею. 
 И тогда его охватила слепая, безумная ярость. Красная волна захлестнула его, погасив все чувства, кроме дикой жажды убивать... убивать любой ценой. 
 Рэйнор напряг мышцы ног и изо всех сил стиснул тело Гхиара. От страшного усилия пот выступил у него на лбу, но принц знал, что наступил решающий момент. Или он убьет, или будет убит сам. 
 Кости треснули и подались, тело чародея внезапно обмякло. Гхиар протяжно крикнул, изо рта хлынула кровь, заливая седую бороду и Рэйнора. 
 Огромные ладони выпустили горло принца. Последним усилием Гхиар выбросил вверх руки и зарычал как дикий зверь. 
 Затем он упал, как падает дерево, рухнул на каменный пол и замер. Темный ручеек крови потек через мозаику, добрался до знака Рыбы Эа, под которым родился чародей, и закрыл его. 
 Гхиар умер. 
 Тут сознание покинуло Рэйнора, и он погрузился в благословенную тьму. В себя он пришел, лишь почувствовав холод воды на губах и прохладную мягкую ладонь, гладившую его лоб. Принц открыл глаза. 
 Косые лучи солнца пробивались сквозь листву дуба. Вокруг шумел лес Мирак, зеленый и теплый в дневном свете. Рядом с принцем стояла на коленях Дельфия, восторженно смотревшая на него. Глаза ее уже не были ослеплены чарами. 
 - Рэйнор, - облегченно произнесла девушка. - Ты жив, слава богам! 
 - Ясно, жив, - буркнул Эблик, выходя из-за дуба. - Я не тащил бы его столько, будь он мертв. Как ты себя чувствуешь, принц? 
 - Неплохо, - ответил Рэйнор. - Дьявольски болят ноги, но, кажется, все в порядке. Ты вытащил меня из крепости, Эблик? 
 - Да, - ответила за нубийца Дельфия. - Он переплыл озеро с тобой на спине. Черные Цветы были мертвы, словно их сожгла молния. 
 - Если можешь идти, нам лучше уходить, - нетерпеливо заметил Эблик. 
 Рэйнор встал, кривясь от боли. 
 - Верно. Найдем лошадей и уедем из этого проклятого леса. 
 Рэйнор и Дельфия ступили на извилистую тропу, ведущую через лес Мирак. Эблик на мгновенье задержался и поднял взгляд к голубому безоблачному небу. 
 - Может, боги помогут нам выбраться из этой чащи до ночи, пробормотал он. - Может, за этим черным лесом есть другая страна... где звезды не такие злые. 
 Он схватил свой боевой топор, поспешил за Дельфией и Рэйнором, и вскоре трое странников исчезли в холодном полумраке огромного леса.