---------------------------------------------


 Калинин Андрей
 Что непонятно в сказке

 Андрей Калинин 
 Что непонятно в сказке 
 Этот экзамен на курсах воспитателей Сергей должен был выдержать обязательно. Иначе в лесную школу, куда уже распределили Олю, очаровательную голубоглазую девушку, Сергея могли не направить. 
 Дрожащей рукой он нажал на кнопку электронного экзаменатора. "Короткий рассказ на вольную тему детям шестилетнего возраста" - вспыхнуло на экране, а затем последовали условия выполнения задания. Необходимо было, во-первых, увлечь ребят, а во-вторых, сделать рассказ настолько понятным, чтобы они не задали ни одного вопроса. За минуту, которая полагалась на обдумывание, Сергей решил, что скорей всего малышей можно увлечь сказкой, а персонажами ее сделать астрономические объекты: ведь сам Сергей астрофизик и сможет так подробно рассказать о звездах, планетах и прочем, что спрашивать уже будет не о чем. 
 И вот он под обстрелом двадцати пар пытливых, а иногда и насмешливых глаз. 
 - Здравствуйте, дети, - начал Сергей, радуясь, что голос его не дрожит. - Я расскажу вам сказку о звездах. Давным-давно, миллиарды лет назад, вещество во вселенной было плотнее атомного ядра и собрано в одном месте. Но тут произошел Большой Взрыв. Во все стороны начало разлетаться протовещество, облака которого очень скоро сгустились в звезды. Одна из них на первый взгляд ничем не отличалась от других - не была ни гигантом, ни карликом, ни ослепительно яркой, ни тусклой, но она оказалась капризной, злой и хуже всего - жадной. Время от времени звезда раздраженно вспыхивала и, надувшись плазмой, пожирала все, что оказывалось поблизости. Это была Новая Звезда. 
 Однажды Новой встретилась звезда, огромная, как орбита Земли вокруг Солнца, - остывающий, неповоротливый, но очень добродушный Красный Гигант. Вначале Новая хотела сыграть с ним злую шутку, но что-то ее остановило. Новая Звезда вдруг почувствовала, что ее существование будет теперь иметь смысл только рядом с Красным Гигантом. Однако как сделать, чтобы он узнал о ней? 
 Она сорвала с себя корону и протянула ему. Это был не просто подарок: как известно, корона звезды не что иное, как плазма, а именно жаркой плазмы не хватало остывающему гиганту. 
 Но в удивительно красивом свете короны Новый Гигант вдруг увидел Зеленую Звезду. Она была совсем юная, но далеко не так наивна, как показалось Красному Гиганту. Поняв, что Красный Гигант неравнодушен к ней, Зеленая Звезда решила этим воспользоваться. Красный Гигант был хоть и велик, но из-за своей широкой души менее плотен, чем Зеленая Звезда, да и гравитационным полем - у людей это называется характером - обладал слабым, потому Зеленая начала беззастенчиво вытягивать из него энергию. 
 Новая видела: еще немного, и Зеленая Звезда превратит Красного Гиганта в белого карлика. Что делать? Тогда Новая Звезда решила направить всю свою энергию в сторону Красного Гиганта. 
 Смерть ее была взрывоподобным излучением огромной силы. В эту роковую минуту - став Сверхновой! - она почувствовала, что Красный Гигант любуется ею, и узнала больше счастья, чем Зеленая Звезда за всю свою жизнь. 
 Пройдут миллиарды лет. Потухнут и Красный Гигант, и Зеленая Звезда так же, как бесчисленное множество других звезд; на смену им вспыхнут новые. Но никогда не исчезнет во вселенной любовь. 
 Сергей вытер платком пот со лба. В комнате было тихо, как в межгалактическом пространстве. 
 - Ну что, дети, - спросил сидевший рядом с Сергеем член экзаменационной комиссии, - интересно было? 
 - Да! Да! - закричали вдруг все разом. - Пусть дядя расскажет еще! 
 - Теперь скажите: что в сказке вам не понятно? 
 Дети молчали. Сергей не помнил себя от счастья. И тут с последнего ряда послышалось: 
 - А что такое любовь?