---------------------------------------------


 Кинг Стивен
 Джонатан и ведьмы

 Стивен КИНГ 
 ДЖОНАТАН И ВЕДЬМЫ 
 Перевод с английского el` Poison, 2002 
 Жил да был на свете мальчик по имени Джонатан. Он был умным, красивым и очень храбрым. Но Джонатан был сыном сапожника. 
 Однажды его отец сказал: "Джонатан, ты должен отправляться на поиски счастья. Ты уже достаточно взрослый". 
 Джонатан, будучи умным мальчиком, знал, что лучше попросить короля о работе. 
 Итак, он отправился в путь. 
 По дороге он встретил кролика, который на самом деле был замаскированной феей. Испуганное существо, преследуемое охотниками, запрыгнуло прямо в руки Джонатана. Когда охотники добежали до Джонатана, тот оживлённо указал направление и закричал: "Туда, туда!" 
 После того, как охотники исчезли, кролик превратился в фею и сказал: "Ты помог мне. Я исполню три твоих желания. Назови их". 
 Но Джонатан не смог ничего придумать, так что фея согласилась выполнить их, когда понадобится. 
 И Джонатан продолжал идти и пришёл в королевство без происшествий. 
 И он пошёл к королю и попросился на работу. 
 Но, как распорядилась удача, король был в очень плохом настроении этим днём. И он выплеснул своё настроение на Джонатана. 
 - Есть кое-что, что ты можешь сделать. Вон на той горе три ведьмы. Если сможешь убить их, я дам тебе 5000 крон. Если не сможешь, я отрублю твою голову! У тебя есть 20 дней. 
 Сказав это, он отпустил Джонатана. 
 "И что мне теперь делать, - подумал Джонатан. - Ну, нужно попробовать". 
 Затем он вспомнил о трёх обещанных ему желаниях и отправился к горе. 
 *** 
 Джонатан находился у горы и собирался пожелать нож, чтобы убить ведьму, когда услышал голос в своём ухе: "Первую ведьму нельзя проткнуть. 
 Вторую ведьму нельзя проткнуть или задушить. 
 Третью ведьму нельзя проткнуть, задушить, и она невидима". 
 С этим познанием Джонатан обернулся вокруг и никого не увидел. Затем он вспомнил о фее и улыбнулся. 
 Затем он отправился на поиски первой ведьмы. 
 Наконец он нашёл её. Она была в пещере у подножия горы и выглядела противной каргой. 
 Он вспомнил слова феи, и прежде чем ведьма сделала с ним что-либо ещё помимо мерзкого взгляда, он пожелал, чтобы ведьма была задушена. И надо же! Так и случилось. 
 Теперь он отправился выше в поисках второй ведьмы. Чуть выше была вторая пещера. Здесь он и нашёл вторую ведьму. Он уже собирался пожелать ей задохнуться, когда вспомнил, что её нельзя задушить. И прежде чем ведьма сделала с ним что-либо ещё помимо мерзкого взгляда, он пожелал, чтобы ведьма была раздавлена. И надо же! Так и случилось. 
 Теперь ему оставалось убить только третью ведьму, и он получит 5000 крон. Но на пути вверх он тщетно пытался придумать как. 
 Затем у него родился чудесный план. 
 Итак, он увидел последнюю пещеру. Он подождал снаружи, пока не услышал ведьмины шаги. Затем он подобрал несколько больших камней и загадал желание. 
 Он загадал, чтобы ведьма стала нормальной женщиной, и надо же! Она стала видимой, и Джонатан забросал её голову камнями, которые держал в руках. 
 Джонатан получил свои 5000 крон, и они с отцом жили после этого счастливо. 
 Конец