---------------------------------------------


 Кирпичев Вадим
 Экспертиза

 Вадим Кирпичев 
 Экспертиза 
 - Здрасьте, я принес вам проект модифицированного перпетуум мобиле! 
 Люська хихикнула и уткнулась в пишущую машинку. Вздохнув, я отодвинул рукопись. 
 Пиджак помят. Глаза сверкают. В руке черный портфелище, от габаритов которого у меня разом заныли все зубы. В таких баулах наши кулибины из глубинки таскают чертежи фотонного движка, вырезку из районной газеты с заголовком "Есть умельцы в Великих Кочках!" и грязные носки в полиэтиленовом пакете. 
 - Не может быть. 
 - Точно, вам говорю! 
 "Чайник" аж пыхтел от распиравших его эмоций, Новенький, бурлящий энтузиазмом "чайник", еще не битый по инстанциям да редакциям. 
 - Хорошо, хорошо. Пусть будет вечный двигатель. Но не ослышался ли я? Вы сказали - модифицированный? 
 - Еще как! 
 - Это грандиозно. Но почему так скромно? Может, все-таки усовершенствованный. 
 - Надо подумать... знаете, так точнее. Как приятно встретить в редакции умного человека! 
 Мужик бросился обнять родственную душу. 
 - Кстати, кто вы по профессии? 
 - При чем здесь профессия? Ну лесник. 
 - Лесник... н-да. 
 - Моя изба на Лысом Холме стоит. Слыхали? 
 - Извините. 
 - Всего час делов от города - места сказочные. Если понадобится душой угомониться, приезжайте. По траве босиком пошлепаете, на холм поднимитесь. Там у меня сюрприз приготовлен! 
 Глаза мужика горели. Вдруг остро захотелось куда-нибудь к ручейку из нашего цементного мешка. 
 - Банька? 
 - Ха! Моя упрощенная действующая модель перпетуум мобиле. 
 Наваждение сгинуло. 
 - Понятно. Что, она у вас там воду в бочку качает? Пилу приводит в движение? 
 - А вы откуда знаете? 
 - Так. Давайте ваш опус, и до понедельника, Неделя трудная - раньше я экспертизу не проведу. Постойте... как называется место вашего творчества? Лысый Холм? Не о нем ли ходят разные слухи? 
 Мужик потупился. 
 - Он самый. Это о нас брешут. 
 - Ведьмы, лешие, аномальные явления... 
 Гость совсем помрачнел, глаза его дико сверкнули. 
 - Суеверия все. Ну вылетают самолеты из-под земли военные шалят, а так обычный кедрач и вообще... 
 - Товарищ, у вас совесть есть? 
 В разговор въехала наша Тамара. Голос негромок, но парализующ. Прежде чем осесть в редакции, она работала буфетчицей. 
 Мужик ей ответил улыбкой. Наивный. 
 Тамара смотрела в упор. Куда там немецкой овчарке, хотя до воспитательницы детского сада не дотягивала. 
 - Не мешайте Василию Сергеевичу работать. Вам русским языком сказано - приходите через неделю! 
 Мужик подставил вторую улыбку. Совершенно благостную. И сгинул, как пришел. 
 Одобрительно кивнув Тамаре, я стал трясти портфель над головой. Подумал. Бросил на стол. Пару раз заехал с правой, врезал с левой, прошелся серией. Затем швырнул на пол и стал энергично пинать ногами. 
 - Чем вы таким интересным занимаетесь, Василий Сергеевич? - Люсьен удосужилась поднять бровку. 
 - Разве не видно, Люся? Провожу экс-пер-ти-зу. 
 Объяснять было трудно - дыхания не хватало. Я уже прыгал на портфеле двумя ногами. 
 Завершив экспертизу, пристроил портфель возле стола. Пусть теперь докажет, что я не пыхтел над его рукописью. 
 - Василий Сергеевич, миленький, и это вся экспертиза? 
 - Отчего же, могу сжечь автора на костре. 
 Одно удовольствие - наблюдать за личиком Люсьен. На нем легко читался ход битвы между генами Евы и средним техническим образованием. Битва не затянулась. 
 - Вы совсем не заглянете в портфель? А вдруг там настоящий вечный двигатель? Или что-то необыкновенное и удивительное? 
 - Гм... Необыкновенное и удивительное. Люся, вы помните, чего нам стоил последний визит изобретателя перпетуум-мобиле? Пропажи двух лампочек: в коридоре и в мужском туалете. Причем вторую упер из-под зацементированного колпака! 
 "Необыкновенное и удивительное! Для меня, редактора молодежного журнала со стажем? Для человека, который еще пятнадцать лет назад в один день бросил курить и доказывать теорему Ферма? Мне за сорок - полжизни ушло на суету. И тратить время на безумные прожекты? Нет. Я буду работать над рукописью по истории промышленности Урала восемнадцатого века. Вот чем надо заниматься! Настоящим, реальным, полезным делом. Неужели непонятно?" У меня всегда получались бесподобные монологи. Про себя, молча. Да и что можно объяснить такой молоденькой и симпатичной сотруднице? Вздохнуть и пожать плечами. 
 Уходя домой, невольно обратил внимание на лампочки. Все целы. Но даже это меня не насторожило. 
 Входная дверь скрипнула в полночь. 
 - Беги, встречай своего балбеса, - кивнул я жене. 
 Мне надо было успокоиться. Сыну предстоял вступительный экзамен в институт, а наш дурачок по дискотекам шлялся. У знакомых в прошлом году сыновья не поступили, потом бездельничали. В итоге: один - мотоциклист, второй - наркоман. А дружки дебильные? А подружки? Слов нет! 
 Успокоился как мог и поторопился сменить жену на кухне. 
 Сын читал газету, жевал бутерброд с колбасой, хрустел печеньем и прихлебывал компот. Все одновременно. 
 - О чем ты думаешь, Игорь? 
 - Наши в финале продуют, папочка. 
 - Ты дурачка не строй. Золотая медаль не карт-бланш на глупости. Где шлялся? 
 И пока Игорь, закатив глаза, любовался лампочкой, я ужасал его судьбами своих старых друзей, талантами грозивших небесам и пошло спившихся, волочил на обозрение по ступеням десятилетий скелеты предков, сгубивших себя водкой и заоблачными мечтаниями, предрекал Игорю стезю тысяч наших российских недоучек, пустивших жизни в распыл на ерунду: поиски снежного человека, лудеж в сараях гравитационных движков, написание трактатов по обустройству всего мира - на весь этот "расейский" интеллектуальный алкоголизм. 
 В заключение припугнул ребенка последним сумасшедшим. 
 - А что? Здорово! Вечный движок - это по-нашему. Раз-два и решены все проблемы! 
 Если я и повысил голос, то на полтона... И почему утром со мной жена не разговаривала? 
 Очередной понедельник начался в издательстве, где благополучно угробил полдня. Снова нелады с бумагой. В редакцию добрался голодный, злой. И что я вижу... 
 Тамара лежала на полу, на мятом пиджаке. Краснорожий сибирский мужик вовсю медитировал лапищами над бюстом моей сотрудницы. Люсьен вела себя скромнее: разбросав на стороны света руки и ноги, она принимала нирвану прямо на столе начальника. На моем то бишь. 
 Когда паника рассаживания стихла и сквозь облако французских духов стали проявляться предметы, я повернулся к гостю. 
 - Так вы и лечите еще? 
 Здесь загалдели мои дамы, мол, он чудесным образом снимает головную боль (скорее оригинальным) и снимает не только ее (хорошо бы - только). 
 Жест получился императорским. Все смолкли. 
 Вы не ответили на мой вопрос. 
 - Пытаюсь. 
 Смущенным мужик не выглядел. 
 - И многих исцелили? 
 - Некоторых. 
 - Понимаю. Что за пустяки для человека, преподнесшего миру перпетуум-мобиле. Извините - модифицированный перпетуум-мобиле. 
 Помолчали. 
 Молчать мужик умел. 
 Врать расхотелось. 
 - Приходите-ка еще через недельку. Не смотрел я ваш опус со временем туго. 
 - Знаю. У вас ведь важные дела. 
 И будь я проклят, если в глазах мужика не мелькнуло что-то похожее на насмешку. 
 Тамара подхватила целителя под локоток и, тараторя, заглядывая в лицо, повела к выходу. 
 Чего-то я не понимал. "Чайник" - существо трепетное. Нет у него права на умный взгляд. Прибавьте темное место жительства, замашки экстрасенса - чем черт не шутит! 
 Заглянуть в бумаги? 
 Черный портфель, словно подслушав мои думы, высунул свою радостную морду. Я решительно нагнулся и со всего маху локтем впечатался в острый угол стола. 
 - О, мама мия! 
 Я вдруг понял в с е. Еще презрительно кривил губы, еще распинался на вольтовом столбе, а тайну мужика, секрет его взгляда знал. Как только сразу не догадался? Он из староверов. Будут очи лучиться, если не пить, не курить да телик сменить на закаты. 
 Хорош редактор - чуть было не взялся за экспертизу вечного двигателя! Локоть заныл нестерпимо. Слава Богу, я начальник, а босс всегда может поднять себе тонус работой. 
 О, как я орал! Грозный и неумолимый, как железнодорожное расписание, нависнув над бедными женщинами, я громыхал, я указывал, я буквально стирал в порошок своих подчиненных. В общем, руководил. Люся затихла мышонком. Тамара поедала меня восхищенным взглядом. Она обожала такие минуты. Поставив своих дам на место по крайней мере на год, я закопался в рукопись. 
 Прошло минут пять. По чадящей мастерской восемнадцатого века разлился запах растворимого кофе и, растолкав тени мужиков да баб, перед глазами нарисовалась джинсовая юбка. И девчачьи коленки. 
 - Василий Сергеевич, - Люся заерзала на краешке стола. 
 - Чего? 
 - Ваш кофе и бутерброд. 
 - Спасибо. 
 - Василий Сергеевич, миленький, Посмотрите его бумаги... 
 Я потер локоть. 
 - И не подумаю. 
 - Хотя бы таблицы. 
 - Люся! Что сие значит? 
 - Я утром случайно заглянула в портфель, одним глазочком. Знаете, после этого совсем зауважала - я там ничего не поняла! Что-то о вакууме... 
 - Это все? 
 - В том-то и дело. В дырке подкладки я нашла его моментальное фото. Никогда не догадаетесь, где он снят! 
 - Швы не забыла распороть? 
 Люсьен отмахнулась и для пущего эффекта вытаращила глазки - зрелище, доложу вам, не для холостяков. 
 - Он снят на фоне Эйфелевой башни, Василий Сергеевич! 
 - Ясно. Там, слева, плюшевые львы должны быть - у кооператоров снимался. 
 - Да ну вас. Это настоящий Париж - мне ли не знать. Париж - это... 
 Кто есть и откуда пошли люди русские? Величайшая загадка истории наполовину разъяснилась. Арии, сколоты, этруски (этрусские!) - от них выводят славянские корни ученые мужи. Не знаю. Насчет всех славян не уверен. Но прародину славянок укажу - Лютеция. 
 - Париж, как интересно... - борясь с зевотой, я попытался изобразить требуемую эмоцию. 
 Люсьен полностью утвердилась своим мини-плацдармом на столе и болтала ногами. 
 - Итак, шеф, что будем делать? 
 Я посмотрел на коленки, на дверь. 
 - Хорошо, Люсечка. Возьму домой эту пор-р... этот портфель и посмотрю, что он там наваял. 
 Удивительно, но до конца рабочего дня мы работали. Да я еще часок прихватил. Не забыл и портфель. 
 Неделя промелькнула птицей в окне, утомив трудами и ожиданием понедельника. Хорош денек для экзамена? Тут грудь теснит, жена черная стала, а Игорек знай себе улыбочки строит, сопляк. Что-то будет сегодня? 
 Дверь открылась, едва мои дамы упорхнули в универмаг, ровно в полдень. Хоть часы сверяй. Чтобы не застонать, пришлось ухватиться за челюсть. 
 - Прошу вас, усаживайтесь, - еле слепил улыбку на лице, надо всерьез обсудить вашу рукопись. 
 Надо ли говорить - я о ней вчистую забыл! 
 Мужик сел. Выглядел он не рассеянным, нет. Просто у него были глаза человека, отправляющегося в очень дальнее путешествие. 
 - Вы далеко не глупы - позвольте прямо сказать: вечный двигатель невозможен. Это нарушение законов природы. 
 - Само собой. Но я... 
 - Будьте скромней. Выслушайте человека с высшим техническим образованием. 
 И я пустился в рассуждения об энтропии, законах термодинамики, принципе Паули и прочая. К концу лекции мой лесник выглядел так, будто его приговорили к пожизненному проживанию в городе. 
 - Все поняли? 
 - Да. 
 - Мой вам совет - займитесь тем, что умеете. Травки там собирайте, зубы заговаривайте. Рукопись я завтра верну. 
 Гость покачал головой. 
 - Так вы за ней вернетесь? 
 - Может быть. 
 - И когда? 
 Он повернулся от двери. 
 - Лет эдак через двадцать. 
 - Простите... 
 - Эх вы! Последняя надежда была на вас, русских. А насчет сына не волнуйтесь - все у него будет в порядке. 
 И ушел. 
 Впервые в жизни меня смогли напугать закидоном цыганского пошиба. Всеми ребрами я почувствовал молотящее сердце. Успокоился в восемнадцатом веке. 
 По приходу домой первым делом отыскал портфель, прихватил мусорное ведро и направился к выходу. Историю вечного двигателя надо было доводить до логического конца. Шаги внизу - легкие, частые. По ступенькам взлетел Игорек. 
 - Пять! Собирайте на сельхозработы! 
 Когда переполох в квартире улегся, вспомнил о черном портфеле. 
 Очнулся не скоро - за окном серел рассвет. Не читая, перелистнул последние страницы и ... закурил. Всю жизнь я давил в себе мечту о настоящем великом деле. Сколько лет боялся и мучился, заставляя себя просто жить. Глупец. Судьба дарит один шанс за жизнь. Такой шанс. Нет! Да-ри-ла. 
 Проект был не просто чудом, а вкуснейшим интеллектуальным блюдом. Плавающие константы, условно-знаковая математика, нестандартная топология, полтора мнимых измерения плюс совсем уж непонятные навороты делали проект невероятно дерзким и гармоничным. 
 Он не технологий искал, а нашего извечного презрения к мировым законам. Где же тебя носила годков эдак восемьдесят тому назад, родимый? 
 От внезапной мысли я усмехнулся. Экспертиза таки состоялась! И теперь я точно знал, КТО ее проводил. 
 Взойти на холм... вовсе не обязательно, если хочешь узреть вечный двигатель. Тихо, чтобы не разбудить сына, я вышел на балкон. Над крышами краем показалось солнце. В небе гасли последние звезды. Наша старенькая, примитивная модель перпетуум-мобиле, Вселенная, сияла во всей красе над моей головой.