---------------------------------------------


 Клабал Радомир
 Если вы такой умник, то скажите, где трупы

 РАДОМИР КЛАБАЛ 
 ЕСЛИ ВЫ ТАКОЙ УМНИК, ТО СКАЖИТЕ, 
 ГДЕ ТРУПЫ? 
 Перевод с чешского Г. Дунды 
 - Что предложите на ужин? - спросил единственный посетитель ресторана "Орленок". 
 - Только зельц с луком. Горячее готовить невыгод
 Пер. изд.: Klabal R. Kde mate mrtvolu, vy chytraku?: Stalo se zitra.- Praha, Svoboda, 1984. c перевод на русский язык, "Мир", 1988. 
 но, - кельнер кивнул головой в сторону пустого зала. 
 - Но еще не так поздно. 
 - Вы, наверное, не здешний? У нас тут всегда было народу битком, пока в городе вдруг не стали пропадать люди. В прошлую пятницу пропал третий. Ходят слухи, будто объявился какой-то кровожадный маньяк. Чуть стемнеет, и никто уже не выходит на улицу. Но я считаю, что это глупость: ведь трупов-то не нашли. Так будете есть зельц? 
 - Да. Принесите, пожалуйста. 
 Кельнер удалился на кухню, а когда вернулся с порцией зельца и плетеной хлебницей, посетитель спросил, что тот думает по поводу этих загадочных исчезновений. 
 - Я? Да ничего, вряд ли это убийства. Младшего Зикла, который пропал первым, я сам не знал, а знаком только с его отцом. Старик иногда наберется лишнего и воюет с женой, когда та приходит за ним. Но кому надо убивать его сына, студента техникума? Говорят он был головастый парнишка, добряк и тихоня. Его карманы были набиты книжками, а не деньгами. Откуда им взяться, если папаша - выпивоха, а мать - бухгалтерша в коммунальной конторе? 
 - А двое остальных? 
 - Доктор Кожела? Этот работал врачом в заводской поликлинике. Свойский мужик. В своем роде, но честный, приличный человек. Холостяк, почитай, весь город ходил у него в друзьях. Люди шли к нему, как к духовнику на исповедь, женщинам нравился, но амурных дел за ним никто не замечал. А вот у инженерши Рабицовой, у этой все наоборот. Уверен, не одна местная дамочка облегченно вздохнула после ее пропажи. Из мужчин вряд ли кто желал ей плохого. Будь у нее с доктором причина прятаться, можно было бы подумать, что они нашли себе гдето райский уголок. Оба холостые, красивые собой - из них получилась бы хорошая пара. 
 - А если они все же скрывали свою взаимную симпатию? 
 - Может, оно и так. Но у меня другие соображения. Наверно, правда, фантастические... Я недавно где-то читал, что наука обогнала даже самую смелую фантастику. Не хотите ли пивка? А то я надоел вам своей болтовней. 
 - Напротив, все это мне очень интересно. 
 - Вы не из газеты? 
 - Нет. Приехал в командировку. 
 - На автозавод? Наверно, в новой гостинице поселились? Могли бы и у нас, хотя здесь номеров маловато - всего пять. Ведь этому дому за полвека перевалило. Но если хотите... 
 - Нет, спасибо. Вы так и не поделились вашими соображениями. 
 - Ах, да. Если вас интересует. До войны здесь жил такой Спирит. Спирит - это его фамилия. Он был доктор права, но практикой не занимался. Говорили, что он получил богатое наследство. Так этот Спирит - одна фамилия чего стоит! устраивал раз в полгода для местной верхушки спиритические сеансы. У него имелся шикарный номер. Он пристально смотрел на шкаф, в котором стояло сто семьдесят семь книг, и тот полз из одной комнаты в другую через пятисантиметровый порожек. А сам Спирит не вставал со стула. На другой день старик Грабек - он и сейчас еще в добром здравии - вместе с тремя другими силачами перетаскивали книжный шкаф на прежнее место. Обратно вернуть шкаф он не мог: сил не хватало, даже потом недели две его возили на коляске. Однажды Спирит устроил так, что исчез молодой советник. Причем кругом стояли люди. На другой день инспектор рыбнадзора нашел советника на берегу реки. Тот ничего не помнил и не знал, кто он и как его зовут. Скажете - небылицы? Но через много лет на том самом месте на берегу решили построить завод точных приборов. Сделали замеры, и оказалось, что завод строить нельзя из-за каких-то магнитных отклонений, которые не могли объяснить и которые могли отразиться на производстве. Завод все же построили, но автомобильный и выше, на горе. Вот я и думаю, что в пропаже людей тоже виноват сверхмагнетизм, кажется, это так называют. Им, похоже, пользовался Спирит. Не верите? А как насчет магнитных браслетов? Некоторым они помогают. Кстати, молодого Зикла в последний раз видели как раз на лугу у речки! 
 Начальник городского отделения полиции, взглянув на вошедшего капитана Кршика, едва сдержал улыбку. Ноябрьское солнце на миг заглянуло в помещение, и в его лучах рыжая шевелюра капитана вспыхнула ярким пламенем. Он коротко изложил гостю из областного центра историю странного исчезновения троих сограждан. 
 - И это все? - удивился капитан. - А кельнер из "Орленка" вчера вечером рассказал мне куда больше. 
 - Ну а парикмахер на главной площади вообще знает больше всех, - не без раздражения ответил начальник отделения. 
 - Судя по всему, - невозмутимо продолжил капитан, - завтра можно ожидать следующего исчезновения. 
 - Не исключено. Рабицова исчезла через неделю после Зикла, Кожела - через восемь дней после Рабицовой. После исчезновения Кожелы прошло уже шесть дней. 
 - Если только Рабицова не сбежала к какому-нибудь поклоннику, как уже было однажды, хотя тогда она отсутствовала всего два дня, и если Зикл не ушел от своего невоздержанного родителя, а доктору его кабинет не опостылел настолько, что... - капитан ребром ладони провел по шее. 
 - Буду рад, если ваши предположения подтвердятся, - помолчав, ответил начальник отделения. - Но как объяснить вереницу этих событий? К тому же Рабицова свой отпуск уже отгуляла! 
 Капитан нетерпеливо поднялся. 
 - Чтобы сдвинуться с мертвой точки, следует действовать поэнергичнее. Исчезновения происходили в вечерние часы. С завтрашнего дня снимите все патрули. Приманкой буду я сам. 
 Дождь моросил не переставая. От пронизывающего холода Кршика стало познабливать. Он попрыгал на месте, надеясь немного согреться. Ни вчера, ни позавчера он так никого и не встретил, хотя проторчал на улице до трех часов ночи. У него уже пропала всякая охота бродить вечерами по городу. Он миновал арку в нижней части площади и направился к церкви, намереваясь обогнуть ее и пройти к мосту, чтобы завершить последний круг. 
 Когда он подошел к церкви, ему показалось, что он слышит в ночной тишине чьи-то шаги. Кршик остановился и прислушался. Теперь он отчетливо слышал твердую поступь. Всматриваясь в темноту, Кршик инстинктивно нащупал кнопку рации. Когда прохожий подошел совсем близко, капитан разглядел пожилого мужчину, согнувшегося под тяжестью ноши. Кршик вынул руки из карманов и закурил, а мужчина, поровнявшись с ним, остановился и опустил на землю сверток. 
 - Дежурим? - спросил он. 
 Удивленный Кршик молча кивнул. Пока он раздумывал, что бы спросить в ответ, полуночник затараторил, объясняя, что возвращается от брата, который живет внизу за мостом, что брат живет один и уже несколько дней хворает. В такую погоду схватить грипп ничего не стоит. Сегодня он задержался у брата дольше обычного. А несет братово белье, которое он завтра собирается сдать в прачечную. Тяжеленное, черт бы его побрал. Даже не подумаешь, что грязь может весить столько, что от нее немеют руки. Слава богу, что тут уже близко. 
 - А вы не боитесь ходить один в такое позднее время? Вы, наверно, слышали, что в городе исчезают люди? 
 - Слышал. А чего мне, старику, бояться? Когда торопишься домой, думаешь только о том, как бы быстрее дойти. Однако не стану вас задерживать. Доброй вам ночи! - он нагнулся и кряхтя поднял сверток с земли. 
 - Минуточку, - Кршик преградил ему дорогу. - Предъявите ваши документы! 
 - У меня нет документов. Я не ношу их с собой. 
 - В таком случае я вынужден пойти с вами, - заявил капитан. - Да и вам со мной безопаснее. Дайте-ка сверток - я вам помогу. 
 - Вы очень любезны. Премного вам благодарен. Я живу недалеко, на Медовой улице. 
 Вскоре они оказались на улице с одноэтажными домами, окруженными полисадниками. Один-единственный фонарь отбрасывал мутный желтый свет вокруг столба. 
 - Вот мы и дома, - незнакомец толкнул плечом калитку из железных прутьев и потянул капитана за сверток вслед за собой. - Кофейком не попотчую, потому как сам не любитель. Надеюсь, вы не намерены у меня долго засиживаться? 
 Старик локтем толкнул незапертую дверь, пошарил рукой по стене и щелкнул выключателем. Скудный свет едва осветил пахнущий сыростью холодный коридор, который, по всей вероятности, выходил во двор. Они миновали первую дверь, а у второй двери мужчина остановился, открыл ее ключом и жестом пригласил капитана войти. 
 - Только после вас, - Кршика все еще не покидала настороженность. Он вошел и застыл от изумления, оказавшись в прекрасно оборудованной лаборатории. 
 - Здесь у меня кухня, а гостиная и спальня находятся рядом. Я тоже живу один. Предлагал брату переехать ко мне, но он не захотел. Старые люди, как кошки, любят жить сами по себе... - он подошел к столу, выдвинул ящик и стал рыться в нем. Отыскав паспорт, он протянул его капитану. Кршик раскрыл документ и прочел: Алоис Чиржичек. Он хотел еще посмотреть штамп с места работы, но Чиржичек его опередил, сообщив, что давно на пенсии. По болезни, из-за страшных головных болей и головокружений. Пробовал лечиться, но... не помогло, и он получил пенсию по инвалидности. Последнее место работы - городская больница, где он тоже надеялся подлечиться, но от процедур и лекарств не было никакого проку. 
 Капитан захлопнул паспорт и указал им на стеллажи и длинный стол со склянками и аппаратурой. 
 - Все это принадлежит вам? 
 - Разумеется. 
 - Чем вы занимаетесь? Надеюсь, в местной больнице ничего не пропало? 
 Чиржичек протянул руку, чтобы взять паспорт. 
 - В больнице я насмотрелся всяких экспериментов и увлекся ими. Кое-какие списанные приборы мне подарил главврач Долник. Остальное купил или сконструировал сам. 
 Кршик улыбнулся и пошутил: 
 - Где же скрыт мозг, превосходящий самого Эйнштейна? 
 - Зачем он мне? 
 - Умная голова всегда в цене. Не так ли? 
 - Безусловно. Но при сердце и душе. Мозг без души и сердца может натворить бед. 
 - Каково направление ваших исследований? 
 Чиржичек что-то невнятно буркнул и отмахнулся, как бы давая понять, что объяснять пришлось бы слишком долго. 
 - Вас, небось, уже разыскивают ваши коллеги. Не дай бог заявятся сюда! 
 - Надеюсь, вы не боитесь стражей порядка? Уж больно загадочный у вас вид. Итак, чем вы занимаетесь? 
 - Проблемой регулируемой эволюции индивидуума. 
 - Вот как? А я полагал, что это педагогическая проблема! - заметил Кршик. 
 - Я имею в виду биологическую эволюцию, причем в фазе эмбрионального развития, поскольку меня интересуют возможности перестройки структуры зародыша. 
 - Хм. И как далеко вы продвинулись в изучении этой проблемы? 
 - Молено сказать, что я добрался до цели и купил обратный билет. 
 - Ну, значит, вам есть чем похвастать? - спросил Кршик не без иронии. 
 Чиржичек задумался, а затем ответил с неподдельной искренностью: 
 - А почему бы и нет? Некоторыми своими мыслями я поделился с доктором Кожелой, но тот сказал, что я сумасшедший. А я, между тем, достиг успеха, который... который пока и сам не в состоянии осмыслить. 
 Чиржичек показал на три стеклянных сосуда, каждый емкостью литров в тридцать, на три четверти их наполняла розово-молочная студенистая жидкость. 
 - Вот результаты моих трудов. 
 - Похоже на фруктово-молочное желе. Однако, судя по вашим словам, это - живая вода! 
 Чиржичек рассмеялся: 
 - А ведь вы правы! Удачное определение. Хотя на самом деле это вода и в то же время не вода... Можете на нее взглянуть, - предложил он криминалисту и отдернул занавеску рядом с сосудом. Там стояла ванна, до половины наполненная розовой жидкостью, в которой виднелись части человеческого скелета. 
 - Ведь это... - начал Кршик и поперхнулся. 
 - Вот именно, - кивнул Чиржичек. - Это - останки человека. Берцовая и бедренная кости, позвонки, челюсть. 
 - Откуда у вас все это? - изумился Кршик. 
 Но Чиржичек не ответил. Он подошел к холодильнику, достал из него две бутылки тоника, открыл их и одну из бутылок протянул криминалисту. 
 - Выпейте! - он ждал с протянутой рукой до тех пор, пока Кршик не взял бутылку. - У вас наверняка пересохло в горле. 
 Капитан настороженно посмотрел на Чиржичека, но спокойный и прямой взгляд старика обезоружил его. Он взял бутылку и сделал глоток. Холодный напиток остудил мысли, и его тут же осенило, что количество сосудов со странным содержимым соответствует числу пропавших людей. А в ванне находится четвертый, которого пока никто не разыскивает. 
 - Кто это?! - рявкнул капитан. 
 - Не хотите присесть? В двух словах не объяснишь. 
 - Меня интересует его имя! Остальное изложите при допросе. 
 Чиржичек сник. 
 - Эх, вы... - произнес он, глотнув из своей бутылки, а потом доковылял до рабочего стола и с трудом сел на стул. 
 - Итак, сначала о живой воде, как вы ее назвали... Без воды нет жизни, вернее, вода - это сама жизнь. Да и человек на восемьдесят процентов состоит из воды. 
 Кршик допил тоник, поставил бутылку на стол и тоже присел. 
 - Да и происхождением своим человек обязан воде! Вам ли этого не знать! Только вода обеспечивает кругооборот веществ в любом организме. Вы не задумывались, почему люди любят смотреть на бегущую воду? Мною в этот момент всегда овладевает ощущение, будто я гляжу на водораздел между бытием и небытием. Вода породила жизнь и поддерживает ее. Вода - живой минерал. Клетка, первичный элемент жизни, - не что иное, как водная суспензия белков с примесью других веществ. Клетка - вода, которая неведомо почему спряталась в крепости, называемой оболочкой. А когда ей надоедает быть затворницей и участвовать в удивительных биологических процессах, она возвращается к остальной воде - в реки, в моря. То, что не было в клетке водой, превратится в прах. И снова какая-нибудь вода, пожелавшая уединиться, соберет частички пыли и замкнется в новой клетке. Вода, из которой мы состоим, уже несметное количество раз побывала в клетках цветов, лани, сверкающих стрекоз... 
 - Все, что вы говорите, весьма любопытно, однако меня больше интересует, чем наполнены эти банки. 
 Чиржичек поглядел на сосуды. 
 - Людьми, - спокойно ответил он. - В них находятся целиком растворенные люди. Дис-со-ци-и-ро-ван-ные. Их зовут Кожела, Рабицова и Зикл. 
 - А в ванне? 
 - Неизвестный бродяга. 
 - Надеюсь, вам понятно, что вы признались в убийстве четырех человек? 
 - В чем я признался? - Чиржичек смотрел на него с недоумением. - В убийстве четырех человек? Вы с ума сошли! 
 - Я?! - взревел Кршик. - Сейчас вы пойдете со мной в участок. Там доведем разговор до конца. 
 - Я никого не убивал! Если вы такой умник, то скажите, где трупы? 
 - Судя по всему, в этих банках и в ванне. 
 - Итак, по-вашему, это трупы! А совсем недавно вы назвали жидкость живой водой. Да это и есть живая вода! У этих людей каждый волосок на месте и целее, чем после посещения педикюрного кабинета или парикмахерской. Вам приходилось арестовывать парикмахера за то, что он вас побрил? А ведь он снимает с вас живые частички - вашу щетину. Эта троица не улетучилась, не заколочена в ящик, не засыпана землей и не сожжена. Каждая их частичка на своем месте, а удален лишь избыток воды. Изменитесь ли вы, когда выпьете воды у соседей? Или сходив в туалет? Вряд ли! Им не хватает немного воды - и все. Но они живы. Все трое! 
 - У вас слишком оригинальный взгляд на существование. 
 - А у вас? 
 - Что - у меня? 
 - Что вы, к примеру, считаете признаками существования? 
 - Осязаемость, различаемость в пространстве... Черт побери, я не философ. Существование означает уйму вещей. Хотя бы возможность разговаривать. Вы можете разговаривать с вашей живой водой? 
 - Зачем? Что дают разговоры? Я понимаю, что у многих существование сводится к болтовне, однако я скорее согласен с тем, что вы сказали вначале, - различаемость в пространстве. И ничего больше. Иначе придется вспомнить о душе. А она-то и не существует, ибо неосязаема и неуловима во времени и пространстве. Если у этих людей, - Чиржичек кивнул головой в сторону банок, - не было души, они все равно существуют, как вы или я. А если она у них была, то докажите, что они ее лишились и что это дело моих рук. То, что вы представляете собой в настоящее время, то есть плоть, суть не что иное, как дифференциация и специализация комплекса клеток. Возможно, прокурор найдет зацепку для обвинения в совершении преступления. Однако накопленный до сих пор опыт подтверждает, что дифференциация и специализация всегда ведут к гибели. Чем выше специализация, тем ниже жизнеспособность. 
 Пчелиная матка специализируется на откладывании яиц, и если ей не подсовывать пищу под самый хоботок, она погибнет. Тогда как диссоциированные существа не имеют внутренней структуры или дифференциации, а следовательно, являются стабильными, идеально стабильными. Они находятся в состоянии абсолютного равновесия в соответствии со вторым началом термодинамики. Не кажется ли вам мое объяснение слишком сложным? 
 Кршик не успел ответить. 
 - В таком случае постараюсь несколько упростить свои объяснения. Допустим, у вас имеются две краски - желтая и голубая. Смешав их, вы получите зеленую, однако ценой потери желтой и голубой. А из зеленой их вы уже никогда не выделите. А жизнь есть анклав, в котором зеленое посредством устройства, называемого существом, с удивительным совершенством разделяется на все оттенки желтого и голубого. Но любое живое существо превращается в прах. Из праха мы восстаем и в прах обращаемся. А я превратил прах в раствор. Об убийстве можно говорить, если я вылью содержимое этих сосудов в канализацию, предоставив строительный материал организма в распоряжение других живых существ, что, собственно, мы делаем при погребении тела. Однако пока раствор находится в сосуде, существо продолжает процесс развития, дифференциации. И если организм вернуть в обычное состояние, в нем появятся новые оттенки голубого и желтого. 
 - И вам это удастся? - недоверчиво спросил капитан. 
 - Я на это надеюсь. 
 - Ах, надеетесь? - опомнился Кршик. - Что ж, надейтесь! Неприятностей вам не избежать в любом случае. 
 Увлекшись рассуждениями, Чиржичек пропустил замечание капитана мимо ушей. 
 - Вы только представьте себе процесс обратной дифференциации! 
 - Я представляю себе судебный процесс над вами, так как считаю невозможным превращение этого желе в живых людей. 
 - Крысы, которых я научил разыскивать в лабиринте пищу, после диссоциации и обратной эволюции ориентировались в любом лабиринте сразу же, без предварительного обучения. Подумайте, какие возможности открываются перед человечеством благодаря моему открытию? Возьмем, к примеру, Зикла. Талантливый, умный парень. Его мозг должен содержать определенное вещество, некую специфическую разновидность ДНК, нечто такое, что формирует его мышление. Если Зиклу удастся сохранить максимум воли, его мозг будет производить или содержать это вещество до преклонного возраста. Если же по каким-нибудь причинам он обленится, потеряет способность учиться и творить, то уже в сорок лет станет таким же выпивохой, как его папаша. Слишком многое зависит от среды, и мы не знаем, станет Зикл бездельником или ученым. Парню жить. несладко из-за грубости и скандального характера отца. Ни с того ни с сего старик Зикл влепил пару пощечин директору техникума, в котором учится юноша, и боюсь, это отразится на его оценках. А я могу ему помочь. Умственные способности юного Зикла усилены значительным объемом фактических знаний, разнообразного опыта. С точки зрения науки все это можно объяснить определенным химическим балансом мозга. Когда Зикл снова станет творить, он не сможет исключить привнесенный материальный компонент. Опыты, которые я проводил на крысах и собаках, показали, что диссоциация оказывает заметное влияние на увеличение способностей мозга. В случае Зикла - это способность к творческому усвоению приобретенных знаний. Вначале мозг Зикла формировался школой, но ему следует закончить институт, чтобы мыслить понаучному. Во время учебы в вузе его мозг будет формироваться уже эволюционным путем, в котором участвует и химия, развитие структурных связей между мозговыми клетками, нейронных синапсов. Вам понятно? Сложно, не так ли? Возьмем, к примеру, вас. За время работы в полиции вы накопили опыт, который укрепил комбинаторные способности вашего мозга, умение логически и точно рассуждать, находить тонкие связи между разными Явлениями, предугадывать периодичность их появления и указывать правильный ход причин и следствий. Конечно же, ваши способности имеют некий предел. Будь они совершенными, вы бы сейчас не сидели здесь. Я бы сидел у вас. Вы бы не попались на мою удочку. Но когда я вас растворю и помогу вам эволюционировать, вы возродитесь с мозгом, идеально приспособленным к мышлению, которое необходимо криминалисту в его повседневной работе. Если вы хорошо стреляете из пистолета, вам больше не будут нужны постоянные тренировки, ибо после диссоциации эта ваша способность станет как бы врожденной. 
 - Не хотите ли вы сказать, что собираетесь меня запихнуть в один из ваших аквариумов? 
 - Без особого труда. Но я еще не закончил. 
 - Закончили! Хватит! Остальное доскажете в городском отделении. 
 - Как вам будет угодно. Но потом не жалейте, что упустили единственный шанс в вашей жизни. 
 Кршик резко отодвинул стул и встал. Чиржичек допил остаток тоника и продолжал спокойно сидеть, давая капитану понять, что не намерен повиноваться его приказу, поскольку не закончил своих объяснений. 
 - Учтите и тот немаловажный факт, что растворы людей могут храниться как угодно долго. Причем без особых требований к среде и таре. Поймите, какое это имеет значение. Это своего рода анабиоз. Учтите к тому же, что одного человека можно хранить в сосуде любой формы емкостью в тридцать литров, который можно держать под кроватью. Не нужно сооружать дорогостоящие холодильники и тратиться на охлаждение. Вам не кажется заманчивым пребывание в таком сосуде? Периодически вы можете возвращать себе человеческий облик. Взглянуть на мир, узнать, что в нем нового, некоторое время поработать, влюбиться и снова диссоциироваться на несколько десятилетий. Разумеется, диссоциация не спасает человека от смерти, но жизнь можно прожить частями, например, в течение тысячи лет. Если вам грозят неприятности, растворитесь на пять, десять лет. Когда проснетесь, неприятности канут в Лету. Женщины получат возможность продлить свою молодость на много десятилетий. Ясное дело, что это всего лишь попытка обмануть время, но думаю, трудно найти человека, который не пожелал бы заглянуть на несколько столетий вперед. 
 - Ну ладно, пошли! - устало перебил его Кршик. 
 - Это уже не имеет смысла, - ответил Чиржичек и постучал по часам. 
 - Лично я временем располагаю. Привык работать всю ночь, если надо. Пошли! 
 - Если я по ошибке пил не из той бутылки, которую предназначал вам, то я уже готов для растворения. Но вы не знаете, как это делается. 
 - Что вы порете чушь? Вставайте и марш в отделение! - заорал капитан. 
 - Эх, вы, пан... 
 - Капитан Кршик из криминальной полиции, если вас интересует мое звание. 
 - Пан капитан, - продолжил Чиржичек тоном учителя, пытающегося втолковать урок туго соображающему ученику. - Поймите, уже поздно. У вас осталось каких-нибудь двадцать секунд. 
 Кршик в три прыжка очутился у окна, где на подставке стоял телефон. Чиржичек продолжал смотреть на часы. 
 - Алло... Ну, наконец! У телефона Кршик. Я задержал человека, на совести которого все исчезновения. Это Алоис Чиржичек. Вторая улица за церковью... Вы знаете? Отлично! И поторопитесь! Кажется, я выпил не то, что следовало. 
 Кршик повесил трубку. Чиржичек наблюдал за ним с безмятежной доброжелательностью. У капитана не было сомнений, что перед ним сумасшедший. 
 - Сон вызван люминалом и не угрожает здоровью. Однако проснется он только утром. Это все, что я могу сказать, извиняющимся тоном произнес дежурный врач. 
 - Чиржичек упоминал главврача Долника, - сказал Кршик, который, вероятно, знает о его экспериментах. И хотя время позднее, хотелось бы, чтобы он осмотрел лабораторию. Вы не могли бы пригласить его сюда? 
 Доктор кивнул и набрал нужный номер. Не прошло и нескольких минут, как главврач появился в доме на Медовой. Он продефилировал по лаборатории словно на обходе: принюхался к содержимому банок, минуты две изучал содержимое ванны, внимательно присмотрелся к окружающим предметам и стал что-то искать. Вскоре он нашел большой деревянный пинцет вроде тех, которыми когда-то вылавливали соленые огурцы из чанов. Вернувшись к ванне, он вытащил из нее пинцетом берцовую кость. Взглянув на кость поближе, он сунул ее под нос своим спутникам, и его лицо расплылось в широкой улыбке. 
 - Искусственная. Как и все остальное. Только зубы настоящие, но готов держать пари, что он их добыл в анатомичке. Он вас попросту разыграл. Великолепная шутка. 
 - Вообще-то он говорил, что я попался на его удочку, признался Кршик. 
 - Говорите - разыграл? Нашел над кем потешаться! Над должностными лицами! Он у меня под суд пойдет за свои штучки! 
 Главврач положил руку на плечо рассерженного Моравека: 
 - Будьте снисходительны. В конце концов, когда еще вы можете посмеяться при выполнении служебных обязанностей? А мне не до смеха. Меня вытащили из постели, но я тоже поразвлекся. Приходится удивляться, как этот человек способен шутить, будучи в столь преклонном возрасте и безнадежно больным. У него опухоль головного мозга, вызывающая жуткие головные боли, и жить ему осталось немного. А все же на розыгрыши он мастак. Завтра пришлю кого-нибудь из ассистентов взять пробы растворов на анализ. Ради вашего спокойствия, товарищи. Доброй ночи. 
 - Судя по всему, ваше пребывание на автозаводе затянулось, - заметил кельнер "Орленка", поставив перед Кршиком поднос с завтраком. 
 - Да. Непредвиденные обстоятельства, проблемы... 
 - Надеюсь, что хоть спите спокойно? 
 - О, да. 
 - Говорят, вчера что-то стряслось. 
 - Да? А что именно? - Кршик сделал вид, что тщательно пережевывает черствый рогалик. 
 - Пока точно не знаю. Говорят, был переполох в больнице. Даже главврача вытащили из постели. 
 - Неужели новое исчезновение? И из больницы? 
 - Понятия не имею. Точную информацию получу вечером. Все городские новости у нас можно узнать в трактире "Кружка черного пива". 
 В зал вошел новый посетитель. Его заслоняла фигура кельнера. 
 - Гони бутылку, Франтишек! Я выиграл! Он проглотил все мои байки, как скворец вишню. Правда, лучшую часть представления я проспал, но главврач, который побывал на месте происшествия, заверил, что финал был великолепный! 
 Вошедший замолк, как только кельнер сделал шаг в сторону. Чиржичек увидел перед собой капитана. 
 - Вижу, вы отлично выспались, - с кислой миной произнес Кршик. - Присядьте на минутку. Я бы хотел вас кое о чем спросить. 
 - К вашим услугам, - Чиржичек без церемоний сел за стол. 
 Кельнер проворно ретировался на кухню. 
 - Что вы выиграли? 
 - Бутылку бехеровки. Мне рекомендует пить ее пан Долник, а она ныне дорогая, как супруга. Разве что не бранится. 
 - А кто проглотил ваши байки, как скворец вишню? 
 - Ах, вы об этом... Коль спрашиваете, пан капитан, я вам, так и быть, отвечу. Видите ли, Франтишек раскусил вас сразу же в первый вечер, а на другой день и говорит мне: "Ты, Алоис, у нас самый смышленый. Попробуй-ка сбить с толку этого криминалиста..." Вот и поспорили с ним на бутылку. Но, честное слово, делали без злого умысла, пан капитан. Вчера вечером я ждал вас здесь, за окном, и потом пошел вслед за вами с тем свертком. Остальное вы знаете. 
 - Да, знаю. Вы играли очень убедительно. Доктор Долник высоко ценит ваши знания. Вы ему тоже рассказали об этой вашей диссоциации? 
 - Кое-что рассказал. 
 - И каково его мнение? 
 - Он практик. У него другие заботы. 
 - Кстати, он обещал сделать для нас анализ ваших растворов. 
 - И взял пробы из моих банок? 
 - Почему вы так испугались? 
 - Как же не пугаться! А если у кого-нибудь из них потом не будет руки, почки или глаза? 
 Кршик рассмеялся. 
 - Вам бы в театре работать, пан Чиржичек. Что же касается взятия проб, пан Долник собирался послать одного из ассистентов. 
 - Простите, но я лучше пойду домой. 
 Возле кабинета Моравека сидела инженерша Рабицова. Старший лейтенант пригласил ее в кабинет и почувствовал, как учащенно забилось сердце. Он никак не ожидал, что разыскиваемая так красива. 
 - Мне сказали, что вы интересуетесь мною, - улыбнулась Рабицова. 
 - Кто вам сказал? 
 - Вахтер. Я проспала и с опозданием явилась на работу, а он сказал, что меня разыскивает полиция. Вот я и пришла прямо к вам. 
 - А когда вы вернулись? 
 - Откуда? 
 - Вам лучше знать откуда. 
 - Но я нигде не была. Отпуск я провела летом на курорте и в выходные ездила к родителям. С тех пор нигде не была. 
 - Вы отсутствовали на работе целых две недели. Где вы провели это время? 
 - Нигде! О каких двух неделях вы говорите? Ведь только вчера... 
 - Пани Рабицова, уже две недели вы считаетесь пропавшей без вести, а теперь пытаетесь убедить меня, что нигде не были. Конечно, увлечения толкают на безрассудство, но не уверяйте меня, что никуда не исчезали. Лучше постарайтесь вспомнить, где вы находились это время! И побыстрее! - повысил тон Моравек и нажал кнопку селектора. 
 - Разыщите, пожалуйста, капитана Кршика и попросите его немедленно зайти ко мне! 
 Рабицова закинула ногу за ногу и вздохнула. Ее побледневшее красивое лицо выражало смятение. "Здесь попахивает запутанной любовной интрижкой", - подумал Моравек. 
 Когда капитан вошел в кабинет, Моравек коротко пересказал ему разговор с Рабицовой. 
 - Пожалуйста, постарайтесь вспомнить поподробнее, что вы делали в последний вечер, - попросил ее Кршик. 
 - Я не могла уснуть и вышла прогуляться. 
 - На улице встретили кого-нибудь? 
 - Человек восемь или десять. Не считала. 
 - Был ли среди них кто-нибудь из знакомых? 
 - Да. Пан Чиржичек. 
 - Откуда вы его знаете? 
 - Однажды он ждал меня у проходной завода. Он интересуется измерением биотоков. Его просьба сделать для него кое-какие расчеты меня смутила. У себя мы измеряем силу тока с точностью до сотой доли ампера. К биотокам с такими мерками не подступишься, к тому же ему нужна была высокая точность. Я прокорпела над его заданием около пяти недель. Могу дома найти кое-какие расчеты, если они вам нужны. А вчера... ну, в тот вечер, когда мы с ним встретились на улице, он сказал, что у него возникли какие-то сложности с аппаратурой, которую он смонтировал на основании моих расчетов, и попросил зайти к нему и взглянуть на приборы. Я с удовольствием выполнила его просьбу. Пан Чиржичек много знает и умеет занимательно рассказывать. Я ушла от него в одиннадцатом часу. 
 - А по пути домой никого не встретили? 
 Рабицова перевела взгляд с Кршика на Моравека, на ее лице снова появилось выражение смятения. 
 - Я... я ничего не помню. 
 - Неужели ничего? 
 - Помню только, как прощалась с паном Чиржичеком в его лаборатории. Он еще предложил проводить меня, но я отказалась. 
 В дверь постучали. 
 - Пришли двое граждан. Они хотят с вами поговорить, - сообщил дежурный. 
 В кабинет вошли пожилой мужчина и долговязый парень. 
 - Это молодой Зикл, - сказал пожилой мужчина, не здороваясь. - Я нашел его на берегу реки на том месте, где когда-то собирались построить завод точных приборов. Он сидел на траве и что-то бормотал. Вначале я подумал, что он с перепою, но оказалось, что он голоден и хочет пить. У меня дома он поел, пришел в себя, и я привел его сюда - ведь вы давно разыскиваете парня. 
 - Большое спасибо. Если вы нам понадобитесь, мы вас оповестим, - сказал Моравек пожилому мужчине, отпуская его, а затем обратился к парню. - А ты садись! 
 - Вспомнили что-нибудь еще? - спросил Кршик Рабицову. Она отрицательно покачала головой. Кршик повернулся к Зиклу. 
 - А ты где пропадал? 
 В ответ парень пожал плечами. 
 - Куда направился, выйдя из дому? И где прятался? 
 - На сеновале, в конце луга, где стоит мельница Горака. 
 - Как доставал еду? 
 - Я не ел. Первые три дня очень хотелось есть, но потом в основном я только спал. 
 - Знаешь, сколько ты отсутствовал? 
 - От силы дней десять. 
 - Три недели. 
 - Быть того не может! 
 - Почему решил вернуться домой именно сегодня? 
 - Не знаю. Даже не помню, уходил ли я с сеновала. Только в доме пана Кадавского я начал воспринимать окружающее. 
 - Отвезите юношу в больницу - пусть его хорошенько осмотрят. По виду никак не скажешь, что он голодал целых три недели. Интересно, к какому заключению придут доктора? - Кршик немного помолчал, а затем отдал еще одно распоряжение. Отошлите кого-нибудь к реке, на тот луг, где был найден Зикл. В общем, туда, где собирались построить завод. Пусть обследуют это место. 
 После того как Зикла отвезли в больницу и послали двух сотрудников полиции на луг, Кршик облегченно вздохнул и обратился к Моравеку: 
 - Если и здесь замешан Чиржичек, эта история закончится тем, что над нами будет смеяться вся область. Проделки гения из Конопиц. Ну и влипли мы! 
 - Я напишу на него рапорт, - пообещал Моравек. - Это ему не сойдет с рук. Он же просто хочет принизить нашу работу! 
 - Мы теряем способность оценить его шутку, - сказал Кршик. - А жаль. Думаю, что шутка учит быть терпимым и помогает совершенствовать и себя, и свою работу. 
 Доктор Долник сидел на краешке больничной койки и внимательно всматривался в лицо пациента. Тот лежал неподвижно. Его привезли сюда труп трупом. По всей вероятности, из-за простуды - неизвестно, как долго он пролежал на лугу у реки. После обследования у доктора Долника сложилось впечатление, что организм этого человека пребывает в состоянии, поразительно схожем с состоянием плода незадолго до появления на свет. По всем признакам приближался момент "рождения". "Будь он новорожденным, его следовало бы взять за ноги, опустить головой вниз и хорошенько шлепнуть", - подумал Долник, улыбнувшись неожиданной мысли. 
 Вдруг пациент громко засопел, заворочался, издал звук, похожий на детский плач, и ровно и глубоко задышал. Он открыл мутные глаза, взгляд его постепенно осмыслился. 
 - Агу, агу, агусеньки! - невольно засюсюкал доктор. - Ну, как нам нравится на этом свете? 
 Взгляд пациента стал более внимательным. Он вынул руки из-под одеяла и нелепо замахал ими в воздухе, затем начал шевелить губами, пытаясь что-то произнести. Последовал целый ряд нечленораздельных звуков, из которых постепенно образовалось слово "доктор". Наступила длинная пауза, и наконец Кожела произнес уже вразумительно: 
 - Доктор, что со мной? Что я здесь делаю? 
 - Вы только что родились, коллега. К счастью, без акушерки и, к еще большему счастью, мгновенно миновав грудной возраст, потому что найти для вас кормилицу было бы выше моих сил. 
 - Что со мной случилось? 
 - Десять дней назад вы исчезли неизвестно куда. 
 - Исчез? Десять дней я был... или скорее всего меня не было?! 
 - И не только вас. Сегодня утром нашлись и остальные пропавшие. Теперь расскажите, что с вами произошло. 
 - Я помню только до определенного момента, а потом - провал. Вечером мне позвонил Чиржичек, тот, который одно время работал у вас в больнице, и попросил меня зайти к нему. Дескать, у него есть кое-что, что меня может заинтересовать. И действительно, было. Но хоть убейте, не могу вспомнить, как именно развивались события после нашего с ним разговора. 
 - Надеюсь, вы от души посмеялись над чудачествами старика? 
 - Я бы не сказал, что было до смеха, - доктор Кожела приподнялся и сел на постели. - Страшно хочется пить. 
 Главврач показал ему на стоявший на ночном столике стакан. Кожела схватил его и присмотрелся к золотистому напитку. 
 - Неужели травяной настой? - он понюхал жидкость. - Жаль, не на спирту! 
 - Вы должны радоваться, что вам прописали не сунар, который мы даем детям-искусственникам. Когда вас нашли, вы скорее всего напоминали утопленника. Так чем же вас удивил Чиржичек? 
 - Синтезом клетки. Да, вы не ослышались. Из какого-то розового желе ему удалось выделить тканевую культуру. Запросто, прямо у меня на глазах. Удивительно, что синтез фиброцитов ему удавался с той же легкостью, как и синтез нейроцитов. Все было как во сне. Я всегда считал его умным человеком, но все, что он мне продемонстрировал, было вершиной гениальности. Или же шарлатанства. Однако в чем же тогда заключается подвох? 
 - Он здесь одному человеку внушил, что может его растворить и снова синтезировать. Эдак через пару годков. И сыграл все это, как мне было сказано, очень убедительно. 
 Кожела молча смотрел на главврача. Потом отпил чай из стакана, который держал в руке, поставил его на столик и чертыхнулся: 
 - Черт побери, так что же все-таки произошло? Я разговаривал с Чиржичеком о его экспериментах, однако не помню, как ушел от него... Я непьющий, и вряд ли он мог споить меня. 
 Главврач задумался. Он старался вспомнить, что видел в лаборатории Чиржичека. Действительно ли кости были искусственными? Но достаточно было беглого взгляда, чтобы убедиться, что они не настоящие. Вряд ли он мог ошибиться. А растворы? То, что принес от Чиржичека ассистент, по его словам было пробой жидкости из ванны. А раствор в ванне отличался от раствора в банках прежде всего плотностью. Но ассистент никаких банок в лаборатории не видел. Почему Чиржичек спрятал их? 
 - Кстати, в полиции меня просили сообщить, когда вы очнетесь. 
 - Передайте им, что я ничего не помню. Ведь так оно и есть. 
 - А не хотите поговорить с Чиржичеком? Мне кажется, ему есть что рассказать. 
 Чиржичек встретил обоих врачей с почтительной приветливостью. 
 - Я бы с удовольствием принял вас в гостиной, но там у меня беспорядок, - извинился он и открыл дверь лаборатории. - Присаживайтесь, пожалуйста, где вам будет угодно. 
 Войдя в помещение, оба врача сразу же заметили, что все банки исчезли, а ванна занавешена. 
 - Что вас привело ко мне? - спросил Чиржичек, закрыв дверь. 
 Главврач испытующе всмотрелся ему в лицо. 
 - Вы, очевидно, уже знаете, что доктор Кожела на некоторое время пропадал без вести. Сегодня его обнаружили в несколько странном состоянии на берегу реки. Последнее, что он помнит до своего исчезновения, это свой визит к вам. Возможно, вам придется объяснить полиции, что здесь произошло в тот вечер. Однако нас интересуют другие вопросы. 
 - Пожалуйста, спрашивайте... Я с удовольствием отвечу... 
 - Прежде всего объясните, почему вы дали ассистенту пробы не того раствора, который от вас требовался? 
 - Если исходить из предположения, что это были диссоциированные люди, то без их согласия нельзя было подвергать анализу какую-либо часть их тела, - Чиржичек говорил медленно и сосредоточенно. - При современных методах анализа они могли бы пострадать. Я не мог взять на свою совесть членовредительство. Если же исходить из предположения, что я пошутил, то в таком случае это были растворы, не представляющие никакой ценности. Поэтому не все ли равно, какой из растворов я дал ассистенту для анализа. 
 - Коллеге Кожеле вы продемонстрировали клетки. Вы наверняка сознаете, что речь идет об открытии первостепенной важности? Почему вы не предадите его гласности? 
 - Видите ли, человеческое поведение не всегда бывает рациональным. А потом... - Чиржичек смерил взглядом Кожелу, вы уверены, что это - ваше воспоминание? Воспоминание о действительном факте? Ведь это мог быть и ловкий трюк. Или же галлюцинация. 
 - Послушайте! - повысил голос главврач. - Всем нам хорошо известна ваша страсть к розыгрышам, но и шуткам есть предел. Вряд ли вам удастся избежать обвинения в причастности к исчезновению троих или даже четверых граждан нашего города... 
 - Обвинить можно и вас, - прервал его Чиржичек. - Обвинить можно кого угодно и в чем угодно. А где доказательства? Что можно выдвинуть против меня? Что доктор Кожела был у меня в гостях? 
 - Откуда я не ушел, - вмешался в разговор Кожела. 
 - Уверяю, что ушли! Попробуйте доказать обратное, ведь вас обнаружили не в моем доме! 
 - Вы пытались усыпить капитана Кршика, - напомнил главврач, - намереваясь сделать с ним то же, что и с остальными, но при этом перепутали бутылки и уснули сами. 
 Чиржичек рассмеялся: 
 - Вы это серьезно, пан Долник? Почему же в таком случае пан капитан не взял обе бутылки для анализа остатков их содержимого? Или вы считаете, что я ошибся нарочно? 
 - Но я точно знаю, что домой я не дошел. Все могут подтвердить, что меня обнаружили спящим на берегу реки. В ноябре месяце! А я даже летом предпочитаю спать в постели, в своей постели! 
 - Неужели это свидетельствует против меня? - удивился Чиржичек. - Люди добрые, вам наверняка хорошо известно, какие шалости могут позволить себе душевно здоровые люди с совершенно безупречной репутацией. Известны случаи, когда добропорядочные отцы семейства, уважаемые торговцы, степенные чиновники ни с того ни с сего покидали свой дом, работу, не попрощавшись с близкими, и отсутствовали не один год. Они жили в другом месте иной жизнью и без какой-либо связи с прошлым до тех пор, пока вдруг в один прекрасный день не возвращались обратно, так и не вспомнив, где провели это время. 
 - Вы считаете, что нечто подобное могло постигнуть нескольких людей из одного города одновременно? 
 - На это трудно возразить. Но могу напомнить одну историческую аналогию, которую трудно постигнуть и толком объяснить. 
 - Какую же? - поинтересовался главврач. 
 - Речь пойдет о немецком народе в сорок первом, о восьмидесяти миллионах немцев, горстка преступных авантюристов погнала их на совершенно бессмысленную войну. Миллионы мужчин оставили свои дома, жен, детей, работу, понимая, что идут на верную смерть. И все же шли, чтобы погибнуть. И хотя люди знают, что подобный уход из жизни абсурден, все грозит повториться. За примерами далеко ходить не надо...- Чиржичек замолк, его лицо приняло прежний безмятежный вид.- Не хотите выпить? Могу предложить тоник, в холодильнике остались еще две бутылки. 
 - Как-нибудь в другой раз, - поспешно ответил главврач и поднялся с места. 
 Доктор Кожела последовал его примеру. 
 На улице поднялся туман. 
 - Мерзкая погода, - проворчал Кожела. - И в такое ненастье я преспокойно спал под открытым небом. Бр-р-р! Как вы думаете, доктор Долник, найдется ли со временем объяснение этого феноменального происшествия? 
 - Если тут замешан Чиржичек, то наверняка. В полиции он не сможет долго разглагольствовать на темы морали. 
 - А я склонен верить, что нас посетили инопланетяне. Вот только непонятно, почему они действовали инкогнито? 
 - Но это легко объяснить, - улыбнулся главврач. - Если мы хотим изучить хищного и коварного зверя, мы его заключаем в клетку или усыпляем. По сравнению с животными вам повезло. Инопланетяне, проделав эксперимент, вернули вас обратно целым и невредимым. Хотя не исключено, что они вас анатомировали, чтобы познакомиться с внутренним строением человеческого тела. Однако чему они могли бы научиться от людей? Войнам, лжи, уничтожению природы и своих собственных творений, нетерпимости, расизму, унижению беззащитных, низменным страстям. Я не занимался подсчетом, но думаю, что перечень негативных человеческих проявлений куда длиннее списка его гуманных дел. И если кто-нибудь из Вселенной прибудет к нам раньше, чем мы проникнем к другим цивилизациям, у него будет более совершенная техника, он уйдет дальше нас в научном познании и будет иметь более развитую технологию и производство. В этом направлении ему будет нечего перенимать у нас. Остается только психическая сфера, в которой он мог бы найти что-нибудь новое. Но для него будет лучше, если он пройдет мимо этой сферы по дуге с радиусом в несколько световых лет. 
 - Да, но пришельцы могли бы и поделиться чем-нибудь с нами. Например, вразумить нас, поднять нас на более высокий уровень. 
 - Бросьте! Вы бы доверили средневековому колдуну рентгеновский аппарат в качестве инструмента для изгнания бесов? 
 Кожела громко рассмеялся. 
 Чиржичека не могли нигде найти уже четвертый день, и старший лейтенант Моравек распорядился произвести обыск в его доме. 
 Там все было прибрано, и только мебель покрылась тонким слоем пыли. На столе в лаборатории лежал конверт с надписью "Нашедшему!". В нем была записка, написанная красивым, хотя и неразборчивым почерком. Автор записки просил, чтобы до прихода нотариуса, главврача Долника и доктора Кожелы в доме ничего не трогали. К записке было приложено письмо, предназначенное для упомянутой троицы. 
 Вскрыв письмо, нотариус огласил его содержание присутствующим. Поскольку у Алоиса Чиржичека не было близких родственников, он завещал все свое имущество городу. Лишь небольшую часть денег от распродажи своего имущества старик просил использовать для покрытия расходов, связанных с выполнением его единственной просьбы. Несколько дней назад он переправил в сейф одного из иностранных банков письмо, которое местная больница получит в 2084 году. Во имя человеческой жизни подписавшийся просил, чтобы молочнорозовая жидкость, содержащаяся в ванне, под наблюдением главврача Долника и доктора Кожелы была перелита в чистый сосуд и с помощью выпаривания при температуре 36,2° С доведена до объема тридцати литров. Сосуд, накрытый целлофаном, должен находиться в безопасном месте до тех пор, пока не придет письмо, хранящееся в сейфе. Далее шла подпись: Алоис Чиржичек. 
 Объявленный по стране розыск пропавшего без вести Алоиса Чиржичека, родившегося 29 июня 1921 г. (особые приметы: среднего роста, прихрамывает, глаза карие, волосы редкие, с проседью), через год был прекращен. По истечении предусмотренного законом срока пропавший был объявлен умершим. 
 Капитан захлопнул папку с документами по делу об исчезновении Чиржичека. Он вздохнул и вздрогнул, словно услышав насмешливый голос: "Если вы такой умник, то скажите, где трупы?".