---------------------------------------------


 Кликин Михаил
 Из рифмованного

 Михаил Кликин 
 Из рифмованного 
 Я долго не решался разместить на сайте свои стихи. Поэт из меня посредственный, если не сказать хуже. Да и не пишу я уже стихов ради самих стихов, только в качестве "довеска" к прозе (в "Ни слова о магах", например, все частушки написал я, и баллада тоже моя). 
 Но, с другой стороны, именно с рифмованных строк начиналась моя литературная деятельность. Как сейчас помню: сижу на печке в деревенском бабушкином доме. В избе никого нет, тихо, жутковато. Печка горячая, припекает снизу. А я в тетради малюю картинки и придумываю к ним рифованные надписи - что-то про картавого рыцаря, который не мог выговорить слово "рыцарь". Сколько мне было? Лет восемь, наверное... Или еще воспоминание: я во втором классе. Наша учительница говорит, что к Новому Году мы будем делать стенгазету. Если кто хочет, может написать рассказы, стихи, нарисовать картинки. И я пишу стихотворение, несколько строк и сейчас помню: 
 "Тишина, ни шороха, ни звука/ ... что-то про саперов, которые ползут, чтобы заминировать мост... / вот сапер к машинке потянулся,/ ток уже бежит по проводам,/ и сейчас взорвется мина/ и, пылая заревом огня,/ разнесет она фашисткие машины,/ а саперов наградит страна./ 
 Стихотворение, конечно же, забраковали - совсем оно не новогоднее, в стенгазету не подходит. Так я впервые столкнулся с издательской политикой :). 
 Уже в институте, прочитав объявление о том, что областная писательская организация проводит молодежный литературный конкурс, я выслал на указанный адрес свои стихи. И в последствии был приглашен в молодежное литературное объединение. 
 Так что, повторюсь, именно со стихов я начинал писать. И я подумал, что кому-то, может быть, станет интересно посмотреть откуда у моего творчества ноги растут :) 
 Смотрите - вот отсюда: 
 *** 
 Заблудилось слово в голове 
 Слепо тычется в наплывы междометий, 
 Заблудилось слово в голове 
 В лабиринте прожитых столетий. 
 Раскричалось, черепом гремя 
 Страшно, пусто, эхо разбудило. 
 Рухнули словарные тома, 
 Интеллектом мысли придавило. 
 Заблудилось слово в голове, 
 Мечется по переулкам мозга, 
 Хочет высказать все самому себе, 
 Все,что грязно,стыдно,страшно,плоско. 
 Черные обрывки рваных букв 
 Зацепляют, отрывая звуки 
 Заблудилось слово среди мук... 
 Вот такие посещают глюки. 
 *** 
 Капель пробежала по нервам прохожих, 
 И яркое Солнце брызнуло в рожи. 
 Скривились. Надвинули шапки поглубже. 
 Подняли пальто воротник. 
 Идут недовольные. Грязные лужи 
 Обходят за мили. 
 А Солнце играет лучами по снегу, 
 Смывая последние мерзлые ноты, 
 Ломая привычную зимнюю негу, 
 Взрывая суровые снежные доты. 
 Весна на дворе! 
 А черные люди ползут недовольно 
 С ушедшей зимою не в силах расстаться; 
 Капель - это страшно, капель - это больно, 
 Как страшно, как больно душою ломаться. 
 *** 
 Рожденные битвой седых революций 
 Толпятся, согретые силой единства; 
 Боясь перемен, чей ветер колючий 
 Мотает плакаты с долей ехидства. 
 А солнце свободы встает над толпою 
 Одних согревая, других ослепя, 
 И горстки бойцов, недовольных собою, 
 Слипаются вместе, как клочья репья. 
 Глупцы недовольные волею свыше! 
 Как будто есть дело до скопища мух: 
 Как только приспичит сидящим на крыше 
 Под мухобойкой испустите дух. 
 Так было, так будет, и сильные ныне 
 Когда-нибудь тоже на площадь придут, 
 С плакатами, с водкой, голодные, злые 
 Веками у власти, увы, не живут. 
 *** 
 Душа металась в клетке тела, 
 Пытаясь вырваться наружу. 
 Слезами, прыгая, запела 
 Ну, как не выпустить тут душу? 
 Свобода, радость, счастье душат, 
 Душа идет со мною рядом, 
 А я иду такой бездуший, 
 Молчу - я стал последним гадом. 
 Пропал мой верный собеседник, 
 Тупая злость бессилья гложет, 
 Сегодня, вроде бы, сочельник, 
 Но мысли черные тревожат. 
 Душа толкается к прохожим, 
 Пытаясь к их душе пробраться: 
 Да, быть хорошими мы можем, 
 Где б только хорошо надраться. 
 И ходят каменные глыбы, 
 Закрыв глаза прозрачной пленкой, 
 Как замороженные рыбы, 
 Пытаясь думать селезенкой. 
 Вернись ко мне, моя родная, 
 Тебе до них не достучаться. 
 Зачем свобода нам такая, 
 Коль не с кем даже пообщаться. 
 Нырни в заребренную клетку 
 Тепло, не мочит и уныло. 
 Я для тебя сжую конфетку, 
 Лишь мы с тобой - две части мира. 
 *** 
 Тоска по Солнцу, 
 По светлому донцу. 
 Пустому сердцу 
 Некуда деться. 
 Тоска по Солнцу 
 Пролезла к сердцу 
 Хочет прогреться 
 Не может раздеться. 
 Тучиный праздник 
 Пришел, проказник, 
 Грустит и плачет, 
 Не может, значит, 
 Уйти так просто, 
 Не спрятав донце, 
 Не сунув Солнце 
 Поближе к сердцу. 
 И он, холодный, 
 К теплу голодный, 
 Мечтает греться, 
 Да как раздеться? 
 Мечта сильнее, 
 Тепло нужнее: 
 Он снимет тучи 
 Когда наскучит, 
 Но нет под ними 
 Того, что стынет: 
 Тепла желали 
 Лишь те, что спали. 
 Как выпить Солнца 
 С желтого донца? 
 Тоска по свету, 
 Тоска по лету. 
 *** 
 Расплескалась кровушка сыпью по стене, 
 Точками над жизнями, смертью на тебе. 
 Безразлично выжатый, уступивший дух 
 Вышел на свободу через толпы мух. 
 Облепили черные грязный потолок, 
 Доедают сволочи твой истекший срок. 
 Будет все по старому, высохнет стена. 
 Никогда не кончатся Смерть, Любовь, Война. 
 *** 
 Мастеру флирта на невидимом фронте 
 Я посвятил эту глупую песню 
 Той, что украсив, тотчас же испортит, 
 Но сделает жизнь хоть чуть-чуть интересней. 
 Где-то повержен еще твой противник, 
 Где-то родился еще твой поклонник; 
 Снова забросив флирта удильник, 
 Ты достаешь флирта убойник... 
 /там еще много чего, но это уже личное :)/ 
 *** 
 Раздарили все добро 
 Люди золотые, 
 Мы попрятали его, 
 А куда - забыли. 
 *** 
 а на земле все те же люди, 
 а на земле все те же песни, 
 а Бог на небе не годен в судьи 
 он ходит в баню с чертями вместе.