---------------------------------------------


 Кларк Артур Чарлз
 Когда явились Твермы

 Артур КЛАРК 
 КОГДА ЯВИЛИСЬ ТВЕРМЫ... 
 Теперь мы знаем - правда, утешения нам от этого не много - что когда Твермы засекли Землю своими омфалмоскопами дальнего действия, им самим приходилось спасаться бегством от своих давних врагов Мукоидов. Однако же, они среагировали с поразительной быстротой и умением. 
 За несколько недель радиопрослушивания они накопили миллиарды слов радиосигналов, передаваемых по системе спутников связи. Поразительные лингвисты, они в совершенстве ознакомились с основными земными языками. Более того, они подвергли анализу нашу культуру, нашу технологию, наши политико-экономические системы и наши средства защиты. Для их отточенных интеллектов, подстегиваемых отчаянием, потребовался лишь месяцы на выявление наших слабых точек и на разработку дьявольски эффективного плана компании. 
 Твермы знали, что США и СССР располагают боеголовками совместной мощности почти в терратонну. Пятнадцать других ядерных держав могли наскрести разве что пару дюжин гигатонн и испытывали недостаток в средствах доставки, но даже самое слабое сопротивление могло оказаться для захватчиков роковым. Следовательно, удар должен оказаться мгновенным, абсолютно неожиданным и подавляющим раз и навсегда. Возможно, они планировали молниеносный налет на Пентагон, Рэдфорд, Кремль и прочие центры военного командования. Но, если так, их концепции отличались излишней наивностью. 
 С тонкостью, которую после всего случившегося мы можем теперь с болью оценить, они выбрали нашу наиболее компактную и наиболее уязвимую болевую точку. 
 Дождливым воскресным днем в четыре часа по среднеевропейскому времени, их оскорбительно беззащитный флот совершил нападение. Оружие, которое они применили, включало в себя неотразимые Психоделические Лучи, Зудопрожекторы, превращавшие добродетельных бюргеров в нетерпеливых нудистов, чудовищные Поносные Бомбы и доводящие до изнурения Гнойноароматические Аэрозольные Установки. Все потери человечества составили тридцать шесть человек, большей частью из-за истощения и сердечной недостаточности. 
 После этого основные силы - три корабля - атаковали Цюрих. По одному кораблю было направлено в Женеву, Базель и Берн. 
 Позже было выяснено, что небольшое транспортное судно действовало в направлении Вадуца. 
 Не было броневых плит, которые смогли бы остановить их вооруженных лазерами роботов. Телекамеры, помещенные в их брюшных щупальцах, могли обрабатывать миллиарды битов информации в секунду. 
 Прежде чем настало время завтрака, они знали всех обладателей нумерованных банковских счетов в Швейцарии. 
 Потом с первой почтой в понедельник ушло специальной отправкой несколько тысяч тщательно отобранных заказных писем - и завоевание Земли было завершено.