---------------------------------------------


 Кларк Артур Чарлз
 Чужие

 Артур КЛАРК 
 ЧУЖИЕ 
 Последний взрыв атомной бомбы, казалось, все еще сотрясал все вокруг, когда в зале зажегся свет. Некоторое время все сидели молча. Наконец режиссер невинно произнес: 
 - Ну как, босс, что вы об этом скажете? 
 Глава кинофирмы тяжело поднялся с кресла, и все присутствующие замерли, ожидая, куда подует ветер. В этот момент они заметили, что сигара босса погасла. Это было неслыханно! 
 - Ну, ребята,- воскликнул он восторженно,- вот это картина! Во сколько, вы сказали, она обошлась, Майк? 
 - Шесть с половиной миллионов, босс. Дешевле грибов. Бьюсь об заклад, что доход от нее будет больше, чем даже от "Камо грядеши". 
 Он резко повернулся в сторону маленького человечка, который, съежившись, сидел в кресле в самом конце зала. 
 - Очнись, Джо! Земля спасена! Ты ведь видел все прежние космические фильмы, что ты думаешь об этом? 
 Джо сделал усилие, чтобы прийти в себя. 
 - Ну, никакого сравнения! Единственная картина, которая в какой-то мере может сравниться,- это "Война миров". Некоторые эффекты в ней почти не уступали нашим. А здесь все дело в эффекте присутствия! Когда обрушился мост через Золотые ворота, мне на минуту показалось, что сейчас меня ударит пирсом по голове! 
 - А мне больше всего понравилось,- сказал Тони Ауэрбах из отдела рекламы,когда Эмпайр Стэйт Билдинг раскололся надвое. Как вы думаете, владельцы не подадут на нас в суд? 
 - Да что ты! Никто и не надеется, что какое-нибудь здание сможет выдержать эти - как они там названы в сценарии?- "городские шквалы". И, кроме того, мы ведь не пощадили и остальной части Нью-Йорка. А то место, где проваливается крыша Голландского туннеля,- брр! В следующий раз, когда мне надо будет пересечь Гудзон, я лучше сяду на паром! 
 - Да, это здорово сделано, даже, я бы сказал, слишком здорово. Но что меня по-настоящему потрясло, так это пришельцы из космоса. Мульти просто отличное. Как это вам удалось, Майк? 
 - Секрет производства,- гордо произнес режиссер.- Ну, так и быть, я вам скажу. Там не все мульти. Многое снято с натуры. 
 - Что?! 
 - Да нет, мы, конечно, не производили никаких натурных съемок на Сириусе. Но в техническом отделе изобрели новую микрокамеру, и мы использовали ее для съемки живых пауков. Потом мы так смонтировали кадры, что никто не разберет, где микросъемка, а где мульти. Теперь понимаете, почему я хотел, чтобы пришельцы были гигантскими насекомыми, а не осьминогами, как предполагалось в сценарии? 
 - Здесь есть прекрасные возможности для рекламы,- вставил Тони.- Но меня тревожит, как цензура отнесется к тому эпизоду, где чудовища похищают Глорию. Что подумают зрители? 
 - Да бросьте! Нам именно и хотелось, чтобы зрители что-нибудь подумали. И все равно в следующей части сразу становится ясно, что они просто хотели препарировать Глорию в научных целях. Так что с этим все в порядке. 
 - Это будет сенсационный фильм! - воскликнул глава фирмы, перед мысленным взором которого текли потоки долларов. 
 - Послушайте-ка, надо вложить еще миллион долларов в рекламу! Я уже вижу наши афиши... Записывайте это все. Тони: "Они прилетят с Сириуса. Следите за небом!" А еще мы выпустим тысячи заводных пауков, которые будут ползать по улицам на своих длинных мохнатых ногах. Люди любят, когда их пугают, и мы им доставим это удовольствие. К тому времени, когда фильм выйдет на экраны, ни один человек не поднимет глаза к небу без того, чтобы его не бросило в дрожь. Помните, это будет исторический фильм! 
 Он оказался прав. Два месяца спустя "Чудовища из космоса" потрясли западный мир. В течение недели после одновременной премьеры фильма в Лондоне и Нью-Йорке на Западе не осталось ни одного человека, который не прочитал бы афиш с истерическим воззванием "БЕРЕГИСЬ, ЗЕМЛЯ!" и не содрогнулся бы при виде фотографий мохнатых чудовищ, вышагивающих по пустынному Бродвею на своих высоких, голенастых ногах. Макеты космических кораблей плавали по небу, сбивая с толку пилотов авиалиний, а маленькие заводные паучки сновали у всех под ногами. 
 Рекламная кампания прошла блестяще, и картина, несомненно, не сходила бы с экранов долгие месяцы, если бы не совпадение, которое оказалось столь же роковым, как и непредвиденным. 
 В то время, как зрители все еще продолжали грохаться в обморок на каждом сеансе, огромные, длинные тени внезапно прорвались сквозь облака и упали на Землю... 
 Князь Зерваш был добродушным существом, но, как и другие представители его племени, обладал довольно вспыльчивым характером. У него не было никаких оснований полагать, что его настоящая миссия - установить миролюбивые контакты с планетой Земля - будет связана с какими-нибудь затруднениями. В течение многих тысячелетий существования Третьей Галактической Империи были разработаны правильные методы подхода к другим цивилизациям. Ведь истинно разумные расы всегда могут сотрудничать друг с другом, стоит только каждой из них осознать, что она не является единственной во Вселенной. 
 Было известно, что человечество только в своем последнем поколении вышло из примитивной воинственной стадии, но это не пугало профессора астрополитики Сигснина Второго, главного советника князя Зерваша. 
 - Абсолютно типичная культура класса "Е",-заявил профессор.-Технически довольно развиты, но несколько отстают в моральном отношении. Они уже привыкли к идее межпланетных путешествий и должны от-нрстись к нам как к чему-то само собой разумеющемуся. Обячных мер предосторожности будет вполне достаточно, пока мы не завоюем их доверие. 
 - Хорошо,- сказал князь,- тогда скажите нашим дипломатическим представителям, чтобы они немедленно спускались. 
 К сожалению, "обычные меры предосторожности" не предусматривали рекламных кампаний вроде той, которую развернул Тони Ауэрбах и которая теперь достигла вершин межпланетной ксенофобии. Послы приземлились в Центральном парке Нью-Йорка в тот самый день, когда некий выдающийся ученый-астроном, который испытывал финансовые затруднения и поэтому легко поддался влиянию кинокомпании, заявил в интервью, опубликованном во всех газетах, что любые пришельцы из космоса скорее всего будут настроены враждебно. 
 Незадачливые послы, державшие путь к зданию Организации Объединенных Наций, смогли добраться только до 60-й улицы, где их окружила толпа. Встреча носила явно односторонний характер, и сотрудники Музея естественной истории были весьма огорчены, что им досталось так мало материала для исследования. 
 Князь Зерваш предпринял еще одну попытку установить контакт. На этот раз послы были вооружены и храбро сражались, пока численное превосходство противника не одержало верх. И в данном случае князь проявил терпение. Но, когда ракетные снаряды землян полетели в сторону его кораблей, он, наконец, вышел из себя и решился на крайние меры. Через двадцать минут операция была закончена. Она прошла совершенно безболезненно. Затем князь повернулся к своему главному советнику. 
 - Ну, вот и все,- сказал он,- а теперь, будьте добры, объясните мне, в чем собственно заключалась ошибка. 
 Сигснин Второй до боли сжал все свои двенадцать гибких пальцев. Он был очень расстроен. Конечно, вид добросовестно продезинфицированной Земли огорчил его, как огорчил бы любого ученого, потерявшего такой великолепный материал для исследования. По еще больше огорчило его крушение собственных теорий и его научного авторитета.
 - Я просто отказываюсь что-либо понимать,- сокрушался он, - конечно, все знают, что расы на такой стадии развития культуры часто бывают подозрительны при первом знакомстве. Но у них никто не бывал из космоса до нас. Следовательно, и не было никаких оснований вести себя столь враждебно. 
 - Враждебно - это не то слово! Они были прямо какие-то одержимые! По-моему, у них было что-то не в порядке с психикой. 
 Князь повернулся к капитану своего флота, трехногому существу, напоминавшему клубок шерсти, стоящий на трех вязальных спицах. 
 - Флот в сборе? - спросил он. 
 - Да, сир. 
 - В таком случае будем возвращаться на базу на оптимальной скорости. Вид этой планеты производит на меня угнетающее впечатление. 
 На мертвой, опустевшей Земле тысячи афиш все еще истерически предупреждали об опасности. Но зловещие насекомоподобные существа, изображенные на них, не имели ничего общего с князем Зервашем, которого, если не считать четырех глаз, можно было легко принять за енота лилового цвета и который к тому же прибыл не с Сириуса, а с одной из звезд созвездия Ориона. Но теперь это уже не имело ровно никакого значения.