---------------------------------------------


 Коган Б
 Если притормозить земной шар

 Б. КОГАН 
 ЕСЛИ ПРИТОРМОЗИТЬ 3ЕМНОЙ ШАР... 
 (Научно-фантастическая юмореска) 
 Каких только видов энергии не использует человечество! Здесь и энергия ядерных реакций, и старая добрая энергия падающей воды, и самая популярная, пожалуй, химическая энергия топлива. Ну, а изобретатели стараются дополнить список наших источников энергии, не жалея на это сил и фантазии. Среди проектов энергетических установок будущего встречаются, например, устройства, использующие энергию морского прибоя или действующего вулкана. Однако существует гигантский источник энергии, который пока как будто еще не удостоен внимания изобретателей. Это вращающийся земной шар, огромный маховик, миллиарды лет назад раскрученный природой. 
 Нужно заметить, что человек уже сейчас черпает энергию, запасенную вращающейся Землей. Дело в том, что источником энергии морских приливов, которые кормят приливные электростанции (ПЭС), является не Луна, как кажется с первого взгляда, а вращающаяся Земля. Именно она то пододвигает к Луне, то убирает от нее моря и океаны. Но, конечно, энергия морских приливов используется пока в ничтожных количествах. Да и сами энергетические затраты Земли-маховика на организацию приливов - это чрезвычайно малая часть ее запасов кинетической энергии. 
 Энергия, запасенная вращающейся Землей, колоссальна, как показывает расчет, она равна 25.1028 джоулей, то есть примерно 7.1022 киловатт-часов. Для сравнения укажем, что мировое производство электроэнергии составляет около 4.1012 киловатт-часов в год, то есть примерно в 20 миллиардов раз меньше, чем можно было бы отобрать у вращающейся Земли. Иными словами, при нынешнем уровне потребления энергии того, что запасено Землей-маховиком, человечеству хватило бы на 20 миллиардов лет! 
 Правда, если мы отберем у Земли всю энергию вращения, то она просто перестанет вращаться вокруг своей оси, а это, конечно, приведет к нарушению теплового режима планеты. День и ночь будут сменяться не через 12 часов, а через 6 месяцев (за счет вращения Земли вокруг Солнца), климат резко изменится, животный и растительный мир окажутся в ненормальных условиях. Да и вообще неизвестно, чем все это кончится. Поэтому не будем алчными, не будем останавливать Землю полностью: ведь если уменьшить скорость ее вращения всего на 1%, то и тогда освободившаяся кинетическая энергия в течение примерно 400 млн. лет сможет заменить все действующие ныне электростанции. И этого процента, как говорится, на наш век хватит. 
 К сожалению, имеется весьма существенное препятствие для использования такого источника энергии. Дело в том, что затормозить Землю можно с помощью тел, находящихся вне Земли. Сделать же это, находясь на нашей планете, все равно что поднять самого себя за волосы, а подобное, как известно, удавалось только барону Мюнхгаузену" 
 Но почему бы, действительно, не осуществить торможение Земли из космоса? Скажем, построить там некую электростанцию, подвижной деталью которой ротором - будет наша планета? А может быть, такую станцию можно создать на нашем естественном спутнике - на Луне? 
 Кстати, о Луне. А нельзя ли использовать и ее энергию? Подсчет показывает, что кинетическая энергия Луны, вращающейся по своей орбите, примерно в 20 раз меньше энергии вращения Земли - значит, Луна может нам доставить энергию приблизительно на один миллиард лет. А можно поставить задачу несколько иначе - Луна обладает значительной потенциальной энергией, ибо поднята на колоссальную высоту над Землей. Так нельзя ли создать какое-нибудь устройство, опускающее Луну и использующее при этом ее потенциальную энергию? Или даже не всю Луну, а лишь отдельные ее части - этого тоже вполне достаточно. Воображение рисует фантастическую картину: где-то на Луне машины откалывают гигантские куски породы и сбрасывают на Землю. Здесь их ловят и используют запасенную летящими кусками Луны кинетическую энергию. 
 Впрочем, откалывать от Луны куски - это грубая работа. Может быть, энергию движения Луны или Земли можно использовать с помощью каких-нибудь более тонких средств? Скажем, соорудив на этих небесных телах и в космосе гигантские магниты и катушки? Какими бы ни были конкретные предложения, бесспорно одно: изобретатель, который захочет использовать кинетическую или потенциальную энергию, запасенную космическими телами, должен будет, подобно Архимеду, сказать: "Дайте мне точку опоры..." Задача, как говорится, сводится к предыдущей.