Аннотация: Папа и трое его детей прилетели на прогулку на своём корабле на другую планету. Издалека она показалась им красивой, но вблизи встретила тишиной и молчанием. На поверхности планеты расцветают чёрные кусты. Они распускаются на глазах, а затем изгибаются, оседают и исчезают совсем.


---------------------------------------------


 Виктор Колупаев
 Какие смешные деревья

 Сначала было ничто, потом какое-то полузабытье. Сознание все время ускользало, хотя одна мысль уже живо билась в голове, пытаясь разбудить другие, спящие участки головного мозга. Эта мысль была — приказание прийти в себя. Он ухватился краешком сознания за нее, как за спасительную соломинку. На какое-то мгновение его сознание заполнили свист и грохот, но это длилось недолго. Потом наступила звонкая тишина, и он окончательно пришел в себя. 
 Он лежал под прозрачным колпаком, который, как только сознание вернулось к нему, приподнялся и сдвинулся в сторону. Он еще с минуту полежал, чувствуя, как мышцы тела снова становятся сильными, а память начала восстанавливать события прошлого, пока не охватила все, что должна была охватить. И тогда он легко соскочил с возвышения. Теперь он помнил и знал все. Знал, что система «воскрешения» где-то дала небольшую сечку. Он не должен был чувствовать этого неприятного момента перехода к жизни. 
 «А как же дети?» — подумал он. Их каюта находилась в соседнем помещении. И пока он шел к двери рубки управления, успел взглядом обежать все световые индикаторы. 
 Все было нормально, кроме одного зеленого глазка, который, казалось, извиняюще подмигивал ему. Это был его индикатор. Ну что ж. Он разберется, что случилось, когда они будут собираться в обратный путь. А теперь к детям. 
 Когда он открыл дверь детской, то сразу понял, что здесь все в полнейшем порядке. Вернее, в беспорядке. Дети кидали друг в друга подушками, и от этого в комнате был шум и визг. «Переход» они, видимо, перенесли прекрасно. 
 — Папка! — крикнула Вина. — Мы закидали Сандро подушками! Он первый начал. 
 — Да, я начал первым, — сознался Сандро. — Мне было очень весело, а они немного куксились. Нужно же было их растормошить. 
 — Отец, мы уже прибыли на место? — спросила Оза. Она была старшая и, не дожидаясь, пока отец напомнит им, начала наводить в детский порядок. 
 — Да, — ответил отец. — Мы уже прибыли, корабль вышел на орбиту спутника этой планеты. И если вы поторопитесь, то успеете посмотреть на нее в обзорный экран. 
 — Я первая! — крикнула Вина. 
 — Я думаю, — поправил ее отец, — что ты будешь последняя. Чтобы прибрать твою кровать, потребуется уйма времени. 
 — Я помогу ей, отец, — сказал Сандро. 
 — На сборы вам дается пять минут. Поспешите. Но чтобы здесь был полнейший порядок. 
 Он вышел, радуясь, что дети хорошо перенесли «переход». Что же случилось с его аппаратурой? Откуда взялись этот грохот и свист? Он думал об этом, пока шел в рубку корабля и еще там, пока не прибежали дети. 
 Он хорошо знал устройство своего корабля и потому не мог понять, отчего мог быть грохот. 
 Дверь открылась и в рубку вбежали дети. Оза, серьезная, сосредоточенная, знающая, что сейчас ей покажут что-то интересное и поучительное. Сандро, решительный, настроенный воинственно и готовый по малейшему знаку броситься из корабля вниз, чтобы первому достичь поверхности планеты. Вина, вся сгорающая от нетерпения, возбужденно ожидающая, когда же ей дадут поиграть этой интересной игрушкой, которая называется — Планета. 
 Отец рассадил их по креслам, которые могли вращаться вкруговую. У него был вид фокусника, который готовится к самому интересному, самому главному фокусу своей программы. 
 — Папка, ну скорей же! — не выдержала Вина. 
 — Все готово, — сказал отец. — Вот какая эта планета! — И он нажал кнопку. Створки, закрывающие обзорный экран, разошлись, съежились и исчезли. Перед ними была прозрачная полусфера — впереди, под ногами и над головой. 
 Вина не выдержала и завизжала от восторга. Сандро весь подался вперед. Оза удивленно замерла в неловкой позе. 
 Перед ними был туманный шар, неподвижный туманный шар. Солнце освещало эту часть планеты. В промежутках между спиралями облачных покровов проглядывали голубые пятна океанов, светло-коричневые полосы пустынь, горные цепи, ослепительно-белые полярные шапки. 
 Да! Из-за этого стоило перенестись через сотни световых лет. Отец делал снимки, ребятишки молчали, глядя широко раскрытыми глазами на это чудо. 
 — Хотите поближе? — спросил отец. 
 — Я хочу ступить на нее ногой, — решительно заявил Сандро. 
 — Успеем. Мы ведь прилетели сюда не на пять минут. 
 — Папка, мы будем ходить по ней?! — радостно крикнула Вина. 
 — А для чего же мы тогда брали скафандры? — сказала Оза. — Конечно, мы будем ходить по ней и даже бегать. 
 — Будем, — согласился отец, — но там мы увидим только малую часть, а отсюда можно рассмотреть все. 
 — Но ведь мы очень высоко над ней, — сказал Сандро. 
 — Мы снизимся и осмотрим ее всю. 
 — А как она называется? — спросила Оза. 
 — Я смотрел в звездных атласах, — ответил отец. — У нее очень странное название. Оно никак не переводится на наш язык. Смысл его непонятен. 
 — Мы дадим ей название, — предложил Сандро. 
 — Нет, сынок. У этой планеты есть свое имя. 
 Он сел за пульт управления, и корабль пришел в движение, начав описывать витки вокруг планеты и приближаясь к ней по спирали. Вскоре они уже летели над самыми облаками, видя в их разрывах реки, озера, леса, поля и даже города. Самые настоящие города! Ну, конечно, немного странные, маленькие и большие, разрушенные полностью или частично. А некоторые были совершенно целыми. 
 — Отец, — сказал Сандро. — Здесь существует какая-то цивилизация. 
 — Да, — ответил отец. — Или существовала. 
 — Но если она еще существует, то мы должны заметить это. Давай понаблюдаем за каким-нибудь городом. 
 — Согласен, — ответил отец. Их корабль замер на высоте десяти километров. Все четверо пристально всматривались в экран. 
 В городе не было никакого движения. У них уже начали уставать глаза, когда Оза сказала: 
 — Вон те точки! Они перемещаются. 
 — Какие? — заволновались все. 
 — Вон те, похожие на крестики. 
 — Тебе показалось, — сказал Сандро. 
 — Нет, не показалось, — заступилась за сестру Вина. — Они немного перемещаются. 
 Они наблюдали еще несколько минут и пришли к выводу, что предметы действительно двигаются, но настолько медленно, что это очень трудно заметить. Отец сравнил их размеры с размерами зданий. Они были одного порядка. 
 — Это, наверное, не жители городов, — сказал отец. — Они не поместились бы в эти здания. И, кроме того, они перемещаются не по поверхности планеты. Видите, внизу, тени? Они находятся над поверхностью. 
 — А где же тут живые существа? — растерянно спросила Вина. Уж очень ей хотелось увидеть живого, самого настоящего инопланетянина. 
 — Спустимся еще ниже, — предложил отец. 
 Все согласились. Корабль остановился на высоте пятисот метров, в самой гуще взвешенных, не падающих на поверхность, летающих крестов. Теперь улицы города были видны отчетливо. Тишина и полное отсутствие какого бы то ни было движения. Здесь даже облака не меняли свою форму. Это заметила Оза. 
 — Какой-то мертвый, застывший, уснувший мир, — сказал отец. — С высоты в несколько сот километров он гораздо красивее. 
 — Смотрите, смотрите! — закричала Вина. — Вон там растет дерево! 
 — Да, — согласился отец. — Это очень похоже на дерево. Только на мертвое дерево. 
 — Нет, нет! Вы не туда смотрите! Вон внизу, под нами, чуть левее. Видите, оно выпускает ветви! 
 — Вон тот черный куст? — спросил отец. 
 — Да, да. Только это не куст, — сказал Сандро. — Больше похоже на дерево. 
 — Какое-то странное дерево, — заметила Оза. 
 — Да. Какие смешные здесь деревья! — с восторгом сказала Вина. — Они растут на глазах! 
 Дерево, действительно росло на глазах. Прямые ветви его, расположенные под разными углами к поверхности, постепенно изгибались и опускались вниз. Затем все дерево медленно оседало и исчезало. 
 — А вон еще одно! — крикнул Сандро. 
 — И еще. 
 — Они живые, отец. Спустимся и посмотрим. А? 
 — Чуть позже, — ответил отец. — Здесь город. Лучше мы спустимся в более пустынной местности. 
 Эти деревья ему чем-то не нравились. Они вырастали не только там, где было положено расти деревьям, но и посреди мостовой и на крышах зданий. 
 Он повел корабль на север. Внизу кое-где они продолжали замечать странные деревья и опустевшие полуразрушенные города. 
 Он снова услышал незнакомый грохот и свист, и сердце его тоскливо сжалось. И он подумал, что, пожалуй, зря притащил сюда детей. Можно было выбрать какую-нибудь давно известную планету, с аттракционами и экскурсионными бюро, с гостиницами и гидами. В следующий раз они посетят другую планету, не такую странную и застывшую. 
 И он почему-то вспомнил свою планету, населенную веселыми и смелыми людьми, своих друзей и знакомых, свою жену, которая сейчас была в далекой экспедиции, свой дом на обрывистом берегу голубого моря. Нет. Нет. Пусть дети посмотрят эту необычную планету. 
 Они выбрали место на зеленой застывшей поляне, переходящей далее в пологий холм, перерезанный узкой извилистой траншеей, прорытой какими-то животными или вымытой водой. 
 Он взял пробы воздуха, и тот оказался вполне природным для дыхания. Сам он решил выйти без скафандра, а детей заставил надеть их. Они надели реактивные ранцы — на тот случай, если понадобится перемещаться быстро. Дети были все так же оживлены и заинтригованы. А отец — немного озабочен. Смутное беспокойство внушала ему эта планета. 
 И вот они ступили на поверхность планеты. Скафандры не стесняли движений, и дети начали прыгать, кувыркаться, бегать друг за другом и кричать от восторга. Необычность обстановки подчеркивалась тем, что кругом стояла полная тишина, не было ни малейшего дуновения ветерка, ни малейшего движения вообще. 
 И вдруг отец увидел летящий предмет. Он летел откуда-то со стороны запада. Предмет был продолговатой формы. Он падал на поверхность по очень пологой дуге. 
 — Смотрите! — крикнул он. 
 Дети остановились и тоже начали наблюдать за предметом. 
 — Что это? — спросила Оза. 
 — Птица, — предположила Вина. 
 — Нет, — сказал Сандро. — У нее нет крыльев. 
 Отец снова услышал резкий свист. Но этот свист теперь был в нем самом, потому что вокруг по-прежнему была идеальная тишина. 
 Предмет упал и начал зарываться в почву, которая вдруг зашевелилась, приподнялась, как будто ее что-то выпирало изнутри. И вдруг почва разорвалась, и из нее начали вытягиваться побеги — черные, состоящие из комочков, шариков и неправильной формы параллелепипедов. Побеги росли на глазах, превращаясь в высокое дерево, напоминающее красивый фонтан. Одни побеги успевали изломаться и осыпаться на почву, другие только вылезали из земли, третьи уже достигали высоты метров в десять. Дерево ни секунды не оставалось неподвижным. Оно все играло, жило, двигалось, росло, и умирало по частям. И это буйное движение так контрастировало с остальным замершим, уснувшим миром, что невольно вызывало восторг и радость. 
 Дерево достигло, по-видимому, пика своего развития и начало уменьшаться, осыпаться, распадаться на мелкие комочки. Что-то пролетело мимо плеча отца, и он успел схватить его. Это был кусочек чудного дерева. Он был твердым, как сталь, и тепловатым, даже горячим на ощупь. 
 Отец подкинул этот кусочек дерева на ладони и спрятал в карман куртки. 
 — Дерево! Это дерево! — кричали дети и собирали комочки, на которые оно распалось. 
 — Смотрите, летит еще одно! — крикнул Сандро. 
 Все повернули головы в направлении, которое указал мальчик. Такой же продолговатый предмет летел в их сторону. 
 — Это семя! — сказал отец. — Ну да, это же семя странного дерева. Смотрите, оно заострено спереди, чтобы лучше проникать в почву. И еще вращается вокруг собственной оси. Оно, как штопор, ввинчивается в почву и дает начало новому дереву. — Отец был очень доволен своими объяснениями. Теперь все укладывалось в его гипотезу. — Видите, как оно вгрызается в почву? Сейчас появятся побеги. 
 Отец, конечно, оказался прав. Из земли снова полезли черные, живые, шевелящиеся стебли. 
 И вдруг в воздухе показалось сразу несколько семян, потом еще и еще! Их было очень много. Они приближались медленно, безмолвно, вонзались в землю, и она во многих местах начала вспучиваться, вытягиваться сначала хрупкими стебельками, а затем крупными деревьями. Это был уже целый лес. Он тянулся от горизонта на севере до горизонта на юге шириной в несколько сот метров. 
 — Деревья! Какие смешные деревья! 
 Одни деревья только начали прорастать, другие уже рассыпались на частицы, которые медленно летели по радиусам от того места, где упало семя. Эти частицы можно было рассматривать тоже как семена, потому что они давали начало новым, карликовым, в несколько сантиметров ростом, деревьям. 
 — Вот здорово! — кричали дети. Да, такого они еще не видели. Вряд ли вообще кто-нибудь видел такое. Вал из растущих и умирающих деревьев катился в их сторону. Вот он уже достиг неглубокой траншеи и миновал ее. 
 — Папа, — сказала Вина. — Я хочу туда. В самую их чащу. 
 — И я тоже, — поддержал ее Сандро. 
 — А мне немного страшно, — созналась Оза. 
 — Нет, — сказал отец. — Туда мы не пойдем. Ведь мы до конца не знаем, что это такое. И притом, мне кажется, что там должно быть жарко. Вот пощупайте. — Отец поймал медленно пролетающий мимо кусочек дерева: — Видите, оно теплое. А там их очень много. Вам будет жарко. 
 — Но ведь мы же в скафандрах! — возразил Сандро. 
 — На нас скафандры очень легкой защиты. Почувствовали же вы тепло от этого кусочка дерева? 
 — А откуда прилетают семена? — спросила Вина. 
 — Оттуда, — показал рукой Сандро. 
 — Понятно, что оттуда. Меня интересует, откуда они берутся? Растут на деревьях? 
 — А действительно, не посмотреть ли нам, — предложил отец. Ему почему-то хотелось на время увести детей отсюда. — Включайте ранцы. Вверх и на запад. 
 Они взлетели все разом. Сверху картина была тоже очень живописна. Они пролетели над полосой неповторимого невиданного ими раньше леса и, ориентируясь по летящим семенам, понеслись дальше. 
 — Здесь есть какая-то закономерность, — отметил отец. — Они летят не куда попало, а именно сюда, где эта траншея, канава или как ее там назвать. Может быть, во время дождей она заполняется водой, и тогда семена вызревают? 
 Они пролетели километров десять и заметили впереди стройный ряд стволов. 
 — Держу пари, что они вылетают откуда-то отсюда, — предложил Сандро. 
 — Никому не нужно твое пари, — сказала Вина. — Это ясно с первого взгляда и притом каждому. 
 — Они мне не нравятся, — заявила Оза. 
 — О! Оставалась бы тогда дома, — сказал Сандро. 
 — Сандро, ты не смеешь так говорить, — остановил его отец. 
 Стволы деревьев были гладкими, без всяких сучков и ветвей. Да и сами деревья, наклоненные под тридцать градусов к вертикали, казались неживыми, мрачными. Они не шевелились, лишь слегка приседали, как на корточках, когда из них вылетали семена. 
 — Нет, это не так интересно, — сказал Сандро. — Тот, живой лес, лучше. На него интереснее смотреть. 
 — Глядите, и сюда летят семена! — крикнула Оза. 
 — Ну вот, просмотрели, — недовольно буркнул Сандро. — Пока мы летели, те деревья, наверное, сами стали выбрасывать семена. Летим туда. Я хочу посмотреть. 
 — И я тоже, — заявила Вина. 
 — А я хочу на корабль, — устало сказала Оза. 
 — Ну, хорошо, — сказал отец. — Летим назад. Посмотрим, что произошло с нашим лесом. А потом на корабль. Мы ведь сегодня еще и не завтракали. Согласны? 
 — Согласны, — заявили дети. Конечно же, все они немного устали. 
 Они вернулись назад, туда, где пышно распускались чудные, необычные, ни на что ранее виденное непохожие деревья. Они смотрели на них с высоты нескольких десятков метров. 
 Только лес жил. Все остальное было без движения. В узкой и длинной канаве, с высоты это было хорошо заметно, виднелись какие-то пятиконечные предметы с одним укороченным лучом. И если кусочек дерева попадал в них, он тоже прорастал. И вообще, заметил отец, эти деревья были поразительно живучи. Они начинали расти везде, была ли почва глинистая, или каменистая, или вот в этих неправильной формы звездах. Полоса шевелящегося леса уже дошла до того места, где они стояли несколько минут назад, и продолжала двигаться дальше. 
 — На корабль, — скомандовал отец. — Завтракать и отдыхать. Потом продолжим осмотр. 
 Они полетели к кораблю и заметили, что поле пересекают еще две линии, параллельные друг другу, два канала. 
 И вот они уже на корабле. Отец опустился в кресло перед пультом, и корабль вертикально взлетел, остановившись на высоте пяти километров. 
 В столовой их уже ждал завтрак. Возбужденные виденным, они наперебой рассказывали друг другу: «А вот одно дерево... А у него почему-то нет листьев... Дерево... Стволы... А ты видела?..» 
 — А эти пятиконечные звезды очень похожи на людей, — сказала Вина. 
 — Что? — поперхнулся отец. — Что ты сказала? 
 — Они очень похожи на людей. 
 — Да, да, похожи, — подтвердили Оза и Сандро. 
 — Странно, — задумался отец. — Ну, хорошо. Идите в зал, отдохните немного, а я займусь делами в рубке управления. 
 — Папа, ты надолго? — спросила Вина. 
 — Нет, нет. Я быстро. Может быть, я слетаю вниз. Но вы не беспокойтесь. 
 А в голове уже снова звучал грохот. Грохота не должно было быть! И когда грохот затих, мысль, нелепая, глупая, страшная, закралась в мозг. Нет. Этого не должно быть! Он закрылся в рубке, включил обзорный экран, вынул из камеры, которая делала рапидосъемку, кассету, хотел вставить ее в проектор, но передумал и оставил ее на видном месте, чтобы она сразу же бросилась в глаза, если сюда кто-нибудь войдет. 
 Затем он надел ранец, набрал на пульте управления время старта. Старт должен был произойти через пятнадцать минут, автоматически, если с ним что-нибудь случится. Настроил автоматический пуск на ритм своего мозга, если вдруг старт придется давать неожиданно, а его не будет на корабле, и вышел в шлюзовую камеру. Пятнадцати минут ему было вполне достаточно. Он бросился вниз. 
 Чем ближе он подлетал к поверхности планеты, манипулируя ручками реактивного ранца, тем явственнее в его голове звучал свист, вой и грохот. До поверхности оставалось совсем немного, когда что-то произошло со временем. 
 Время начало стремительно убыстрять свой бег. И деревья, ранее распускавшиеся за десять минут, теперь возникали и умирали за секунду-две. 
 Он упал на дно траншеи, чувствуя, как в грудь врезается осколок снаряда. Голову разламывало от свиста и воя, от грохота взрывов, от тонкого повизгивания осколков. Он хотел встать, но не смог, только чуть приподнялся и упал навзничь. 
 «Хорошо, хоть дети не видят этого, — еще успел подумать он. — Они далеко, за тысячи километров. В Сибири... Как там жена-то одна с ними троими? Сашка, Зоя, Валентина... Лишь бы они никогда не увидели этого...» 
 Он лежал, чувствуя, как горячая волна заливает грудь. Взгляд его был направлен в зенит, где чуть сверкало неподвижное пятнышко. И тут ко всему этому грохоту и реву прибавился еще один звук — монотонное гудение. Это шли бомбардировщики со свастикой на крыльях, прикрываемые истребителями. Три бомбардировщика вдруг отделились от общей массы и взмыли вверх. 
 «Сандро, Оза, Вина... Не успеют». 
 — Старт, — прошептал он. 
 — Васька, ты что? — прохрипел лежавший рядом солдат. — Зачем вставать? Команды еще не было... 
 — Старт, Сандро, старт. — Он приподнялся на локтях, небритый, серый и страшный. Грязная шинель на груди набухла кровью. 
 Он успел заметить, как рванулось ввысь блестящее пятнышко корабля. 
 — Ты лежи, Вась, лежи. В атаку сейчас пойдем. 
 Странное черное дерево, похожее на фонтан, выросло перед ним, и десятки его частичек впились в тело. 
 Последнее, что он услышал, было: 
 — В ата... 
 Вселенная вздыбилась, перевернулась и погасла. 
 Мир, из которого он прилетел или, быть может, который просто придумал за несколько мгновений, и мир, в котором он жил, исчезли для него навсегда. 
 А из окопов выплеснулась и покатилась вперед волна оглушенных, грязных, разъяренных, что-то орущих солдат...