---------------------------------------------


 Козинец Людмила
 Я иду !

 Людмила Козинец 
 Я иду!.. 
 Я - вакеро [Вакеро - сленговое название людей, занимающихся раскопками и грабежом древних захоронений]. Понимаю, рекомендация сомнительная, но что же делать, другой нет. И дед мой, и отец были вакеро. Но посчитали бы зубы любому, кто посмел бы назвать их так. А мне все равно. Пусть - вакеро! И никем иным я быть не могу. Не по мне это - солидный офис, баранка грузовика, сияющие стеллажи маркета. Изо дня в день одно и то же: жалкий никель в кармане, змеиные глаза босса, телефоны, бумаги, клиенты... И лихорадочная, палящая жажда, разогретая фильмами и лаковыми, блестящими обложками журналов. Там недоступные женщины в мехах и бриллиантах, столетние вина, длинные перламутровые автомобили, лошади, яхты, виллы. Но больше всего я ненавижу сухие, презрительно сжатые рты швейцаров в тех заведениях, куда меня не пускают. 
 Ладно! У меня сейчас нет лошадей и яхты. И не про меня пока что клубные кабаки. Но у меня есть то, что им всем только снится: свобода, Я сам себе шеф, босс и бог. Пусть я знаю, какого цвета пасть смерти, будет еще мое время. И пусть я подыхаю от жажды в буше, от голода в пампе, от страха в сельве. Никто этого не видит и не знает. Но с каким скандалом меня брал Интерпол в Париже - это же приятно вспомнить... 
 И как сильно нас презирают. Как клеймят нас газеты, как вынюхивают наши следы ищейки, как точат на нас шанцевый инструмент археологи! Я уж не говорю об этих болтунах из ЮНЕСКО... Даже очередная клиентка, вцепившись в золото ацтекских принцесс, отслюнивает зелененькую "капусту", а после шипит в спину: "Гробокопатели, пожиратели падали..." 
 Все мы одиночки. Свой шанс делить ни с кем не хочется, а смертью и рад бы поделиться, да смерть - только твоя. Весь мир против вакеро. И даже потусторонние силы. Наслушался я о духах древних склепов, о болезнях, таящихся в фараоновых пирамидах, о призраках заброшенных могильников. Я знаю: все, кто коснулся золотого орла вождей майя, погибли смертью скорой и необъяснимой. Но знаю и другое: если вакеро гибнет, то виноват он сам. 
 Собери тело и нервы, тщательно проверь оружие и аптечку, смотри куда ступаешь, ничего не трогай голыми руками, не пей на тропе и молчи. Во сне, в бреду, в хмелю - молчи! Куда идешь, откуда, что видел и слышал - молчи! И главное - умей ждать. 
 Мой дед погиб, придавленный базальтовой глыбой в лабиринте пещер, - поторопился, не разведал путь. Мой отец не успел вовремя убраться с дороги мафии - надо успевать. 
 Мне пока везет. И в большей степени потому, что я умею прикинуться простачком. Слава богу, никто из наших не знает, что я успел отмучиться четыре семестра в колледже. Тихоня Тим - так меня называют. Очень хорошо. Я тихо выжду, потом тихо смоюсь от конкурентов, от полиции, от черта, от дьявола. Я пройду сквозь сельву так, что ни одна птица не проснется, проползу по горной тропе, камня не уронив. Я хожу по восемь-десять миль в час, я умею спать в полглаза в есть в полрта. И кто-то крепко за меня молится - эй, уж не ты ли. Рыжик? 
 Придет еще мое время. Выкупаю Рыжика в шампанском. Вот визгу будет! 
 - Остался еще один переход. Два сухаря, горстка кофе, соль, сахар, спички, прогорклый бекон. Дойду. Плохо, что утопаю в строптивой речушке аптечку - теперь придется поберечься. Самое паршивое - змеи. Здешние гады имеют скверную привычку сваливаться прямо за шиворот. Но лучше об этом не думать и не прислушиваться к ночным голосам и шорохам сельвы. Подбросить веток в огонь и уповать на то, что костер отпугнет коварных "тигрес", что коралловая змея обминет мой ночлег. 
 Тоскливая ночь. В такую ночь лучше всего вспоминать что-нибудь хорошее, но кажется мне сегодня, будто ничего хорошего в моей жизни не было. 
 Ну, ну. Тихоня Тим! Встряхнись, старина! Припомни, как посыпались лалы и бирюза, когда ты пнул ногой невзрачный горшок в сыром подвале заброшенного индийского храма! Цена этим камушкам оказалась грош, но какое было зрелище! Припомни зеленоватый блеск древнего золота Боливии, звонкое серебро Мексики, белых нефритовых рыб Китая! А сейчас я пустой. Даже хуже, чем пустой, - долги. И сезон кончился. Значит полгода нищей жизни, если не подвернется что-нибудь. Что ж, не привыкать. Думай, думай, Тихоня Тим. Смотри в глаза ночи и думай. 
 Ну, вот и все. Вот здесь, под этим деревом, истлеют мои кости, если звери не растащат их. Третий день треплет жестокая лихорадка. Идти не могу. Конец Тихоне Тиму. Я всегда знал, что умру в дороге, глупо и неожиданно. Жаль, так и не удалось подержать в руках настоящую большую удачу. Я ведь не жадный, немного и просил у судьбы... Подлая баба!.. Что это? Что это? Опустилось небо, опрокинулось чашей и хлынуло дымящейся молочной струёй. Горячее молоко... Я машинально глотал его, еще не видя ничего вокруг себя. Наконец различил над головой аккуратные швы крытой листьями кровли и провалялся в темноту. 
 Очнулся я в звенящей тишине. Был так слаб, что не мог поднять голову. Лежал, собираясь с мыслями, пытаясь попеть, где я нахожусь. Мысли расползлись, как муравьи. Прилетела откуда-то песенка на незнакомом языке. Пела женщина. Голосок был тоненький, задыхающийся, бьющиеся в непривычном ломаном ритме. Я слушал песенку и шарил глазами вокруг. 
 Я лежал в гамаке, набитом душистой травой и плохо выделанными шкурами. Ребрами я чувствовал крупные ячейки гамака. Надо мною была лиственная кровля, по которой стучали редкие капли дождя. В полумраке хижины различил груду корзин, какие-то горшки, ручную мельницу и подумал с облегчением: "Индейцы подобрали..." 
 А потом на меня снова навалился бред, горячий и красный. Открыв глаза, цепляясь за свет последними остатками сознания, я увидел как склонилась надо мною женщина, как пролились с ее плеч волосы цветы корицы и прохладой своей удержали меня на краю забытья. Я спрашивал, больно сжимая ее тонкие запястья, не замечая, что ракушечный браслет впивается в тугую шелковистую кожу? "Кто ты, кто ты, кто ты?.." 
 Она ответила, щебетнула, как птица. Не понимаю! Она повторяла эту же, судя по интонации, фразу на другом языке. Не понимаю... Наконец я узнал одно местное наречие. Она говорила на нем плохо, я еще хуже. Отчаявшись, она сказала: 
 "Я позову Отца". 
 И я провалился в небытие, успев удивиться ракушечному браслету на ее руке. Ракушечный - так далеко от океана. 
 Я бредил. Спал. Бредил. Спал. Лихорадка истрепала меня вконец. Часто прохладная рука женщины осторожно поднимала мою голову, у рта появлялась чаша с коричневым тяжелым напитком. Я покорно глотал отвар, угадывая в нем неизбывно горький вкус хины. 
 И пришел день, когда я понял, что выкарабкался. Кажется, поживем еще. Тихоня Тим? 
 Выполз я на солнышко, постоял, унимая дрожь в коленях. А потом сел и блаженно закрыл глаза. А ведь и вправду выкарабкался. Судя по тому, что зверски хочется курить. И - еще бы рюмку виски, нет, лучше джину. Рот заполнился слюной, когда я представил себе смолистый можжевеловый аромат и острую прохладу лимона. Немножко сахару и лед... Дьявол! Я открыл глаза. Напротив меня сидели мои спасители - индейцы, человек пять. Мой взгляд невольно задержался на лице одного из них: теплой тьмой мерцали на нем большие добрые глаза. Они смотрели прямо в душу, взвешивая и оценивая. Мне стало жутко, захотелось взъерошиться. Я вдруг ощутил себя собакой, которая вынуждена отступать перед твердым взглядом, поджав хвост и припадая к земле, но все же ворча и огрызаясь. 
 Человек этот был стар и блистательно сед. И бесстрастным было его удлиненное, изрезанное обильными морщинами лицо. 
 И уловил я атмосферу глубокой почтительности вокруг этого человека. Один из индейцев обратился к нему: "Отец..." 
 Он оборвал фразу движением руки и продолжал рассматривать меня. Затем спросил на плохом английском: 
 - Что нужно белому человеку? 
 Я растерялся. 
 - Мне... ничего не нужно. Я не к вам шел, как попал сюда - не знаю. Где я? 
 - Тебя нашли мои люди. Ты болел. Совсем плохо. 
 - Мне и сейчас не лучше. Доктор тут есть где-нибудь поблизости? 
 - Доктор нет. Доктор не нужно. Говори - что нужно? 
 Я засмеялся. Вопросик! Что нужно! Так спрашивает, будто предложит сейчас на ладони все, что мне пожелаете. 
 - Эх, Отец, мне б сейчас стаканчик джина и "Данхилл". 
 - Что есть: стаканчик джина и "Данхилл"? 
 А серьезен-то как! Что ж мне, рассказывать ему, как выглядит джин и сигареты? 
 Старик укоризненно покачал головой и вразумляюще, будто уговаривая ребенка, сказал: 
 - Какой! Не говори - думай, думай... Какой - большой, маленький, железный, горький... Какой? Думай! Я утомленно закрыл глаза. Из пепельной тьмы вдруг выплыла плоская красная с золотом коробка "Данхилла" и четырехгранная бутылка, на этикетке которой красовался важный бифитер. 
 Потом я уловил какое-то новое ощущение: что-то изменилось, я будто почувствовал тяжесть в руках. Расцепив веки. Я держал в руках привидевшуюся мне бутылку и коробку сигарет! 
 Я отвинтил пробку, даже не успев осмыслить всю дикость появления желанных предметов здесь, в сердце непроходимого леса. Когда я хватил добрый глоток джина и на мгновение задохнулся, индейцы сдержанно заулыбались, поглядывая на невозмутимого старика с любовной гордостью. 
 А старик оставался спокойным, и в этом спокойствии почудилось неземное величие. Я ничего не спросил: не знал, как спросить. 
 Они ушли. А я долго сидел, прихлебывая джин, затягиваясь сигаретой, бездумно глядя в небо, в ненавистную сельву. 
 Я не запаниковал. Я просто не поверил. Сработало жесткое правило: не торопиться. Не торопись. Тихоня Тим. Выздоравливай. А там разберемся в этих индейских фокусах. 
 Индейцы обходились со мной жалостливо. Разговаривать мы не могли, но часто кто-либо приходил ко мне, садился рядом, улыбался и кивал, угощая фруктами и орехами. Лучшую рыбу тащили они моей хозяйке, лучшие куски редкой добычи. Мне все они казались на одно лицо, их варварские имена я вообще не пытался запомнить. Откровенно говоря, я уже мог бы и уйти - по моим расчетам до большей реки около сотни миль, на реке же всегда есть люди. Но меня держала тайна старика. 
 Помог случай. У моей хозяйки кончилась соль. Она грустно повертела в руках красный горшок, в котором обычно хранилась соль, и побежала к соседке. Как я понял, соседка ей ничем помочь не смогла. После долгих и шумных совещаний пять-шесть женщин, прихватив посудины, потопали гуськом туда, где высился странно безлесный для этих мест холм. Почему-то обмирая, я пополз за ними. Женщины шли весело, болтая и смеясь. 
 Они остановились у подошвы холма, трижды поклонились черному отверстию пещеры и запели забавную песенку. 
 Из пещеры вышел Отец. После небольшой суматохи и уважительных приветствий старик уселся на землю. Перед ним полукругом расположились женщины. Все группа замерла на минуту. Потом женщины подхватили заметно потяжелевшие горшки, поклонялись старику и двинулись в обратный путь. Я заполз поглубже в кусты. Женщины прошли мимо, и я разглядел в горшках насыпанную горкой крупную, чистую, розоватую соль. 
 А если я захочу луну с неба! 
 Неделю я ломился сквозь языковой барьер. Но и проломившись, выяснил немного. Кто этот старик? - Отец. - Чей? - Всех. - Как он делает свои чудеса? - Не знаем. - Он может сделать все? - Нет. Только вещь. - Какую? - Любую. - А если он не видел ее никогда? - Надо, чтобы видел тот, кто хочет вещь. - Старик всем девает нужные вещи? - Да. Почему он не сделал вам много денег, золота, ружей, виски? - Нам это не нужно. - Откуда он взялся. Отец? - Раньше был другой Отец. - Потом умер. Стал этот. - Как стал? - Старый Отец научил нового. - Научил?! Да. - Он и меня может научить? 
 - Нет. - Почему? - Ты не будешь Отцом. Ты уйдешь. Ты чужой. Зачем же ты делаешь острогу, попроси Отца, - он даст новую и лучшую. Стыдно лениться. 
 О! Вот он, мой шанс. Я должен заставить старика научить меня. Он как дитя. Обмануть, запугать его - легко. А ух тогда... И перед моим взором выросли штабели маслянисто блестящих слитков золота, завертелась рулетка Монте-Карло, улыбнулась мне Мей Лу - суперзвезда экрана... Я вонзал ногти в ладони и стал лихорадочно умолять себя не торопиться. 
 Я месяц просидел в этой деревушке. Месяц меня жрали все насекомые сельвы, а я, соответственно, жрал их - трудно даже представить себе, сколько всякой ползучей и летучей гадости сваливается в горшки, пока варится пища! 
 Я месяц мылся без мыла и весь зарос, пока сообразил попросить у старика все, что мне нужно. И я получил лезвия "Жиллет" и мыло "Поцелуй Мерилнн". Старик сотворил бы для меня и груду золота, да только как я ее потащу? И потом, мне нужна не просто груда... 
 Меня замучали кошмарные сны. И когда я понял, что схожу с ума, я снова пошел к старику. 
 Он сидел у костра, грея над углями сухие руки, обтянутые пергаментной кожей. Рядом неслышно суетился юноша лет восемнадцати будущий преемник Отца, как я узнал в деревне. 
 Я сел напротив, закурил длинную плоскую сигару - тоже подарок Отца. Я видел такие однажды, когда толкал одному нефтяному шейху кое-какую мелочь из раскопок Междуречья. Дымок липкими голубыми лентами поплыл к вершинам деревьев. Он пах, как дорогие духи, и этот запах вызвал во мне припадок злобы и радужные видения: Париж, Гавайи, Рио... Я с трудом взял себя в руки. И повел долгую беседу. 
 Старик бесил меня своей прямотой, откровенностью, примитивным уровнем изложения. Ведь не может быть, чтобы это оказалось так просто! И не может быть, чтобы мне, чужому человеку, вот так запросто взяли и рассказали все? Разумом я понимал, что старик не лжет, но в душе не мог поверить ни единому его слову. Это надо быть идиотом, чтобы поверить! 
 Вот что он мне рассказал. Отец был в племени всегда. Он делал все, что просили люди. Просили же немного: соль, иногда железные наконечники для остроги, простые украшения. Не так давно кто-то побывал в гостях у соседнего племени и попробовал там сахар. Теперь просят и сахар. Племя живет уединенно, добывает себе все необходимое, а в большем нужды не испытывает. Отца же просят только тогда, когда чего-то не могут сделать сами или когда нужно очень быстро сделать. Вот в прошлом году горела сельва. Погибли растения, из которых делают веревки, сети. Тогда попросили Отца. Он дал. 
 Я был готов выть и грызть землю. Какая несправедливость удивительный, фантастический дар попал к дикарям, которые и распорядиться им толком не умеют! 
 Я осторожно приступил к самому главному. И опять старик понес какую-то чушь. Он сказал, что научить этому нельзя. Дар можно получить от прежнего Отца. И самому стать Отцом. Прежний тоща умирает. О господи! Какое мне дело до прежних? Как получить?! Старик прижал длинным пальцем беспокойную жилку на своей шее: 
 - Нужно разрезать здесь и пить. Пить кровь. Пока прежний Отец не умрет. С его кровью получишь знание. 
 И все? Так почему ты до сих пор жив, старая обезьяна? Я покосился на будущего преемника, щуплого, темнокожего, придерживая мысли и дыхание. Чего ж ты ждешь, парень? 
 Старик пожал плечами, угадав невысказанную мысль: 
 - Зачем? Я стар, я скоро уйду. Когда буду очень слаб, я позову его к себе. 
 И он будет давать твоему племени соль, сахар, красивые бусы из океанских раковин? 
 И я вынул верный мой нож, клейменный у рукоятки изображением волка. 
 И сам стал волком! Я выпью... я выпью твою проклятую кровь, старик, и спазма рвоты не шевельнется в горле! И тогда мир узнает Тихоню Тима... 
 ...Тяжелая струя пролилась в мою ладонь. И я стал глотать теплую солоноватую жидкость, упиваясь радостью на грани безумия. 
 Держись, человечество! Я иду! 
 Тело старика мягко опустилось к моим ногам. В конце концов он сам виноват. Зачем он мне все рассказал?! 
 Щенок-преемник сбежал куда-то, спрятался, не найти. Меня тошнило, в ушах бухал набат. Все. И мне не будет сниться этот старик. Я прав! Трижды прав! Сто тысяч раз прав! 
 А теперь мне нужен вертолет. Э, нет... кажется, сейчас мне понадобится автомат. Тревожные голоса и цепочка огней катятся от деревни. Я оглянулся, ища убежища. 
 Поздно! Вот они, факелы и лица... Лица тех, кто еще вчера ухаживал за мной, предупреждая каждое мое желание. В их глазах я читаю короткий беспощадный приговор. 
 Автомат! Маленький, хорошенький десантный автоматик и пару магазинов к нему! 
 Ладони изогнулись, готовясь принять радостную тяжесть вороненого металла. Правый локоть к бедру, левую ногу чуть вперед... 
 Где?! Где же этот проклятый автомат?! Руки мои пусты... 
 Я забыл. Я ничего не могу сам для себя. Этот дар - только для других. 
 Где я сейчас возьму человека, который знает, как выглядит автомат, а главное - который захочет попросить у меня эту самую ненужную ему и самую нужную мне вещь? 
 Поздно.