---------------------------------------------


 Козинец Людмила
 Долина призраков (Корпус десантников)

 Козинец Л. П. 
 Корпус десантников 
 Повесть в рассказах 
 Долина призраков 
 18 мая. Канал связи Б-3. Девиз: "Ключ". 
 - ...Нет, Борис, не могу я пустить туда группу "Крот". Они сейчас работают в Австралии, по программе им требуется еще месяц. Срывать их с объекта, ломать график, консервировать карьер - нет, это слишком сложно. 
 - Послушай, Ингер, я отказываюсь тебя понимать. Вызови пожарных, в конце концов. Кто там у тебя близко? Оператор Леман? Это его сектор, пусть и занимается. 
 - При чем тут пожарные, Борис? Горит, что ли? 
 - Судя по тому, что ты разбудил меня в шестом часу утра, да еще вызовом по спецканалу, - действительно горит. А кстати, что горит-то? 
 - Я горю, Борис, я! И без твоих ребят сгорю окончательно! 
 - Да на кой тебе понадобились мои десантники? 
 - Посуди сам. До меня они за час доберутся, мы же почти соседи. Еще час - тебе на формирование группы. Так что я прямо после завтрака смогу наконец сдвинуться с места! А представь себе, если я пошлю запрос в Управление? До конца дня будут рассматривать. Завтра станут подбирать специалистов. Тут начнется: кто в отпуске, кто болен, кто в космосе. Это дня три-четыре! А я уже выбился из графика! Тут такое творится! И надо-то мне всего ничего: опытного разведчика, химика, терраформиста с инструментарием. И все! Я же не прошу у тебя ни ксенолога, ни контак-тера... 
 - Твою скромность я уже оценил. Что же делать?.. Добро, дам тебе группу, пользуйся. Но это салажата, кадеты... Впрочем, к делу. Группа будет через три часа. Встречай. Обеспечишь им приключения в рамках учебного процесса и зачтешь как практику. 
 - Спаситель! Благодетель! 
 - Ладно, конец связи. 
 18 мая. 7.00. Корпус Десантников. 
 - Герберт, пригласите ко мне Анта. Немедленно. Выпишите допуск на практику, кандидатуры согласуйте с Антом. Нужны химик, терраформист, гидролог, два разведчика. Да, еще добавьте на всякий случай экзобиолога. Знаю я Ингера... да, это по просьбе Ингера. Подготовьте полный комплект снаряжения. Ну и что же, что на Земле?! Ингер по пустякам не будет устраивать аларм, так что готовьте их, как в дальний поиск. 
 - Привет, Ант. Извини, не дал доспать. Впрочем... тебе ведь это не очень-то и нужно? Тем лучше. Значит, так. Получите у Герберта допуск и снаряжение. Через полчаса приказываю отбыть к месту прохождения практики, в распоряжение доктора Ингера. Вопросы? 
 - Что там нужно делать? 
 - Он тебе сам расскажет, времени сейчас нет, да и я не очень в курсе. И вот что... связь со мной по спецканалу, девиз: "Ключ". Это чтобы не трезвонить на весь эфир. В случае чего, можешь рассчитывать на подкрепление, но не более десяти человек. Я их тут пока задержу специально. И... потише там. 
 - Борис Иваныч, я не понял... Там серьезное что-то? Иначе к чему такие предисловия? 
 - Подробности мне неизвестны, сам разберешься. 
 - Борис Иваныч... но и я, и мои пацаны надеялись на практику в космосе или хотя бы околоземную... 
 - Антон, во-первых, это что за разговоры?.. А во-вторых, объясни наконец своим ребятам, что работа на Земле - самое главное. Космос! В космосе любой из наших кадетов справится, а вот по земным делам я могу отрядить только лучшую группу. Твою. Так и растолкуй им. Все! 
 - Борис Иваныч, тогда я, имея в виду особую сложность и ответственность задания, а также рассчитывая существенно укрепить группу, забираю Люцифера. 
 - Ну вымогатель. Так сразу и Люцифера? А впрочем, если Ирена отдаст... Ступай к ней, умоляй, обещай луну с неба - только в темпе. 
 Группа Анта грузилась весело. Прикинув на глаз объем горы вещей и параметры серийного флаера, Ант понял, что веселье это ненадолго. Задерживаться не стал - сами справятся. Он спешил к розовым домикам, где разместились зоопсихологи. Четыре года работали они по программе "Хирон", предусматривающей включение в поисковые группы специально обученных животных. Ничего бы нового в этом не было, если бы зоопсихологи не клялись, что вся их работа - отнюдь не обычная дрессура. Ант позволял себе вежливо сомневаться. Но все, кому довелось работать с питомцами "школы Ирены", рассказывали невероятные вещи. 
 База зоопсихологов, соседствуя с Корпусом Десантников, занимала большой участок побережья с прилегающей акваторией, в которой заканчивалось строительство дельфинария. Первыми обитателями этого сооружения стали отнюдь не дельфины, а косатки и осьминоги. 
 Программа "Хирон" положила начало если не вражде, то неприязни между десантниками и зоопсихологами. Всякий раз, когда приходила пора передавать очередного подопечного десантникам, воспитатели переживали подлинную трагедию. Конечно, это нелегко - отдать беззащитное, глубоко к тебе привязанное и безраздельно тебе доверяющее существо для рискованного и опасного дела. Зоопсихологам почему-то казалось, что суровые десантники будут недостаточно любить своих четвероногих помощников. В этом они ошибались. Другое дело, что животных не всегда удавалось сберечь... 
 И вот сейчас Ант поднимался по ступеням домика Ирены, прикидывая в уме доводы поубедительнее. Люцифер - огромный угольно-черный пес, в котором смутно просматривался ньюфаундленд, был любимцем Ирены. О сообразительности этой собаки ходили легенды, впрочем, как и о его хозяйке. Поговаривали, например, что Ирена свободно беседует по-английски с пумой Рашей. Английский, мол, кошачьим легче дается. Утверждали также, что Ирена всегда и все знает потому, что стайка трескучих попугаев докладывает ей разнообразные новости. 
 Ирена сидела на веранде у стола, покрытого белой вязаной скатертью. На скатерти пламенели яркие яффские апельсины. Ирена разламывала толстокожие плоды и кормила дольками крошечную обезьянку уистити, примостившуюся на спинке кресла. У ног женщины вальяжно развалилась пума. Ей тоже иногда перепадал сочный кусочек. Пума брала его снисходительно, словно нехотя, но съедала с видимым удовольствием. 
 Ант поклонился, поздоровался. Ирена, не отвечая, вопросительно посмотрела на раннего гостя. Ант медлил с просьбой, в который раз любуясь смуглым лицом Ирены, ее большими черными глазами. Наконец Ирена сочла паузу затянувшейся и спросила чуть насмешливо: 
 - Ну что, пришел за Люцифером? 
 Как всегда, Ирена все знала. Ант почти с нескрываемой досадой припомнил, что во время его разговора с Борисом Ивановичем на подоконнике кабинета вертелся какой-то попугай. Скоро придется поверить во все легенды об Ирене и ее питомцах. 
 Не отвечая, Ант еще раз слегка поклонился. Женщина прикоснулась пальцами к голове пумы. 
 - Раша, будь добра, позови сюда Люцифера. 
 Между прочим, это было сказано по-английски. 
 Пума поднялась, грациозно потянулась и бесшумно выбежала прочь. Ирена пригласила Анта сесть и предложила ему апельсин. Ант покосился на обезьянку и отказался. Не хватало еще, чтобы и его кормили с ладони! 
 Несколько минут ожидания прошли в молчании. Ирена ничего не спрашивала, а ведь Ант готовился к долгим объяснениям. И теперь он себя чувствовал неуютно. 
 Дверь распахнулась, из сада вошли Раша и Люцифер. Пума тотчас улеглась на прежнее место, а пес остановился на пороге, внимательно посмотрел на гостя, наклонил лобастую голову и поднял взгляд на Ирену. Ирена ровно сказала: 
 - Люци, друг мой, ты пойдешь с этим человеком, будешь с ним работать. Потом вернешься. 
 Люцифер подошел к Анту, ткнулся мокрым носом в ладонь, слегка вильнул хвостом и сел рядом с видом заступившего на пост часового. 
 Ант поблагодарил Ирену, распрощался и повернулся к двери. Ирена медленно сказала вслед: 
 - Супермен и максипес... 
 - Что? 
 - О нет, нет, ничего... 
 Как всегда, Ирена все знала. 
 Закончившие погрузку десантники встретили Люцифера восхищенными возгласами: 
 - Собака! Собачара! Люди, псина ты эдакая, дьявольское отродье! 
 Люцифер сел, широко расставив мощные передние лапы, прижал уши и оглушительно, басом, гавкнул. Разбежавшиеся десантники мгновенно забыли про восторги и смотрели на собаку с уважением. Призвав таким образом молодежь к порядку, Люцифер важно обошел всех. Возле разведчика Дэ Чжи пес задержался, потом положил лапы на плечи растерявшемуся курсанту и лизнул его в нос. При этом оказалось, что пес почти на полголовы выше маленького китайца. 
 При входе во флаер Ант ушиб ногу о какой-то острый угол, застонал от боли. 
 - Моти! Что это такое, твои ящики? 
 Невозмутимый Моти, индус из Калькутты, разведчик, йог, а по первой специальности роботехник, заглянул в распахнутый люк и важно кивнул головой. 
 - Что вы их так свалили? Я ногу ободрал... 
 Наконец уселись, и флаер взмыл в небо. 
 Курсанты смеялись, перемывая косточки какому-то Сандро, навигатору из Космофлота. Ант прислушивался - рассказывали что-то забавное. 
 - Дени, ты это про кого?.. 
 - Про Сандро Шандру, командор! Вы его знаете?- повернулся к Антону известный острослов Дени, химик, гидролог и терраформист, земляк д'Артаньяна. Тот поморщился - он не любил, когда курсанты называли его командором, но тем не менее прозвище прижилось. 
 - Шандра? Помнится, это такой высокий брюнет с голубыми глазами? Серьезный парень. Так что же комическое с ним приключилось? 
 - А вы послушайте! Вызывают однажды нашего Сандро в Управление Космофлота и сообщают, что стряслась беда. Навигатор первого класса Бен Огира ушел в рейс и пропал. В контрольное время не вышел на связь. А летел он на планету Алкеста, вез грузы для ксенологов. Там ксенологическая миссия обосновалась- Сергей и Наташа. Управление им шлет запрос, а они отвечают, что никакого Бена Огиру в глаза не видали. Аборигены тоже полное неведение демонстрируют. Словом, непонятное что-то. Бен же ясно доложил, что на планету прибыл, посадку совершил благополучно и направляется в миссию. Короче, пришлось Шандре срочно отправляться туда. Прилетает, аборигены его, как родного, встречают - он ведь эту планету в позапрошлом году и открыл. Только, видит, перепуганные они какие-то, мнутся, глаза прячут. Ну, Сандро Шандра, человек прямой,- в чем дело, мол, ребята? И вот тут-то аборигены ему и сообщают, что против землян заговор плетется, коварный враг уже тайных агентов засылает, которые себя за землян выдают. Представляете, командор? Наш Сандро подумал, поразмыслил и попросил показать ему агента, которого аборигены предусмотрительно арестовали. Ну, привели навигатора к пещере какой-то, у входа два бравых охранника с дубьем наперевес, а внутри... изощряется в проклятиях Бен Огира собственной персоной! Тут наш Сандро Шандра как расхохочется! Долго потом пришлось ему объяснять обескураженным аборигенам, что вот он, белокожий брюнет с голубыми глазами, и Бен Огира, черный, как полированное эбеновое дерево, уроженец Берега Слоновой Кости оба люди, оба земляне! Конечно, жители планеты Алкеста, видевшие до сих пор только коренных москвичей - Сережу и Наташу, да киевлянина Шандру, и вообразить себе ничего подобного не могли! Они даже ксенологам ничего не сказали, дабы не волновать их... 
 История была действительно забавная, Ант улыбался. Так, за веселыми разговорами, прошло время. Флаер вышел на пеленг доктора Нигера и начал снижаться. 
 Первым с доктором поздоровался Люцифер. Он чинно подал доктору лапу, а потом со спокойной совестью разлегся в холодке, вывалив розовый влажный язык. Ант слушал сбивчивую речь доктора и обозревал окрестности. 
 Яркий мобиль доктора Ингера стоял на верхушке лысого холма, у подошвы которого расстилалась бурая долина без малейших признаков растительности. Обессилевший ветер гонял по ней жалкие струйки мелкой пыли, которые то и дело проваливались в многочисленные трещины. Далее виднелся титанический разлом выветренного скального массива, в котором просматривалось что-то вроде каньона. Ант разглядывал убогий этот пейзаж и морщился. Потом прервал доктора, изливавшегося в благодарностях: 
 - А что это у вас... э-э-э... амбре какое-то наблюдается? 
 - Да уж... запашок... Здесь еще ничего, на ветерке все же, а вот в каньон я вас без респираторов не пущу. 
 - Не нравится мне что-то каньон ваш... 
 - А идти туда придется. Один я не рискнул, а с вами пойду. 
 - Да с какой стати? Пошлем роботов, вон Моги уже распаковал свои модули, 
 - Роботов? Извольте-ка проследовать сюда, я вам покажу роботов! 
 Экспансивный доктор вцепился в рукав куртки Анта, увлекая десантника под зыбкую тень плохо натянутого тента. Там стояли два модуля серийного робокомплекса "Телерс". Но в каком они были состоянии! Один из них изъеден до дыр невообразимой коррозией, которой по теории не должен был поддаться сплав корпусов "Телерса". Второй выглядел не лучше, к тому же у него были разбиты фотоэлементы. 
 - Эх, бедняги...- невольно вырвалось у Анта.- Как их угораздило? 
 Доктор Ингер горестно покачал головой: 
 - Остальные пять вообще не вернулись. А вот у этого, обратите внимание, фотоэлементы камушками разбиты... 
 - Какими камушками? - Ант не поверил своим ушам. 
 - Обыкновенными. Из пращи. 
 - Вы что, доктор Ингер, серьезно? 
 - Абсолютно. Метко кидают, негодяи... 
 - Послушайте, я ничего не понимаю. Кому это может прийти в голову кидать камнями по модулю? Что у вас тут, сумасшедшие завелись? 
 - Да вы садитесь. Вот вам холодный черешневый компот. Ребята пусть разгружаются, а вы послушайте. Люцифер, иди сюда, здесь тоже тенек, а послушать и тебе не помешает. 
 То, что рассказал доктор Ингер, поражало. Он прибыл сюда с новехоньким робокомплексом "Телерс". Развернул по всем правилам боевые порядки и двинулся реанимировать долину, которая умерла лет семьдесят тому. Дошли и до нее наконец руки. Перед началом работ доктор Ингер внимательно ознакомился с документами. Долина, ранее называвшаяся Ландышевый лог, когда-то была цветущей и населенной. Но постепенно почвы и воды аккумулировали множество всякой дряни - гербициды, отходы промышленности, отработанные нефтепродукты и тому подобное. Ландышевый лог становился весьма небезопасным для обитания местом. Катастрофически увеличились случаи рождаемости уродов, кривая раковых заболеваний поползла вверх... Жители оставили долину. Дольше продержался городок у магистрали, но пришлось эвакуировать и его. Особо тогда не разбирались - вывезли население, бросили долину, да и все. И вот уже на протяжении ста лет в Ландышевом логу никто не селился. Да и как тут жить, если даже трава не растет! 
 По комплексному плану реанимации почв именно доктору Нигеру выпало заниматься этим распроклятым логом, в котором, совершенно не исключено, ранее цвели ландыши, а теперь, что опять-таки совершенно не исключено, завелись призраки. Кстати, на ближайшем хуторе, миль сорок на восток, во-он там, за холмами, эту местность так и называют - Долина Призраков. 
 - И что же они, эти призраки, делают? - поинтересовался Ант. 
 - Что делают? Во-первых, портят неизвестным мне способом модули. Во-вторых, крадут продукты и вещи. У меня за два дня похитили ящик картошки, шорты и две рубашки. В-третьих, совершенно не дают работать! 
 - Ну, дорогой доктор Ингер, в призраков я не верю. Шорты и рубашки мог унести ветер... 
 - А картошку суслики, не так ли?! 
 - Не кипятитесь. Кстати... откуда вы взяли, что фотоэлементы модуля разбиты камнем из пращи? 
 - Я ее нашел, эту пращу. Стоял тут, наблюдал за модулем, он возвращался. Вдруг вон из-за того валуна что-то вылетело, раздался звон, модуль сразу остановился, ослепший. Я бросился туда - никого, а на земле праща валяется... 
 - Лихо. Тут есть люди, доктор Ингер. 
 - Есть, это я уже понял. Но почему прячутся, почему нападают на мои модули? 
 - Разберемся. Вот Моти наладит свой комплекс... 
 - Я же говорю - нельзя роботов. Загубите. Вы когда-нибудь такую чудовищную коррозию наблюдали? 
 - У Моти спецкомплекс с большим запасом прочности - "Космотелерс". Мы все-таки десантники... 
 - Ну, вам виднее... 
 - А что это там за каньон? 
 - А, это... Его тут, кстати, не было. Я попробовал бурить, неожиданно произошла подвижка грунта, рухнула часть скалы, открылся каньон. Между прочим, именно тогда запашок этот отвратительный и потянул. Скальные породы тоже сильно эродированны, прямо дыры в камнях, будто сильной кислотой проедены. Так что в каньоне может быть опасно, осыпи все живые, дышат... 
 Ант вернулся к своим курсантам. Они уже разгрузили флаер. Моти смонтировал пульт управления, задал программу, и на небольшой площадке сейчас вовсю шел процесс сборки модулей робокомплекса. Дени обустраивал быт, а Дэ Чжи сочинял обед. Ант посоветовал Дени незамедлительно обсудить с доктором Нигером химические характеристики Долины Призраков, а Дэ Чжи вручил планшет со стереокартой местности и попросил провесить несколько маршрутов, учитывая при этом, где могут пройти роботы, а где все-таки придется топать самим. Этот Ландышевый лог стоил внимательного рассмотрения... 
 Поглядев еще немного на занятых делом кадетов, Ант кликнул Люцифера и начал спускаться в долину, отмахнувшись от воплей доктора Нигера о респираторе и страховке. 
 На третьем километре Ант обнаружил трещину, в которой боком застрял модуль "Телерc". На машину жалко было смотреть - она так беспомощно лежала, блестя траками. Анта удивило то, что корпус модуля был покрыт каким-то рыхлым белым налетом, похожим на хлопья снега. Он провел рукой по металлу, собрав налет в горсть, и поднес к лицу. Запахло так резко и неприятно, что ноздри дрогнули и чуть слиплись, захватило дыхание. Ант брезгливо стряхнул эту гадость. Под слоем белых хлопьев металл корпуса был уже заметно тронут ржавчиной. 
 Люцифер к модулю не подходил, глядел на него издали, но вел себя спокойно. Поэтому Ант счел безопасным продолжать путь. 
 Вблизи скального пролома Ант снова вляпался в какую-то дрянь. Из свежей расселины сочилась зловонная черно-зеленая смола, образовывая блестящее озерцо, по неподвижной поверхности которого змеилась мертвая нефтяная радуга. В озерце стоял еще один модуль, вернее, то, что от него осталось. Похоже было, что металл и пластик просто растворились в этой невероятной жидкости. Что за дьявольщина... Ант даже не решился брать пробы, пусть уж Дени занимается, он специалист. 
 В колени мягко ткнулся Люцифер и спокойно, но настойчиво, оттеснил человека от зловонной лужи. Ант невесело засмеялся и потрепал собаку по голове. Они двинулись дальше. Люцифер также не позволил Анту приблизиться к дымящейся оранжевым паром воронке. Эта дыра в земле напоминала вход в пекло. 
 Ант давно уже чувствовал себя неладно. Кружилась голова, позванивало в ушах. Явно надышался тут... неизвестно чем. Да, будет работки Дени... 
 Ант подошел к скальному пролому. За осыпью крупных камней виднелись обрывы каньона, груды мелкой щебенки. Идти туда не хотелось. Люцифер глухо заворчал, навострив уши. Шерсть на загривке собаки поднялась, пес присел на задние лапы. Ант опустил руку на голову собаки, но она не успокоилась. Преградила Анту путь в каньон. Ант попытался обойти пса. Но тот, оглушительно гавкнув, снова преградил путь. 
 - Успокойся, Люци, мы возвращаемся,- сказал Ант и повернул обратно. Пес шел сзади, словно прикрывая отход, часто оборачивался и глухо рычал. 
 - Что ты почуял, Люци? Эх, жаль, что нет тут Ирены, ей бы ты все рассказал... она бы поняла... А не кажется ли тебе, Люци, что Ирена вообще все понимает? А? Вот то-то и оно, Люци, великолепная ты собака... 
 В лагере Ант застал полную боевую готовность. Моти сидел за пультом управления робокомплексом, десять модулей выстроились на холме полукругом и, как говорится, рыли землю от нетерпения. Дени гонял портативный комп, заканчивая анализ химических характеристик Ландышевого лога. Дэ Чжи успел и обед приготовить, и маршруты посчитать, и запросить из архивов справку на Ландышевый лог. Его почему-то заинтересовало, что происходило в этих местах в конце двадцатого века. Дэ Чжи, как всегда, мало говорил и много делал. 
 18 мая. 13.00. Канал связи Б-3. Девиз: "Ключ". 
 - Борис Иваныч, ну, тут ничего эстраординарного. Да, справимся. Но... Понимаете, Дэ Чжи запросил справку на Ландышевый лог. Что? Ландышевый лог! Да какие ландыши, тут и полынь не растет... Так вот, я боюсь, Дэ Чжи не получит того, на что надеется. Посодействуйте. Сдается мне, что сведения по Ландышевому логу надо искать не в Информатории... Да, да! Посмотрите протоколы Экологической чрезвычайной комиссии. И хорошо бы сводный анализ прессы с... ну, примерно, с 1980 года. Да, жду! 
 После обеда - святой адмиральский час, неприкосновенное время сиесты. Жара невыносимая. Люцифер дрыхнет, и правильно делает. Кадеты азартно играют в мацзян - не иначе, Дэ Чжи научил. Доктор Ингер сверяет расчеты Дени со своими. А вот Ант мучительно соображает, зачем он взял Люцифера. Надо признаться, что по здравому суждению, внимания заслуживает одно объяснение: Люцифера можно было получить только после визита к Ирене. И для того, чтобы вернуть пса, надо будет еще раз пойти к ней... 
 18 мая. 3 часа пополудни. 
 - Подъем! Объявляю генеральный штурм. Дэ Чжи, одеваться! Форма два! 
 Доктор Ингер ни во что не вмешивался. Он, горестно бормоча, составлял дефектную ведомость на погубленных роботов. 
 Дэ Чжи облачился в легкий скафандр. Сам Ант решил обойтись лишь респиратором. Честно говоря, ему было просто лень по такой жаре влезать в "форму два". Курсанты переглянулись, но от лишних вопросов воздержались. Люцифера пришлось запереть в жилище доктора Ингера. Ант опасался, что собака, сопровождая десантников, может сжечь носоглотку - ароматы лога нынче были совсем не ландышевыми... 
 Один из модулей "Космотелерса" доставил их ко входу в каньон. Моти остался на связи, Ант и Дэ Чжи начали разведку. 
 Они шли медленно, пробуя ногами каждый камень, осторожно обходя осыпи и завалы. Ант разглядывал многочисленные трещины и вслух комментировал каждый метр нелегкого пути - это для оставшегося на связи Моти. 
 Зоркий Дэ Чжи первым увидел в скальной складке неровное отверстие. Пещера... и похоже - искусственного происхождения. Вот это номер... Впрочем, чего-то подобного Ант ожидал: не суслики же, в самом деле, уволокли ящик картошки у доктора Ингера. 
 Десантники остановились, разглядывая пещеру. Подъем к ней оказался несложным. У самого входа они обнаружили обгрызенные кукурузные початки старые, уже почти окаменевшие. 
 - Вот так..- сказал Ант.- Похоже, здесь живут люди. 
 - Это невозможно,- взволнованно отозвался Дэ Чжи.- Как они могли выжить здесь? Как могли существовать, никем не замеченные? Откуда взялись? Пришли недавно и поселились в этом проклятом месте? Не верится... Сохранились еще с прежних времен? Это же несколько поколений, невероятно... 
 - Никем не замеченные, говоришь... А может, просто никому до них дела не было? Земля эта лежала впусте много лет. А то, что их предки не ушли с остальными переселенцами, это как раз объяснимо, такие случаи бывали. Не захотели покидать родные края, боялись переселяться, надеялись, что все обойдется. Возможно, не поверили сообщениям о том, что здесь оставаться опасно, заподозрили власти в обмане. Ну, идем. Сейчас все выяснится. 
 Белый свет мощных фонарей плясал на неровных стенах пещеры. Десантники шли под уклон, пригибая головы. Поворот... еще поворот. 
 Фонарь в руке Анта жалобно звякнул и вдребезги разлетелся. Дэ Чжи отпрянул в сторону и прижался к стене. Брошенный в него камень просвистел над самым ухом. 
 - Стой здесь! - шепотом приказал Ант.- Стой и разговаривай погромче, имитируй остановку! 
 Сам же он пригнулся и нырнул в темноту, уловив легкий звук быстро удаляющихся шагов. Непродолжительная погоня привела его под своды небольшого грота, в глубине которого мерцал слабый оранжевый огонек. Ант затаился, приглядываясь. У огня копошились неясные тени. 
 Да, то были люди. Насколько можно было судить по голосам - трое, старик и два подростка. Ант с трудом понимал их слова - говорили на архаичном русском, да вдобавок еще и на каком-то диалекте. 
 Напуганные подростки спешно увязывали жалкий скарб и уговаривали старика идти с ними. Старик вяло возражал. Ант понял, что обитатели пещеры сейчас попытаются скрыться. 
 Он бесшумно вернулся к Дэ Чжи, который, привалившись к стенке в удобной позе, старательно выполнял приказание: на разные голоса обстоятельно выражал удивление тем фактом, что фонарь ни с того ни с сего вдруг разлетелся вдребезги. 
 Ант и Дэ Чжи вышли из пещеры и присели на камни шагах в пяти от входа, так, чтобы не бросаться в глаза при первом взгляде. Ждать пришлось недолго. Робко, оглядываясь, вышел мальчик. Хрупкий, как былинка. Он щурился от солнца, медлил покинуть спасительное прикрытие пещеры, как птенец, что боится оторваться от края гнезда. Его взгляд настороженно цеплялся за камни, тени, трещины. И вот он увидел сидевших неподвижно десантников. 
 Мальчишка конвульсивно дернулся и широко открыл. рот, намереваясь завопить. Но голос пропал в скованном ужасом горле. Подросток оцепенел. 
 Ант медленно - чтобы не спугнуть резким движением - поднялся и протянул к мальчику пустые руки ладонями вверх. Забытый жест доверия, показывающий: смотри, я безоружен, я не причиню тебе зла. Мягко, ласково, подбирая самые простые слова, Ант сказал: 
 - Не убегай, подожди. Я не сделаю тебе плохо... 
 Мальчик понял, но не поверил. Он отступил на полшага, пригнулся, извечным мальчишеским жестом выставляя левое плечо, прикрывая грудь и живот. Рука его потянулась подобрать камень. Ант осторожно шагнул навстречу. 
 За спиной подростка показались еще две фигуры. Тогда мальчик отчаянно закричал и, подняв ржавый тусклый нож, кинулся на Анта. Десантник перехватил подростка в прыжке, обнял худое, почти невесомое тельце и прижал к себе. Нож упал, звякнув о камни. Мальчишка дернулся и неожиданно обмяк, обвис в руках Анта. Пришлось подхватить его под колени. Держа на руках потерявшего сознание подростка, Ант через плечо бросил Дэ Чжи: 
 - Иди к остальным. Там еще должны быть старик и ребенок. 
 Дэ Чжи сорвал с головы шлем, делавший человека страшным, и одним прыжком перекрыл пещерным жителям путь к отступлению. 
 Антон с болью вглядывался в лицо подростка. Бледное, синюшное, лишенное бровей и ресниц, изъеденное какими-то жуткими струпьями... Ужас, ужас... что с этим несчастным ребенком? Ант перевел взгляд на изуродованные рахитом тонкие ноги, на бессильные плети рук. На пальцах мальчика не было ногтей, а на удлиненном гладком черепе, видимо, никогда не росли волосы. Ант проглотил комок в горле, крепче прижал это чудовищное человеческое дитя и почти закричал дежурившему на связи Моти: 
 - Немедленно! Вызывай Красный Крест! И еще! Нужен специалист по старорусскому языку! Не переспрашивай, а выполняй! 
 Мальчик все не приходил в себя. Ант побоялся применять средства из походной аптечки десантников: кто знает, что можно этому ребенку, а что нет. Ант осторожно баюкал его на руках, спускаясь по уступам каньона. За ним шел Дэ Чжи, неся еще одного подростка, помладше. Тот пронзительно верещал, но не вырывался. Может, от страха, а может, потому, что рядом шел, опираясь на руку десантника, дряхлый старик. 
 Выглядели все трое ужасно, в кошмарном сне не привидится. Ант с трудом заставлял себя не смотреть на безобразную черно-фиолетовую опухоль, закрывающую половину лица старика, на провалившийся, почти беззубый рот, на отвратительные незаживающие язвы, сочащиеся лимфой и кровью. 
 Что же тут произошло? Что пришлось пережить этим мученикам? Почему они оказались здесь? Разум Анта отказывался верить в происходящее. 
 К тому времени, когда они выбрались в долину, возле модуля Моти уже садился белый флаер с красным крестом на фюзеляже. Увидев десантников, медикологи бросились навстречу, протягивая руки, чтобы принять страшную ношу. И первый же из них отшатнулся, не успев подавить крика. 
 На разговоры не было времени. Ант лишь вкратце рассказал, где нашли десантники этих людей. Медикологи дрожащими руками сняли с изувеченных тел обрывки тряпья, обработали кожу пациентов азрозолью-асептиком и завернули в стерильную ткань, обладающую обезболивающим эффектом. Буквально через десять минут флаер взмыл в небо, лег на курс, с максимальной скоростью направляясь в ближайшую клинику. 
 Ант посмотрел вслед удаляющейся белой машине и сел прямо на землю, ощутив слабость в ногах. Дэ Чжи, не стесняясь, вытирал слезы. Моти. как мог, утешал друга. 
 Лишь спустя несколько дней узнают десантники горестную историю современных робинзонов. Узнают о том, что жители ферм и маленького городка, устав бороться с властями за исправление положения, согласились на эмиграцию. А некоторые остались... Несколько семей, связанных родственными узами и религиозными убеждениями, не пожелали покинуть обреченный Ландышевый лог. Они укрылись в каньоне, сумев обмануть бдительных патрулей, которые прочесывали ставшую опасной для жизни местность... Прятались, питаясь запасами. Когда патрули ушли, осмотрели брошенные людьми дома, собрали все, что могло пригодиться. Огонь поддерживали обломками строений. Иногда втайне выбирались в соседние городки, чтобы купить или украсть продовольствие. В иные годы приходилось совсем туго. Шло время... Рождались дети, изуродованные еще в материнском чреве. Дети, которые уже не знали, не представляли себе иной жизни, боялись всего мира, накрепко запомнив наставления старших о том, что могут прийти люди, которые схватят их, разлучат с родными, отвезут неведомо куда, в чужие края, полные ужасных ревущих машин и непреодолимых опасностей. Это стало уже чем-то вроде религии, догмам которой верили безоговорочно. Сменялись поколения, маленькая колония вымирала от мучительных болезней и голода. Спасения не искали. Религия учила, что кара эта заслуженна, что весь мир поражен гневом господним и роптать грешно. 
 Их осталось всего трое. Старик поддерживал огонь в очаге, носил горьковатую воду из подземного озерца. Мальчишки, уходя далеко от пещеры, собирали травы, иногда даже пробирались на опытные участки селекционной станции, расположенной за .невысокой скальной грядой. Ловили мелких пичуг, сусликов, ежей, змей и ящериц. Так и жили... Ант представил себе, как страшно было мальчикам ломать кукурузные початки на селекционной станции, где почти все работы в поле выполняли машины. Они, наверное, ни одного человека так и не видели - на станции всего-то двое работают, биолог и роботехник. 
 Но все это десантники узнают через несколько дней. А пока они возвращались в лагерь доктора Нигера подавленными, молчаливыми. На холме их встретил Дени. Курсант был взбешен. Он протягивал Анту голубоватый листок и тряс головой, не находя слов. 
 - Что ты, Дени? - Ант взял у него листок. Это было сообщение от Бориса Ивановича, те сведения, которые запрашивал Ант. 
 - Знаете, командор? Знаете, что здесь было? - Дени вытянул руку, жестом охватывая Ландышевый лог и каньон. 
 - Свалка. Обыкновенная свалка, командор... 
 Ант повернулся и горько посмотрел на Долину Призраков, когда-то бывшую Ландышевым логом... Свалка... 
 Несколько десятилетий хоронили здесь промышленные отходы, надеясь на крепость скальных пород. Кто знает, что было там, в якобы герметичных баллонах и контейнерах? Кто знает, какая отрава просачивалась в почвы и воды, в сок плодов и кровь людей? Кто знает, в каких немыслимых комбинациях сочетались вещества, прежде чем проступила на поверхности земли черно-зеленая смола, растворяющая металлы и пластики? И кто знает, что теперь делать с этой проклятой Долиной Призраков, где укоряющими тенями бродят погибшие в страданиях? 
 Ант сжал кулаки. Прошлое... сколько оно будет еще убивать будущее? 
 На следующий день Ант вернулся в Корпус. Дэ Чжи улетел в клинику, где медикологи боролись за жизнь последних обитателей Долины Призраков. Доктор Ин-гер оставил при себе Моти и Дени, вызвал подкрепление и начал работы. Рана земли глубока, но надо попытаться залечить ее. В числе заказов на инструменты и оборудование доктор Ингер особо выделил просьбу прислать корневища ландышей...