---------------------------------------------


 Кривин Феликс Давидович
 К вопросу о разумности любви

 Ф. КРИВИН 
 К ВОПРОСУ О РАЗУМНОСТИ ЛЮБВИ 
 В мире существует безумная любовь, которая, в конечном итоге, оказывается необыкновенно разумной. Почему так происходит? Ответ на этот вопрос весьма приблизил бы нас к пониманию тайн эволюции. Этой безумно-разумной любви посвящены публикуемые ниже исследования, базирующиеся на данных трех биологических наук: ихтиологии, орнитологии и энтомологии. 
 I. ЗАБАВНАЯ ИХТИОЛОГИЯ 
 ВЛЮБЛЕННЫЙ ИДИАКАНТ 
 Если заглянуть достаточно глубоко - на тысячу, две тысячи, а то и все четыре тысячи метров, - то можно увидеть, как парит посреди океана влюбленный Идиакант. Можно увидеть, хотя в глубине океана темно, потому что и в темноте видно, как горят его влюбленные щечки... (Точка зрения ихтиологии: самцы привлекают самок светом своих щечных огней.) Его щечки горят, как фонари, может быть, оттого, что он недостоин своей избранницы. Если судить по росту (а ведь в этих делах часто судят по росту), то Идиаканта можно разве что усыновить, да и не одного, а целых семь идиакантов нужно усыновить, чтобы в сумме составился рост его избранницы. Ну как, скажите, тут щеки не будут гореть? 
 А теперь взгляните на ее рот. Чувствуете легкое головокружение? У чьей избранницы вы видели такой рот? Когда он открывается, то вся верхняя часть головы откидывается, как крышка семейного сундука, а нижняя часть выдвигается, как ящик буфета. Впрочем, рот этот никогда не закрывается. Да и какой рот закроется, имея такие зубы? Огромные, светящиеся в темноте. 
 У Идиаканта нет зубов - ни огромных, ни ослепительных. У него попросту нет зубов, так что он даже стыдится своей улыбки. 
 Вы спросите: как же он ест без зубов? Идиакант ничего не ест, он давно забыл, как это делается. Потому что пришла пора любви. В детстве он ел, но теперь у него пропал аппетит - разве это не естественно для влюбленного? 
 А у избранницы не пропал аппетит. Было б из-за кого пропадать - из-за крошечного, тощего, беззубого Идиаканта, у которого только щеки горят! Нет, у избранницы не пропал аппетит, и когда она принимает пищу, выдвигая ящик буфета и откидывая крышку сундука, сердце ее отодвигается в сторону, пропуская в желудок крупный кусок. Лишь только попадается крупный кусок, сердце ее отодвигается в сторону. Разве может любить такое сердце? Чем же, в таком случае, привлекает ее влюбленный Идиакант? 
 (Точка зрения ихтиологии: самцы привлекают самок светом своих щечных огней.) 
 Сердце Идиаканта способно только любить, и нет такой силы, которая отодвинула бы его в сторону. Даже непонятно, как в таком маленьком Идиаканте может поместиться такая большая любовь. Ну скажите, скажите, как тут щеки не будут гореть? 
 Скажите: вы любили когда-нибудь? 
 Вы поймете влюбленного Идиаканта. 
 ВСЕ-ТАКИ ОНА МАТЬ 
 - Эх ты, глупая рыба! - говорит маленькой рыбке Хромис большая рыба Треска. - И чего ты так носишься со своим потомством? Вымечешь какие-то считанные икринки и места им не найдешь... 
 - Ну почему же не найду места? Вот они у меня, все тут... - рыбка Хромис открывает рот, чтоб показать, где она держит свои икринки. 
 - То-то и оно-то! - смеется рыба Треска. - Я же и говорю: носишься! 
 - А как же иначе? - вздыхает рыбка Хромис. - Вода в море холодная, да еще и соленая, долго ли до чего... 
 - А потом? - напоминает рыба Треска. - Потом они вырастут и - поминай, как звали? 
 - Все-таки дети, - вздыхает рыбка Хромис. - А я все-таки мать. 
 - Плохая мать. Ты посмотри на себя - ведь и глядеть не на что. И на детей твоих смотреть тошно: хлипкие, малорослые. Насидятся у мамы во рту, где им после этого жить в суровой стихии! 
 - Что же делать... 
 - Что делать? Уж я-то знаю, что делать. Я как вымечу - сразу миллион, и пускай себе растут, кто-нибудь вырастет. Я тоже мать, но ты погляди, как я выгляжу. Это потому, что я умею жить для себя. И на детей моих погляди. Это потому, что они с детства приучены к трудностям. 
 Так говорит рыба Треска, и рыбка Хромис, конечно, ее понимает. Конечно, хорошо пожить для себя и детей своих приучить к трудностям. Но... Если бы они хоть такие были, как у рыбы Трески. Детей рыбы Трески можно приучить к трудностям, а детей рыбки Хромис... 
 Рыбка Хромис вздыхает, и это понятно: все-таки она мать. 
 II. ЗАБАВНАЯ ОРНИТОЛОГИЯ 
 ЛЮБОВЬ СЛЕПА 
 Любовь слепа, а в той беспросветно темной пещере, в которой Гуахаро откармливает своих птенцов, она слепа вдвойне, и Гуахаро закармливает птенцов до того, что они превращаются в жировые мешки, отчего все семейство называют семейством Жиряковых. Жиряковые входят в отряд Козодоев, но не подумайте, что Гуахаро кормит своих птенцов козьим молоком. Ни один козодой не питается козьим молоком, хотя и не может избавиться от необоснованных подозрений. А кто может избавиться от необоснованных подозрений? Разве что тот, кто любит, потому что любовь слепа. 
 Любовь слепа, и, конечно же, Гуахаро носит пищу своим птенчикам по ночам, когда никто не может его увидеть и укоризненно покачать головой: 
 - Эх, Гуахаро, зря ты стараешься, последнее от себя отрываешь! Птенцы твои еще не оперились, а уже каждый весит вдвое больше тебя. Что же потом будет? 
 Что будет потом - дело известное: вырастут птенчики, станут сами себя кормить и, конечно, быстренько похудеют. 
 Пусть хоть пока маленькие поедят, чтоб потом вспоминали родителей. 
 - Все равно не вспомнят, - мог бы услышать на этот счет Гуахаро, но он не слышит, потому что любовь слепа, а когда любовь слепа, то она и глуха одновременно. 
 И Гуахаро носит пищу домой - в темноте, и кормит свою семью - в темноте, наверно, для того, чтоб в нее больше поместилось. 
 Взял бы ты, Гуахаро, пример с Черного Стрижа! 
 Черный Стриж кормит своих птенцов днем, чтобы не слишком их перекармливать, а главное - чтобы знать, сколько он в это дело вложил. Вкладывает он немного - не в пример другим, но он хочет знать, стоит ли вообще вкладывать. 
 У Стрижа есть сомнения на этот счет. Например: стоит ли высиживать потомство на голодный желудок? Кто-нибудь другой может высиживать и на голодный желудок, кто-нибудь другой, но не Черный Стриж. У него, когда он голоден, не хватает родительского тепла - во всяком случае, такого тепла, которое необходимо, чтобы стрижата выклюнулись наружу. Но и летать за провизией, когда там дождь или ветер, ему тоже не хочется. И тогда - ну, конечно, вы будете его осуждать - он выбрасывает потомство свое из гнезда дескать, хватит сидеть у родителя под крылом, высиживайте себя сами! Это если потомство еще не вылупилось. А если вылупилось, тогда вообще нет хлопот: Стриж бросает его в гнезде и летит куда-нибудь в зажиточные места, чтобы пожить в свое удовольствие. 
 И пока родитель живет для себя, объявив своим птенцам голодовку, стрижата впадают в легкий летаргический сон - дней на десять, до прилета родителя. И что же, разве они от этого меньше его любят? Совсем не меньше. 
 Но Гуахаро не хочет так жить. Зачем он будет брать пример со Стрижа, когда между ними нет ничего общего? Стриж из отряда Длиннокрылых, Гуахаро - из отряда Козодоев. Правда, он не кормит своих птенцов молоком, как его необоснованно подозревают, но чем может, тем кормит, как говорится, последнее отдает. 
 Может быть, его любовь не так и слепа? Ведь в темноте он безошибочно находит эти раскрытые рты, эти любимые рты, эти большие жировые мешки, которые со временем вырастут в маленьких Гуахаро... 
 III. ЗАБАВНАЯ ЭНТОМОЛОГИЯ 
 СЕМЕЙСТВО ТОЛКУНЧИКОВ 
 Сказать по правде, какой из Толкунчика жених? Нос длинный, ноги длинные, а голова такая маленькая, что даже сомневаешься, сможет ли Толкунчик подумать о семье. Да, на такого поглядишь - не обрадуешься. Муха он или не муха? Ножищи кривые, лохматые, а по всему телу - плешь. Как будто когда засевали Толкунчика, начали с его ног, а на остальное не хватило посевного материала. А нос у Толкунчика - что портновская игла. Такой бы нос Муравью-Портному, Муравей-Портной сколотил бы на нем состояние. А Долгоносик-Фрачник уж такой бы сшил себе фрак! Но Толкунчик не портной и никакой он не фрачник. На него хоть шей, хоть не шей - главное снаружи останется. 
 Такой он, Толкунчик. Как говорят, не подарок - тем более, не свадебный. Поэтому Толкунчик сам является к невесте с подарком. Он приходит с мешком, как какая-нибудь Бабочка-Мешочница, а в мешке у него мошка или мушка - словом, приданое. При другой внешности можно бы приданое взять с невесты, но при такой внешности нужно позаботиться о нем жениху. 
 Впрочем, тут дело не только во внешности. Тут дело в характере невесты, вернее, жены. Потому что как только невеста становится женой, она готова съесть своего мужа Толкунчика. 
 Вы видали такое? 
 Пока она невеста, она готова его любить (хотя любить Толкунчика - это, можно сказать, подвиг). Но едва став женой, она готова съесть своего мужа Толкунчика. Где такое видано? Разве что у пауков, где мужья частенько сбегают от жен, потому что те их буквально съедают. Можно, конечно, сбежать от жены, но Толкунчик не сбежит, нет, он не сбежит, хотя ноги у него как будто специально для этого приготовлены. Толкунчик старается задобрить свою жену. Очень важно задобрить свою жену, после того как она перестает быть невестой. 
 Что имеем, не храним... Бабочка-Мешочница вообще без мужа живет, вот бы она, наверно, любила своего мужа! Но она живет без мужа, да и жизни ее каких-нибудь несколько минут. Без мужа долго не проживешь. Дать Бабочке-Мешочнице мужа - она бы, конечно, пожила, да еще бы благодарила. А жене Толкунчика этого не понять. Она считает, что без мужа она не останется. Разве на свете один Толкунчик? На свете много Толкунчиков. С таким носом. 
 Следила бы за своим носом, это было б самое правильное. У самой нос, что твой шприц, что твой заступ. Дали б такой шприц Жуку-Пилюльщику, он бы весь мир вылечил без пилюль, а Жук-Могильщик с таким заступом всех уложил бы в могилу. И в общем, если честно сказать, жена Толкунчика ничуть не лучше его самого. 
 Но это, если честно сказать. А вы пробовали ей честно сказать? Ну-ка, ну-ка, попробуйте ей честно сказать! Вот когда вам пригодятся длинные ноги!