---------------------------------------------


 Криворотов Сергей
 Девочка и стрекоза

 СЕРГЕЙ КРИВОРОТОВ 
 Девочка и стрекоза 
 У калитки на асфальтированном пятачке, разрисованном разноцветными мелками, прыгала маленькая загорелая девочка. 
 Августовское солнце, заставлявшее деревья и столбы бросать недлинные тени, сонная сельская улица с выглядывающей из-за оград зеленью, ни одной души, кроме нее. Временами далеко за селом в клубах поднятой пыли погромыхивали проходившие грузовики да доносилось едва слышное тарахтенье трактора, и снова наступала тишина. Безлюдье только подчеркивало, что девочка здесь полная хозяйка, единственное живое существо на двух ногах с пестрыми бантиками в коротких косичках. Две смуглых ноги в белых гольфах выписывали а асфальте вензеля, понятные только их владелице. Девочка как девочка, обыкновенная августовская девочка, малышня на школьных каникулах. И настроение у нее было обычное - летнее, детское. Правда, немного хотелось есть; но она знала: папа скоро приедет на обед, поставит свой молоковоз перед домом, и они вместе с мамой сядут за стол на увитой виноградом веранде. 
 Кто-то позвал ее, пронзительно позвал, и она вздрогнула, остановилась, прислушалась. Ее давно звали. Большая серебристая стрекоза с радужными крыльями застыла прямо перед ней в воздухе. 
 Девочка, едва заметила ее, сразу поняла, что стрекоза необыкновенная, такой она никогда еще не видела, и она застыла там, где прыгала, среди расчерченных классов, с восхищением разглядывая кусочек чуда. 
 Стрекоза была и похожа и не похожа на живое существо. Она летала совсем не так, как другие, виденные девочкой. Сейчас она неподвижно зависла в одной точке, только полупрозрачные крылья бешено вращались, не издавая звука. Все цвета радуги переливались в них, и огненные искры вспыхивали, перебегая с края на край, образуя таинственные узоры, неведомые письмена. 
 - Девочка! Девочка! Это я тебя зову! - услышала маленькая прыгунья тонкий голосок и поняла, что именно чудесная стрекоза зовет ее, кто же еще?! 
 Стрекоза свободно уместилась бы на девочкиной ладони, протяни та руку. Но девочка внезапно оробела и не знала, что сказать. 
 - Отзовись, девочка, ты же слышишь меня! - верещала стрекоза, но ее писк не был назойлив, и девочка осмелела: - Да, я слышу тебя. 
 Казалось, крылья стрекозы завертелись еще быстрее, а радуга на них засияла ярче прежнего, солнечные блики вспыхнули в больших выпуклых глазах. 
 - Здравствуй. Скажи, ты здесь живешь? 
 Девочка сосредоточенно помолчала и даже сунула палец в рот. Наконец ее губы разжались: 
 - Да, я здесь живу. 
 Стрекоза радостно взмыла вверх и тут же вернулась на прежнее место. 
 - Послушай, девочка, помоги мне. Я должен обеспечить посадку нашего корабля. Я всего лишь разведчик. Ведь это именно то место, где положено садиться? Подтверди, что я правильно понял ваши знаки, - девочка замерла, непроизвольно открыв рот, а вокруг нее точно в середине квадратов упали маленькие разноцветные шарики. Где была написана двойка, упало два красных, где старательно выведенная детской рукой белела пятерка - упало пять зеленых. И снова, и снова, желтые, синие, розовые, сколько написано, столько и упало. Падали, становились прозрачными и вскоре исчезали, будто таяли, не оставляя следов. 
 - Да, да! - закричала в восторге девочка. - Правильно! - И ее короткие косички с пестрыми бантами согласно взметнулись кверху. 
 - Тогда жди, скоро наш корабль опустится здесь, я вернусь вместе с ним! - Огненные искры забегали быстрее по радужным крыльям, слились в сверкающие дуги, и стрекоза ринулась прочь, теряясь в полуденной синеве. 
 Девочка запрокинула голову, но даже удалявшейся точки не различила в небе. Так она стояла и смотрела вверх, играть в классики больше не хотелось. Стрекоза не возвращалась, только в конце пыльной улицы заурчал мотор, и вот уже папин молоковоз въехал на асфальт у калитки. Девочка огорченно отступила, большой папа вылезал из голубой кабины, позади на большой желтой цистерне синели огромные буквы: "Молоко". Он вытер ветошью ладони, захлопнул дверцу и шагнул к дочери. 
 - Нет, нет! - замахала руками девочка.- Сюда нельзя, убери скорее машину. Сейчас сюда прилетят гости с неба. 
 - Что это ты сегодня придумала, чудачка? - засмеялся отец, подхватывая на руки брыкающуюся дочь. 
 Девочка пыталась что-то объяснить, рассказать, большие банты отчаянно мотались над ее головкой, все ближе к калитке, уже за ней, возле крыльца. Вот и мама вышла навстречу. Улыбаясь, встала на цыпочки, поцеловала отца и немного обеспокоенно попросила: 
 - Отпусти ее, отпусти же! 
 Девочка, едва коснулась ногами земли, хотела бежать назад, но ее рука оказалась зажата в огромной шершавой ладони отца. Вот они уже на веранде, и мама разливает дымящийся борщ по тарелкам. 
 Шшшш... бум! Шшшш...- незнакомый тревожный звук донесся с улицы от молоковоза. 
 - Я же говорила! - закричала девочка и заплакала, выбегая из-за стола. 
 Одна, две, пять ступенек, она бежит по дорожке, калитка, улица. Огромный неуклюжий молоковоз стоял как стоял, передними колесами наехав на разрисованные классики, а по желтой цистерне плясало радужное пламя. Цвета менялись в нем с головокружительной быстротой: красный, оранжевый, желтый, зеленый, голубой, синий, фиолетовый. Непонятные звуки больше не повторялись, язычки небывалого огня в полной тишине отчаянно цеплялись за крашеное железо. 
 - Что это? - вскрикнул выбежавший вслед за девочкой отец, не переставая жевать на ходу. 
 Он бросился к машине, ожидая бьющего в лицо жара, но коснулся рукой не больше обычного нагретого солнцем металла. 
 Язычки пламени прощально вспыхнули и погасли без следа. Девочка подбежала ближе и успела заметить, как налетевший ветерок подхватил и унес вдоль улицы щепотку серебристой пыльцы или пепла. 
 - Чудеса! - ошеломленно развел руками отец. 
 - Я же говорила, я говорила тебе,- подавляя рыдания, с упреком вымолвила девочка, но отец опять не понял, даже не послушал. 
 - Пойдем,- сказал он, пропуская мимо ушей слова дочери. - Будешь учить физику, все узнаешь. В природе черт-те что бывает. Пойдем-ка пообедаем. 
 И он увлек не сопротивлявшуюся на этот раз девочку домой. 
 Потом он уехал, снова стало возможно играть в "классики" на освободившемся пятачке, но девочке расхотелось. Она долго смотрела в вышину, ожидая увидеть нечто необыкновенное, но видела только белое облачко, которое при всем желании нельзя было принять за стрекозу. Она ждала весь следующий день и еще два дня, сама не зная толком чего. На четвертый ее смуглые ноги в белых гольфах снова запрыгали по расчерченным квадратам. Но нет-нет она останавливалась и подолгу смотрела в бездонную синеву, не вернется ли оттуда серебристая стрекоза с радужными крыльями? 
 Кончилось лето, девочка пошла в школу, а начавшиеся дожди смыли все, что начертили на асфальте разноцветные мелки.