---------------------------------------------


 Куртц Кэтрин
 Камбер - еретик (Дерини - 3)

 Кэтрин Куртц 
 Камбер - еретик 
 "Дерини", книга 3 
 ПРОЛОГ 
 Но вы-род избранный, царственное священство, народ святой, люди, взятые в удел, дабы возвещать совершенства Призвавшего вас из тьмы в чудный Свой свет. 
 Первое послание Петра 2:9 
 Документ был написан плотным неразборчивым почерком придворного писца и прикрыт большим листом жирной восковки. С первого взгляда он казался безобидным-скучные повседневные процедуры получения еще одной королевской доверенности-но, изучив бумагу вторично, человек, читавший документ, начал понимать скрытый за фразами смысл. Он весело оглядел товарищей. 
 - У меня нет слов, Мердок. Это просто бриллиант-все, о чем мы мечтали. И все-таки этого он никогда не подпишет. 
 - Уже подписал,-ответил Мердок своим высоким гнусавым голосом, взял документ и передал его третьему.-Вчера я положил его в кипу повседневных деловых бумаг. Перед вами копия. 
 Третий человек, самый молодой, жадно вчитывался в текст, не пропуская мелочей, с педантизмом, совсем не подходящим к его военной выправке. В свои тридцать два года ширококостный, мускулистый и крепкий, но отнюдь не толстый, Хортнесский барон Рун был восходящей звездой армии Гвинедда. Из-за волчьей ухмылки, блуждавшей по его лицу, и друзья, и враги называли его Рун Безжалостный. 
 - Я уверен, Каллен не видел его,-Рун скорее утверждал, чем спрашивал. 
 Мердок высокомерно и самоуверенно кивнул, сцепив пальцы, похожие на паучьи лапки. 
 - Вот именно,-подтвердил он,-и не увидит. Покуда нашему дражайшему канцлеру выгодно, чтобы королевское завещание осталось таким, каким мы засвидетельствовали его прошлой осенью. Суть завещания этот документ никоим образом не затрагивает, а просто вносит некоторые изменения в указания Регентскому совету. Стало быть, нет оснований обнародовать его до тех пор, пока король не умер. Господи, даруй королю кончину безболезненную и скорую,-добавил он смиренно. 
 Рун фыркнул, даже в смешке барона слышалась угроза, но первый собеседник даже не улыбнулся. Когда он снова взглянул на Мердока, на лице появилось выражение раздумья. 
 - Скажи, кому-то известно, когда вернется епископ Каллен?-спросил он. 
 - Весьма скоро, и мне это не нравится,-ответил Мердок.-Вчера король послал за ним Джебедия. Учитывая скорость нашего прославленного главы геральдической палаты, можно полагать, что он прибудет в Грекоту самое позднее завтра, даже если помешает плохая погода. А значит, в Валорет Каллен вернется еще до первого февраля. Я надеялся, что епископ перезимует в Грекоте, но...-Он с недовольством повел плечами.-По крайней мере, вероятно, это будет в последний раз. Король не протянет долго. 
 - Разве он так серьезно болен?-спросил третий человек. 
 - Я сомневался, что он переживет крещенский сочельник,-холодно пояснил Мердок,-но Целитель Рис удерживает душу в теле гораздо лучше, чем я предполагал. Будь прокляты эти ничтожные дерини! 
 Ненадолго воцарилось напряженное молчание-каждый из присутствующих считал смерть короля своим личным делом. Наконец Мердок свернул документ и перевязал алой лентой. Оглядев единомышленников, он постучал свертком по руке. 
 - Тогда я пошел. Прежде чем положить это в тайник, я хочу показать бумагу Хуберту. Кто-нибудь со мной? 
 - Я иду,-вызвался Рун. 
 Еще несколько минут после их ухода граф Таммарон Фиц-Артур, Третий Лорд Верховного Совета Гвинедда, пребывал в раздумье. Если все пойдет по плану, то очень скоро он станет новым канцлером королевства. 
 * * * 
 Несколько дней спустя на занесенной снегом дороге на Валорет появился дерини Камбер МакРори в сопровождении эскорта. Снег заглушал уверенную поступь кавалькады, а ветер уносил звуки. 
 Камбер, известный миру под именем епископа Алистера Каллена, бывший главный викарий могущественного Ордена святого Михаила, а ныне канцлер Гвинедда, получил королевское послание перед рассветом. Он был зол, что его вытащили из теплой постели, пока не узнал в королевском посланнике своего старого друга Джебедия из Алкары, великого магистра Ордена святого Михаила и главу геральдической палаты Гвинедда. Расположившись в епископском кабинете, они вместе прочли послание, краткость которого была столь типична для короля Синила. 
 Да, король болен. Алистер должен прибыть. Да, состояние угрожающее, да, он виделся с королевским Целителем. Нет, он не умрет, пока его верный друг и канцлер Алистер не вернется в столицу, а может быть, и после, если удастся. 
 Синил ясно давал понять, что не потерпит никакой задержки с возвращением Алистера. Однако, несмотря на точность выражений, угадывались и другие причины для возвращения канцлера-епископа из Грекоты сразу после Крещения, причины эти нельзя было доверить бумаге, даже отданной в руки главы геральдической палаты. 
 Поэтому в сердце Камбера родилась надежда, что король был вовсе не так плох, как показалось поначалу, и что Синил наконец-то решился на то, чего Камбер добивался в течение последних десяти лет. 
 Епископ Грекоты отдал распоряжения страже и, едва забрезжил рассвет, выехал в столицу, пробиваясь сквозь позднеянварскую пургу и останавливаясь только для смены лошадей и глотка горячей еды. Такими темпами можно было достичь Валорета уже к ночи. В дороге у Камбера было довольно времени на раздумья и занимательную игру "если бы". 
 Если бы Синил не умирал. Ясли бы смертельный недуг удалось приостановить на несколько лет. Если бы Синил был помоложе, когда его возвели на престол. Человеку после сорока не по плечу быть родоначальником королевской династии, и совсем мало у него надежд увидеть свою королевскую фамилию в блеске могущества. 
 Еще до того, как Синил взошел на трон, его первенец был отравлен. Близнецам, теперь старшим, не сравнялось еще и двенадцати, до совершеннолетия далеко, целых два года. Младшему сыну-только десять. Их мать вот уже девять лет как умерла в родах, а последний сын-малютка пережил ее на несколько месяцев. От совершеннолетия близнецов пройдет еще несколько лет, прежде чем один из них, наследник Элрой, станет полноправным и справедливым правителем. А до тех пор Гвинеддом будет править Регентский совет. 
 Это страшило Камбера. Когда почти тринадцать лет назад он и его дети посадили не особенно горевшего желанием Синила на трон, он знал, что это время придет быстро, слишком быстро, и тем не менее не расставался с надеждой, что неизбежное удастся отсрочить на несколько лет. А теперь Синил уже назначил членов будущего Регентского совета, отнюдь не во всем руководствуясь желаниями Камбера. Теперь каждый член Совета ждал смерти короля, строил планы, старался укрепить свое влияние на юных принцев, пытался подорвать мир между людьми и дерини, несмотря на то, что мудрецы обеих рас твердили о его необходимости и будущим наследникам, и народу Гвинедда. Но Синил не замечал опасности. 
 И, кажется, сейчас противники дерини могли достичь желаемого. Если расчеты Риса верны, Синил умрет в течение года, а может статься, в течение этого месяца, и регенты получат право указывать молодому королю Элрою. Верных короне дерини лишат их должностей, не обратив ни малейшего внимания на их безупречную службу Гвинедду и его нынешнему королю. За этим последуют изгнание из городов, преследования и, в конце концов, кровавая бойня. Так бывало и прежде, но в других странах, в другие времена. Возможно, это начинается здесь. 
 Итак, вызванный королем Камбер спешил в Валорет, чувствуя себя моложе своих семидесяти лет (на вид он был лет на десять моложе, а судя по живости, ему можно было дать около пятидесяти). Он спешил на встречу с королем, чтобы приблизить цель, которую Камбер и его дети поставили перед собой четырнадцать лет назад, только ступив на этот путь. Тогда они сделали бывшего священника королем и дали ему могущество дерини (хотя Синил нечасто пользовался этой властью). Теперь король должен передать свое деринийское могущество или хотя бы его резерв сыновьям. Может быть, принцы сумеют распорядиться этой силой мудрее и с меньшим страхом, чем он. 
 Камберу было неведомо, воплотится его замысел или нет, время убегало от него, но попытаться стоило-это он твердо знал. 
 ГЛАВА 1 
 Самый могущественный пришел исцелять, и он получит королевскую благодарность. 
 Книга Екклесиаста или Проповедника 38:2 
 Рис Турин, пожалуй, самый уважаемый в Одиннадцати Королевствах Целитель, мерил шагами спальню графа Эборского и решал, что еще можно предпринять. На кровати бился и извивался в непрекращающихся мучениях граф, капли пота увлажнили его лоб, рыжеватую бороду и волосы, хотя ранним январским вечером 917 года в комнате было холодно. 
 В Эбор Риса направил Синил. Когда весть о болезни графа дошла до ушей короля, он чуть не задохнулся от волнения и с трудом произносил слова, обращаясь к явившемуся по его приказу Рису. Только услышав, что Рис немедленно выезжает в Эбор, он успокоился. Ни один другой Целитель не годился. А что если граф умирает? 
 От этого предположения по коже Риса пробежали мурашки, но, несмотря на волнение Синила, а вернее, вследствие его, Целитель не сразу решился на отъезд. Даже теперь, когда королю стало немного лучше от известия о возвращении Камбера из Грекоты, Рису вовсе не нравилось находиться в нескольких часах езды от своего царственного пациента, когда в нем возникнет неотложная нужда. Королю не суждено поправиться, В лучшем случае, Рис облегчит его последние дни и недели. Излечение болезни легких Синила превышало возможности Риса и любого другого Целителя. Ни он сам, ни король не питали иллюзий на этот счет. 
 И все же Синил ни минуты не колебался в необходимости срочной помощи больному графу. Грегори Эборский, дерини-алхимик с безграничными возможностями, в последнее десятилетие царствования снискал уважение и дружбу Синила. Два года назад граф был назначен смотрителем Западных границ. Рис должен был ехать, и он поехал. 
 Сейчас, находясь рядом с Грегори, Целитель вынужден был признать полную неясность своих дальнейших действий. Он отлично знал Грегори, а Грегори знал его. В течение последних пяти лет граф был членом секретного общества дерини - Совета Камбера, названного так по настоянию архиепископа Джеффрэя, тоже участника общества, который видел в таком наименовании яркое подтверждение высоких целей борьбы, которую вела эта горстка людей. Рис, Эвайн, Йорам, Джебедия входили в Совет, равно как и сам Камбер, только ни Джеффрэй, ни Грегори о последнем обстоятельстве не знали. 
 За восемь лет своего существования Совет Камбера во многом определял политику менее могущественных деринийских кланов и влиял на сохранение мира между дерини и людьми. Неустанные изыскания леди Эвайн вместе с отцом, а ныне с епископом Алистером возвращали неоценимые, доселе неведомые знания предков. Грекота, где обосновался Камбер, стала источником магической информации. А Грегори, граф Эборский, был частью всего дела. 
 Теперь он лежал в бреду, от которого не мог и, казалось, не хотел избавиться. Ни покровительство короля, ни принадлежность к обществу Камбера не могли перебороть неукротимые силы, сотрясающие его тело. Даже его старший сын и наследник, старательный юноша, овладевший навыками в применении могущества дерини, был не в силах прорвать круг страданий. Пол перед камином был усыпан осколками глиняной посуды и стекла, слуги не осмеливались прибирать черепки-немое свидетельство возможного сумасшествия высшего лорда-дерини. 
 В раздумьи Рис остановился у цветного витража, счастливо избежавшего разрушения, и, положив обе руки на нагретое солнцем стекло, подивился, что граф пощадил окна. Сразу по прибытии он и Эвайн, его жена, работающая с ним тринадцать лет, попытались помочь страдальцу и предотвратить дальнейшее распространение болезни. Вдвоем они были достаточно физически сильны, чтобы он не смог преодолеть их защиты и, оставаясь в беспамятстве, угрожать их сознанию. 
 Однако, когда больного касались, начинались такие конвульсии, что входить в контакт на требуемое время было небезопасно. В бреду могла вернуться мания разрушения, к тому же припадки не приносили облегчения. 
 Раны графа было довольно просто обнаружить. Судя по излому руки, она была вывихнута в плече, вероятно, раздроблена, хотя точно этого нельзя было определить до тщательного обследования. 
 Значит, причиной столь буйного поведения Грегори было нечто иное, возможно, тяжелое ранение головы, однако ни его сын, ни его лакей не припоминали, чтобы во время происшествия он ушиб голову. 
 * * * 
 Рис щурил янтарно-желтые глаза и глядел сквозь красно-синее окно. Печально вздохнув, он пригладил взлохмаченные рыжие волосы и подошел к жене. Эвайн сидела у камина, небрежно набросив меховой дорожный плащ, и молча наблюдала за мужем и человеком, которого он должен исцелить. 
 - Что ты собираешься делать?-спросила она, увидев, что он присел рядом с лекарской сумкой и копается внутри. Рис покачал головой и снова вздохнул. 
 - Прежде всего я намерен его успокоить. Возможно, придется даже разрушить защиты мозга. Хотя, по правде говоря, мне этого не хочется. Он мог бы оказать большую помощь. Но мы не можем позволить крушить здесь все, пока мы работаем. 
 Он извлек пергаментный пакетик с зеленой печатью, прочитал написанный на нем отчетливый текст, закрыл сумку и выпрямился. 
 - Сначала попробуем это,-он аккуратно сломал восковую печать.-Как думаешь, лошадь могла ударить его в голову? Налей, пожалуйста, немного вина в чашку, чтобы смешать с порошком. Чем скорее это попадет в него, тем лучше. 
 Кивнув, Эвайн МакРори Турин, единственная дочь святого Камбера Кулдского, грациозно поднялась, подошла к низкому столику у камина и, сбросив плащ, опустилась на колени. Несмотря на свои тридцать пять лет и то, что была матерью троих детей, она выглядела много моложе. Ее дорожное платье облегало каждый изгиб фигуры; серо-сизый цвет, как никакой другой, подчеркивал голубизну глаз. Волосы, пламенеющие золотом, были аккуратно собраны на затылке, чтобы в дороге их не спутало ветром, но одна прядь, выбившись возле прелестного ушка, придавала лицу еще большую свежесть. 
 Она налила ровно половину чаши из стоявшего на столе графина и с задумчивым видом протянула мужу. Рис всыпал порошок. Находясь вместе, они всегда понимали друг друга с полуслова. 
 - Думаю, ты прав,-сказала она, помешивая содержимое чаши и наблюдая, как лекарство растворяется в вине.-Без сомнения, ему от буйства становится только хуже. А если он снова начнет швырять что попало, тогда я просто не знаю, долго ли эта комната выдержит. 
 Рис понюхал вино и кисло улыбнулся. 
 - Не доверяешь моему зелью, любовь моя? Гарантирую, от этого кризис минует. 
 - Сначала придется заставить его принять снадобье,- возразила Эвайн.-Как ты предполагаешь это проделать? 
 - А в этом и состоит секрет Целителя!-Он сорвал свою лекарскую мантию, бросил поверх ее плаща, подошел к двери и распахнул ее. 
 - Джесс, зайди, пожалуйста, и прихвати парочку слуг... Прежде чем он коснется меня, я успею дать снотворное. Не бойся, я не позволю ему сделать ничего опасного. 
 В комнату осторожно заглянул и вошел рослый, смуглый юноша в сопровождении трех слуг в бело-голубых ливреях. Джесс, который ездил в Валорет за Рисом, был молод, молчалив, основателен и всем своим существом выражал исключительное почтение к хозяину. И он, и его подчиненные исподтишка поглядывали на огромную кровать, посреди которой метался граф, и не решались приблизиться к ложу. 
 Рис за руку подвел Джесса к постели, подбадривая уверениями. 
 - Это будет вовсе не так трудно, как кажется,-говорил он беззаботно.-С ним будет все в порядке, с вами-тоже. Ничего худого не случится. Итак, молодые люди, я хочу, чтобы вы крепко держали его за ноги и поврежденную руку, как только я дам команду. Если нужно, сядьте на него, но пусть лежит смирно. Если мое лекарство не попадет внутрь, оно не поможет вашему хозяину. Джесс, я хочу, чтобы ты помогал мне держать его голову. Ты его усмиряешь, а я забочусь о том, чтобы он открыл рот и Эвайн влила снадобье. Сумеете справиться? 
 На лице Джесса читались сомнение и легкий испуг. 
 - Вы уверены, что он не начнет снова бросаться вещами? Мне-то все равно, заденет меня или нет, но прислуга? 
 - Об этом позаботимся мы с Эвайн,-ответил Рис и жестом пригласил челядь приблизиться. 
 Троица неохотно повиновалась и боязливо сбилась в кучку возле кровати, распределяя между собой обязанности. Рис и Эвайн с чашей наготове заняли позицию в изголовье. Прошла минута, один из слуг тайком перекрестился перед грядущей битвой. Затем по знаку Риса все разом бросились на Грегори. 
 Поднялась суматоха. Грегори выгнул спину, отбрасывая натиск, кровать ходила ходуном. Рис, пытаясь разжать челюсти графа, услышал, как за его спиной что-то грохнуло об пол, но не обратил внимания: главное-усмирить буйство и бред. Когда Эвайн удалось влить в открытый рот смесь вина со снотворным, Грегори издал дикий нечеловеческий крик. Рис умелым прикосновением вызвал глотательное движение: одно, второе, третье, и с приемом лекарства наконец было покончено. 
 Отпустив голову Грегори, Рис дал слугам знак отойти на безопасное расстояние, а сам вместе с Эвайн и Джессом продолжил борьбу с буйной яростью графа. Плошка и кувшин с водой пронеслись по комнате и рухнули на пол с грохотом. Затем в воздух взлетели два меча и ударились о противоположную стену, едва не зацепив голову Джесса. 
 Наконец болезненно-белесые глаза графа затянуло поволокой, голова перестала дергаться из стороны в сторону- снотворное давало себя знать. Он простонал несколько раз, очевидно, все еще сопротивляясь, но было ясно, что сражение проиграно. Когда в конце концов граф успокоился, Джесс глубоко вздохнул с невыразимым облегчением, передернул плечами и прижал руки к груди, стараясь унять нервную дрожь. 
 - Я сказал ему: "Не ездите на этом жеребце",-с усилием шептал он, по большей части обращаясь к самому себе.- Это-зверь, убийца. Отличная у него родословная или нет, его нужно уничтожить! 
 - Джесс, что конкретно произошло? Ты был там?-спросил Рис, понемногу расслабляясь.-Не знаешь, он наскочил на что-то или ушибся при падении? 
 Юноша снова задрожал и закрыл глаза, словно это могло защитить его от воспоминаний. 
 - Я был там, но лучше бы не был. Жеребец с силой ударил его о забор, а потом, думаю, лягнул, хотя и не уверен. Все произошло так быстро. 
 - Граф был без сознания?-поспешил с вопросом Рис. 
 - Да. Или просто оглушен. В первую минуту хозяину казалось, что у него только вывих, он вроде пришел в себя. Но когда его подняли, началось то, что вы видели сейчас. Вскоре после этого вещи начали летать по комнате. Наш домашний Целитель отлучился на несколько дней, поэтому я послал за вами. 
 - Понятно,-сказал Рис.-Я уверен, что у него перелом и вывих. С психикой, судя по всему, придется поработать. В любом случае с ним теперь вполне можно справиться, поглядим, что удастся сделать. Если хочешь, можешь подождать снаружи. 
 Кивнув, Джесс проглотил слюну, неловко попятился к выходу, у порога наконец развернулся и исчез вслед за тремя удальцами. Рис с трудом сдержал улыбку, выждал, пока дверь затворилась за ними, и положил руку на плечо Эвайн. 
 - Ну что, любовь моя, попробуем в этот раз?-почти весело спросил он. 
 Эвайн встала у изголовья и прижала руки к вискам больного. Рис расположился напротив, слева от кровати. На этот раз прикосновение успокоило Грегори, очень скоро он впал в тихий, глубокий сон, еще более крепкий от выпитого снотворного. Успокоение наполняло комнату, заставляя забыть о недавних страданиях человека, голову которого она сжимала руками и чье сознание удерживала, ожидая прикосновения мужа. 
 Рис чувствовал, как меняется атмосфера,-Эвайн была готова. Облегченно вздохнув, он расстегнул на Грегори тунику, освободил поврежденное плечо и, легко касаясь, провел рукой по суставу и ключице. Используя все знания и чувства для определения размера повреждений, он обследовал задетые мышечные волокна и нервные каналы, определил места вывиха и перелома ключицы и, прежде чем соединить сломанную кость и восстановить ее, вправил вывих. 
 Теперь способности Целителя взяли верх над умением чувствовать повреждения. Полностью сконцентрировавшись, Рис закрыл глаза, плавно переходя на роль Целителя. Жизненные силы потекли по нему речным потоком, так было всегда, но где-то в глубине души он не переставал поражаться той удивительной силе, что были дарована ему. 
 Рис почувствовал, как под его руками срастаются переломы, воспаленные и порванные мышцы становятся прежними, синяки бледнеют и пропадают. Он почувствовал теплоту тока крови к поврежденной зоне, уносящего омертвевшие ткани и побуждающего рост новых клеток. 
 Наконец Целитель открыл глаза и позволил обычным повседневным чувствам закрепить уже известное ему. Надавил чувствительными пальцами на линию вывиха и перелома и убедился, что эта часть работы явно завершена. Скорее всего, его пациенту придется провести несколько дней без движения, тем не менее это весьма малая цена за повреждения, нанесенные телу. Графу Грегори грех сетовать на неудобства излечения. Теперь предстояло выявить причину психического недуга Грегори. 
 Когда Рис поднял голову и вновь вернулся в осязаемый мир, Эвайн завладела его вниманием. 
 - Думаю, я знаю, почему он был невменяем,-произнесла она, проведя пальцами руки за левым ухом Грегори.-Вот здесь у него шишка, под волосами. По-моему, след от удара. Видна небольшая царапина. Но лучше взгляни сам. 
 Нахмурившись, Рис провел рукой по голове, обследуя ее. Он вновь сконцентрировался, и глаза Целителя затуманились. Спустя минуту он кивнул. 
 - Внутри черепа опухоль, как и снаружи. Возможно, именно это и объясняет его поведение. Посмотрим, что можно сделать. 
 Он снова впал в транс, глаза закрылись. На этот раз обследование и исцеление требовали больше сил. Не без труда Рис выяснил суть повреждения под черепом, углубившись в течение мыслей Грегори. 
 Наконец он громко выдохнул, разогнул спину и с удовольствием потянулся-исцеление состоялось. 
 - Да, не хотел бы я проделывать такое каждый день, но он, надеюсь, выздоровеет. Можешь привести его в чувства. Снотворное пора удалить. А после нормального, крепкого сна этой ночью наш пациент должен быть в порядке. 
 - Будет немного побаливать голова,-сказала Эвайн, ослабив свой контроль над сознанием графа,-Ему можно немного вина? 
 - Конечно. Он еще и есть захочет. После таких мучений нужны силы. 
 Оставив исцеленного, Эвайн подошла к двери и приказала подать еду и вино, так как графин на столике у камина стал еще одной жертвой графского буйства. Когда Грегори наконец открыл помутневшие глаза, слуга наводил в комнате порядок, а его спасительница стояла у изголовья кровати с чашей теплого молока, придающего куда больше сил, чем вино. Поддерживая плечи и голову, Эвайн приподняла больного, поднесла чашу к его губам. Она и Рис с умилением наблюдали, как выражение непонимания на лице сменяется осознанием происходящего. 
 - Рис,-вымолвил граф, переводя взгляд с рыжих волос Целителя на его лицо, затем моргнул несколько раз, стараясь сопоставить факты.-Что... Как ты сюда попал?. Я ехал на... О! 
 - Все в порядке,-кивнул Рис.-Ты начинаешь вспоминать. Ты был сброшен наземь, ты ушибся, хорошо, что вообще остался жив. Твой сын послал к королю за Целителем, а король отправил меня лечить тебя.-Он успокаивающе улыбнулся.-Хотя, должен заметить, ты не горел желанием исцеляться. Ты раскидывал вещи, зрелище было не из приятных. 
 - Ты имеешь в виду, что я дрался с тобой?-Краска залила узкое лицо озадаченного, и смущенного графа.-Я использовал силу? Рис, я действительно сожалею. Я...-Он замер на минуту, а затем в глазах вспыхнул испуг, словно граф позабыл что-то важное, испуг рос с каждой секундой и скоро стал смесью страха и отчуждения.-Рис? Я не могу почувствовать тебя, Рис!-Словно тонущий человек, Грегори, ничего вокруг не замечая, цеплялся за руку Целителя.- Что случилось? Что ты со мной сделал?-Другую руку он в тревоге прижал к виску.-Рис, я не вижу тебя мозгом! 
 -Что?! 
 Мгновенно поняв, о чем речь, Рис мысленно послал запрос и содрогнулся от ужаса и изумления, осознав, что мозг этого человека был совершенно открыт для него. Исчезли обычные для дерини защиты, которые должны были восстановиться, как только Грегори пришел в себя, исчезли малейшие намеки на некогда огромное могущество, отличавшее такого опытного и сильного дерини, как граф Эборский. Рис оказался внутри, мозга Грегори, не встретив ни следа поистине великих сил и способностей, против которых он боролся не далее, как четверть часа назад. 
 Он ощутил смешанную с его собственным неверием тревогу Эвайн, когда она вошла в контакт с ним и подтвердила отсутствие сопротивления, словно Грегори Эборский был обычным человеком с самым незатейливым внутренним миром. Что могло произойти? 
 Тряхнув головой, чтобы прочистить ее, он сжал руками голову Грегори и осторожно прижал к подушке, пробегая пальцами по затылку, в то время как большие пальцы оставались прижатыми к влажным вискам, мозг поддерживал контакт. Граф не сопротивлялся, его глаза были полны ужаса и обвиняли, но в них не было и тени ощущения того, что Целитель проник в его мозг. Он стал беспомощен и уязвим. 
 Не в силах вынести этого взгляда, Рис закрыл глаза и нежно, но настойчиво надавил пальцами, возвращая пациента в спасительное бессознательное состояние, а сам продолжал обследование. Никогда раньше он не слышал о таких вещах! Дерини не теряли своего могущества. Неужели причина тому он? 
 Ты знаешь, что случилось?-ясная мысль Эвайн прорвалась сквозь его удивление и смятение. 
 Пока я был очень-очень глубоко, исцеляя, я, должно быть, повредил что-то в его голове,-отозвался он, только частью своего существа отвечая на вопрос Эвайн.-Останься со мной, любовь моя. Мне нужно докопаться до причины. Это должно быть там! 
 Закончив контакт, он заставил себя проникнуть как можно глубже, разыскивая каналы, на которые ненароком повлиял каким-то особенным образом. Несколько минут полнейшего транса, даже Эвайн не могла следовать за его мыслями, так глубоко она не осмелилась проникнуть и следила только за тем, чтобы организм не забывал дышать, а сердце спокойно и размеренно билось. 
 Он опустился так глубоко, что не осознал, как нашел искомое, просто понял, что нашел, и вернул обычный ход вещей. Провел обследование, чтобы убедиться, что все действительно восстановлено, тяжело вздохнул и вынырнул на поверхность, уставший, немного озадаченный и довольный. Когда он снял руки с головы Грегори и поднес к своей, они тряслись. Рис позволил себе роскошь опуститься на пол рядом с кроватью и отдышаться, уронив голову на край постели. 
 Обойдя кровать, Эвайн стиснула его руку, гладила по щеке, старалась поймать взгляд. 
 - Рис, с тобой все в порядке?-требовательно спросила она и расслабилась, когда ее собственные чувства подтвердили его кивок.-Где ты был? Раньше ты никогда не забирался так глубоко. 
 Рис устало повел плечами и, улыбнувшись, заключил жену в объятия. 
 - Точно. Возможно, это наибольшая странность из тех, что я когда-либо переживал. Я все еще не понимаю, как все это вышло. Придется немного покопаться, прежде чем вытащу это на поверхность.-Помолчав, он задумчиво продолжал:-Знаешь, твой отец должен посмотреть на это. Интересно, приедет ли он сюда, если послать за ним? 
 -А нельзя подождать до следующего заседания Совета?-спросила Эвайн.-Он не захочет оставить Синила даже на несколько часов. 
 - За несколько часов с Синилом ничего не случится,- ответил Рис.-Тавис там, а если понадобится другой Целитель, так в городе есть и другие. По-моему, это стоит проверить, прежде чем у Грегори появится шанс переиначить, а возможно и скрыть случившееся. Может быть, твой отец поможет мне выяснить, как это получилось. 
 - Ты прав. И уж конечно, никто не сделает этого лучше. Только как ты собираешься вызвать его? Вряд ли следует писать обо всем в послании. Представь, что Синил прочтет, а о гонце и говорить нечего. 
 - Верно. С другой стороны... 
 Просунув руку под тунику Целителя, он потянул за тонкий зеленый шелковый шнурок, и на свет появился тусклый серебряный медальон размером с неспелый грецкий орех. С задумчивым видом он вертел медальон в руках, рассеянно чертил ногтем большого пальца по гравировке... И обдумывал свой следующий ход. Затем он крепко обнял Эвайн и встал, а когда подал руку жене, помогая подняться, медальон болтался на шнурке из стороны в сторону. 
 - Не принесешь ли мне письменные принадлежности, любовь моя? Мы попросим примерного епископа проведать больного друга, графа Эборского. Мы обратимся к его долгу священника и епископа, а равно и друга. На печати я добавлю. короткое послание, которое сможет прочесть только адресат. Понятных всем слов хватит для предлога, и Синил отпустит его сюда, ну а печать поведает, зачем он в действительности нужен нам. Пока будешь искать прибор, я прикажу гонцу седлать лошадь и готовиться в путь. 
 ГЛАВА 2 
 И восстанет на место его презренный, и не воздадут ему царских почестей; но он придет без шума и лестью овладеет царством. 
 Книга Пророка Даниила 11:21 
 Синил Халдейн откашлялся прерывисто и звонко, прикрыв рот платком, затем подвинул лучника на инкрустированной игральной доске и уставился на партнера в кресле. Улыбнувшись, человек, которого король знал как Алистера Каллена, ответным ходом передвинул фигурку всадника. Синил нахмурился. 
 - Черт возьми, зачем ты пошел так, Алистер? Там логово карадота, ты же знаешь. Порой я совсем не понимаю тебя. 
 Камбер улыбнулся, приподняв косматую бровь, и прикрыл рукой улыбку. 
 - Я осведомлен о логове карадота, сир. А также я осведомлен о силе моих лучников и всадников. 
 - Твоих лучников? Но я... О! 
 Синил замолчал-он изучал расположение фигур, но затем схватил одного из своих лучников и двинул в контратаку. 
 Не спеша, почти апатично Камбер протянул руку и переставил своего герцога на соседний квадрат. Уловив вздох удивления Синила, он поднял указательный палец. 
 - У вас один шанс, сир, чтобы выбраться из этой позиции. Если поймете, в чем суть, сможете даже выиграть. Если нет, сдавайтесь. 
 - Что?-вспыхнул Синил.-У тебя нет возможности... О, я вижу.-Он вздохнул.-Черт бы тебя побрал, Алистер. Неужели можно так здорово разбираться во всем, что делаешь? 
 Камбер пожал плечами, а Синил наморщил лоб и, положив подбородок на руки, изучал позицию на доске, задумчиво пожевывая тонкий седой ус. Он подавил новый приступ кашля, но теперь не сумел скрыть боли, которую как раз и вызвало нежелание выказать недуг. 
 Камбер притворился, будто ничего не заметил, откинулся в кресле, прикрыв глаза и вертя большим пальцем аметистовый перстень на правой руке. Он отлично знал, что королю не удалось провести и Йорама, который молча сидел в дальнем углу комнаты, у окна, и читал, находясь вне досягаемости звуков, но не видимости. 
 Йораму было сорок, но выглядел он все тем же рыцарем Ордена святого Михаила, каким был прежде. Он все еще носил синюю рясу священника Ордена и белый пояс рыцаря, только теперь он служил личным секретарем епископа Грекоты, своего бывшего наставника по Ордену. Эта должность была отличным прикрытием-она позволяла оставаться рядом с человеком, которого вот уже тринадцать лет считали мертвым и причислили к лику святых. Все, кроме избранных, были уверены, что Камбер мертв, пал в битве при Йомейре в 905 году, защищая своего друга Алистера Каллена от принцессы Ариэллы. И только Йорам, Рис, Эвайн и надежный Джебедия из Алкары знали, что именно Алистер, а не Камбер умер в этот день, Камбер же принял облик мертвого друга и его знания, чтобы иметь возможность влиять на недавно коронованного короля. Секрет оберегался вот уже тринадцать лет, риск был оправдан. Синил оказался в общем-то хорошим королем. Успех дальнейшего правления зависел, по крайней мере, частью, от того, сумеет ли Камбер сохранить свою тайну еще некоторое время. 
 Йорам вопрошающе поднял голову, среагировав на приступ Синила, и застыл, прислушиваясь, что с некоторых пор стало обычным при Дворе. Камбер чуть заметно кивнул ему и вновь обернулся к Синилу. Король кашлянул и двинул своего короля-священника на архиепископа Камбера. - Ну-ка, как тебе понравится это, Алистер? Когда Камбер занес руку над доской для отражения атаки, в дверь настойчиво постучали. Досадливо вздохнув, Синил возвел глаза к небу. 
 - Только не сейчас!-шепнул он, качая головой.-Йорам, не посмотришь, кто там? Я не могу прерывать игру как раз тогда, когда обратил его в бегство! 
 - Да уж в бегство!-беззлобно усмехнулся Камбер. Кивнув, Йорам направился к двери. Когда дверь распахнулась, Камбер увидел высокого худощавого человека, одетого в цвета Картана, которые нельзя было не распознать. Это был граф Мердок собственной персоной, один из людей-наставников юных принцев и непримиримый противник каждого дерини, этой расы целиком и всего, что имело к ней отношение. В случае, если король умрет прежде, чем Элрою исполнится четырнадцать, граф станет одним из регентов при наследнике, о чем Синил с долей смущения сообщил Камберу. В ответ на вопрос о причинах такого выбора Синил простодушно отвечал, что Мердок человек благочестивый и воздержанный, очень подходящий для этой роли. Кроме того, у Мердока сыновья лишь немногим старше близнецов. 
 Когда Мердок увидел у двери Йорама вместо ожидаемых королевских оруженосцев, на его мрачном лице появилось выражение чрезвычайного раздражения. 
 - Ваше Превосходительство,-почтительно пробормотал Йорам, отходя в сторону и кланяясь. 
 Мердок предпринял неудачную попытку скрыть неудовольствие и поклонился в ответ, однако этот бесцеремонный кивок трудно было назвать изящным. Он отлично знал, что отец Йорама был графом и имел знаки достоинства куда более высокие, и Йорам, если бы не сан священника, стал бы графом Кулдским сразу после отца и стоял бы рангом выше, чем будущий регент. То, что Йорам не стал графом, не имело для Мердока никакого значения. Он вообще не допускал возможности предоставления дерини каких-либо титулов и должностей. 
 - Отец МакРори,-произнес Мердок, каждым звуком выражая недовольство.-Мне назначена аудиенция у Его Величества. Будьте так добры, доложите обо мне. 
 Втайне потешаясь над Мердоком, Йорам вновь церемонно поклонился с преувеличенной учтивостью, легко повернулся и направился к освещенным солнцем игрокам. 
 - Сир, Его Превосходительство граф Картанский. 
 Спасительная позиция-спиной к двери-более не защищала Синила от визитера, король с покорностью обернулся. 
 - Ах, Мердок, неужели вы не можете подождать? Я как раз почти обыграл епископа Каллена в кардоунет. 
 - Прошу прощения, Государь,-Мердок, обдав Йорама полным презрения взглядом, прошел в покои и прямо-таки благоговейно склонился, чтобы поцеловать руку короля.-Я, как вы просили, намеревался ознакомить вас с успехами принцев в учении, но если теперь неудобное время, я приду в другой раз. Милорд канцлер. 
 Оторвавшись от руки Синила, он сдержанно кивнул Камберу. В ответ Камбер галантно склонил голову, зная, что его приветливость раздражает Мердока больше, чем откровенная грубость. Мердок скривился, словно проглотил лимон, но, придвигая стул по приглашению короля присесть, вернул лицу благостное выражение. 
 - О нет, вовсе незачем приходить позднее,-Синил испытывал неловкость.-Я в самом деле интересовался, и ты правильно поступил, придя сюда. Ты и другие наставники удовлетворены успехами принцев? 
 Манерно присев, Мердок следил, как король вертит в пальцах одну из фигур. Он умело прятал раздражение, но Камбер знал: графу Картанскому очень не нравится делить внимание Синила с другими. В его гнусавом голосе слышалась досада. Камбер в который раз удивился: что можно найти в нем, кроме прекрасной родословной? Он встречал детей Мердока, и в них не было иных достоинств, за исключением голубых кровей. 
 - У принца Элроя успехи заметные, сир. У Его Высочества талант к изучению языков. Епископ Хуберт очень доволен по части чистописания. К тому же с каждым днем наследник мужает. Он будет достойным преемником Вашего Величества, хотя, конечно, мы все неустанно молимся, чтобы это случилось как можно позже. 
 - Да, да, продолжай. 
 - Да, сир. Принц Рис Майкл еще очень юн, но и граф Эван, и лорд Рун уверены, что он обещает вырасти мудрым стратегом и тактиком, равно как и сильным воином. Если однажды ему придется стать королем, то за благосостояние страны можно будет не опасаться. 
 - О, мальчугану только десять! А что Джаван?-нетерпеливо спросил Синил. 
 Мердок безраздельно завладел вниманием короля, Камбер старался оставаться беспристрастным, сидевший у окна Йорам тихонько ерзал. Епископ чувствовал, как Йорам напрягает чувства, чтобы слышать его мозг. Пару раз Йорама назначали наставником к принцам, и Камбер знал, что он явно выделял увечного Джавана. 
 Вновь переключившись на Синила, чувствуя короля так же хорошо, как и Йорама, Камбер заметил, что губы Синила раздвинулись в тонкой улыбке. 
 - Почему ты ничего не говоришь про Джавана?-спокойно переспросил король.-С ним нелегко? 
 Мердок пожал плечами, изобразив удивление, и начал минутный осмотр золотого кольца на большом пальце левой руки. 
 - Мечом он владеет так хорошо, насколько это ему доступно,-отвечал он с некоторым небрежением.-Граф Таммарон говорит, что верхом он ездит лучше, чем можно было предполагать. По правде говоря, даже лучше братьев,- заметил он с неохотой.-Но, черт побери, вы же знаете, сир, он не сможет надеть корону после своего брата! Народ не потерпит калеку на престоле. И еще, мне не нравится то, что юный лорд Тавис вбивает ему в голову. Епископ Хуберт и я предупреждали вас о наставнике-дерини, Ваше Величество! 
 - Да, да, вы в самом деле говорили,-примирительно ответил Синил, поглядывая на решительно настроенных епископа Грекотского и Йорама.-Тем не менее Тавис О'Нейлл очень толковый учитель и прекрасный Целитель. С... недостатками Джавана эти качества равно необходимы. 
 - Тому, чем страдает принц Джаван, не поможет ни один Целитель, Ваше Величество,-холодно парировал Мердок.- Простите мою грубость, но вы знаете, что это правда. А вскоре этот дерини отравит мозг мальчика ненавистью к тем, кто оберегает и учит его. Он ненавидит Руна. Он подрывает авторитет... 
 - У вас есть доказательства, милорд?-вмешался Камбер мягко, но с такой настойчивостью, что Мердок замолчал на полуслове.-Сдается мне, вы обвиняете лорда Тависа в подстрекательстве, серьезное обвинение. Если у вас нет доказательств... 
 - Сир! Вы позволяете усомниться в моей верности долгу?-вспылил Мердок, став похожим на разозленного паука.-Если Его Королевское Величество желает окружить свою персону дерини, что было с семьей Его Величества много лет назад, то это его право. Но Ваше Королевское Величество доверило мне ответственность воспитания наследников державы, и если я должен исполнять возложенную на меня миссию, то должен обладать и некоторым авторитетом. Детская принцев-не место для дерини, Целители они или нет! 
 Камбер открыл было рот, но, глядя на Синила, задумался над вопросом: как следует отвечать и нужно ли это вообще? После обвинительной речи Мердока Синил побелел, его серые глаза жгли Камбера, будто это епископ своей рукой направил лук и послал смертельные стрелы в его прадеда-короля, увлекая страну в пучину темных лет Междуцарствия. 
 Камбер моментально вспомнил, по какой тонкой грани ходил он, общаясь с Синилом, почти полтора десятка лет совместного земного существования Камбера и Алистера. За это время так и не удалось ликвидировать сомнения короля относительно дерини-они жили в тайниках сердца, и Синил окунался туда, спасаясь от суеты мира. 
 Камбер сидел, не шелохнувшись, и только его белесые глаза Алистера взывали к благоразумию, просили пренебречь грязными намеками, которые Мердок бросил, словно латную перчатку. Времена Междуцарствия минули. В глубине души Синил понимал это. Дерини, которые теперь служили Халдейнам, были совсем не те, какие столетие назад возвели Фестилов на престол. 
 Произнести это вслух должен был Синил, а не Камбер или Алистер Каллен. 
 Минуту, которая длилась целую вечность, Синил был неподвижен, только взгляд его серых глаз метался между Камбером и Мердоком, Камберу уже казалось, что сейчас он лопнет от напряжения... 
 Но тут Синил глубоко вдохнул, как будто собираясь огласить свою волю, но вместо этого вновь закашлялся. 
 Сопровождаемый взглядом Мердока, Камбер схватил кубок со стола по соседству, наполнил вином из серебряного кувшина и, опрокидывая фигуры на доске, поднес Синилу. 
 Король выпил вино в несколько приемов, перемежавшихся кашлем, но уже после первых глотков ему стало лучше, а Йорам поспешил оказаться по другую руку, предлагая салфетку. Пока король преодолевал напасть, Йорам торопливо подбирал попадавшие фигуры. Тем временем Камбер возложил руки на голову короля, унимая кашель. Приступ кончился, Синил прочистил горло и сплюнул в салфетку. Когда он откинулся на спинку кресла, его лицо стало мертвенно-бледным, он комкал салфетку, скрывая ее содержимое от посторонних глаз. 
 - Приношу извинения, если причинил вам неудобства, господа,-произнес он слабым, но твердым голосом.-Кажется, я немного простужен.-Он снова прочистил горло и звучно глотнул слюну.-Мердок, не возражаешь, если мы отложим оставшуюся часть доклада на потом? Я осведомлен о твоем отношении к Джавану и Тавису, причем уже давно. Это может подождать еще несколько дней. К тому же, прошу заметить, что недавно Тависа отослали на некоторое время, и мальчику стало хуже, он отказывался есть. При наставничестве Тависа он преуспевает, по крайней мере настолько, насколько ему это под силу. А то, что Тавис-дерини, волнует меня меньше, чем несчастный вид и болезненное состояние ребенка. 
 - Вы его балуете, сир. В этом нет ничего хорошего. 
 - Я вовсе не балую Джавана. Я беру в расчет его... несчастье. Ты отлично знаешь о моих чувствах. 
 - Прошу прощения, сир. Я не имел в виду ничего дурного. 
 - Знаю. 
 Король с усилием протянул руку, утешительно потрепал Мердока по плечу и опустил голову, когда человек; почти равный ему годами, схватил протянутую руку и приложился к ней губами. 
 Камберу претило это зрелище. Удивляло, как легко обманывается Синил. А король вполне мог разобраться в истинных чувствах Мердока, если бы только захотел, но он слишком редко использовал способности, которыми много лет назад его наделили дерини. О, Господи, сделай так, чтобы дети Синила не были такими слепцами! 
 - Еще раз прошу извинить меня, сир, но дело-вот единственное, о чем я так пекусь,-нашептывал Мердок. 
 - Знаю, не беспокойся. Ты по-прежнему пользуешься моей благосклонностью. 
 Король подавил еще один позыв кашля, и от его лица, оттененного пурпуром одеяния, вновь отхлынула кровь. 
 - А теперь, пожалуйста, ступай, Мердок. Думаю, мне следует отдохнуть. Алистер, останься со мной, верный Друг, хоть ты и не Целитель, но возле тебя мне легче. 
 - Как прикажете, сир,-Камбер подошел ближе, чтобы положить руку на плечо короля.-Граф Мердок, мой секретарь проводит вас. Несомненно, Его Величество пришлет за вами позднее.-С этими словами он переключил внимание на Синила, нагнувшись к его уху.-Постарайтесь расслабиться, сир. Вдохните медленно и ровно, но не слишком глубоко, иначе снова вызовете приступ. Вот так. А теперь выдох. Пусть боль уйдет... 
 Мердок покидал короля в скверном расположении духа. Он не обратил внимания на предупредительность Йорама и его учтивый прощальный поклон. Закрыв за Мердоком дверь, Йорам вернулся и, весь внимание, замер подле стула, покинутого воспитателем принцев. Камбер выпрямился через несколько минут и взглядом велел Йораму присесть. Тем временем Синил открыл глаза. 
 - Вам лучше, сир? 
 - Да, спасибо,-прошептал Синил.-Помогает. Действительно помогает. Мне следовало бы знать, что нельзя так сильно волноваться. Больше не буду дышать так глубоко, иначе снова начну кашлять. 
 Подняв бровь, Камбер нагнулся и поднял оброненную королем салфетку. По ней расползлось буро-красное пятно. Синил мягким движением отобрал находку у епископа и свернул, пряча злополучное пятно. Йорам открыл рот, но Синил покачал головой, предваряя вопросы, и аккуратно отложил салфетку в сторону. 
 - Я знаю, Йорам, тебе не нужно особых объяснений,- прошептал он убедительно и умиротворенно.-Я очень болен. Только Рис и я знаем, насколько серьезно. Мне хотелось бы поговорить с вами о Джаване. Поверьте, я вполне доверяю Тавису. Он прекрасный молодой Целитель. Но... 
 Короткий отрывистый стук прервал его на полуслове, и Камбер перевел взгляд на дверь. Он ощутил присутствие разума за порогом, но видел, что Синил этого не чувствует.
 -Кажется, разговор не состоится,-безнадежно произнес Синил.-Ладно. Йорам, посмотри, кто там. 
 Камбер уже знал, что в дверь войдет лорд Джебедия Алкарский. 
 - Прошу меня извинить, сир,-вошедший отдал королю малый поклон.-Алистер, один из людей графа Эборского только что доставил письмо. Он что-то говорил о несчастном случае во время прогулки верхом. 
 Седеющий, глава геральдической палаты был облачен в видавший виды синий охотничий костюм. По раскрасневшимся щекам и пятнам грязи на одежде было ясно: он только что упражнялся со своей новой охотничьей собакой во дворе замка, но рука в перчатке сжимала чистый пергаментный свиток, скрепленный ярко-зеленой печатью Целителя. 
 Король резко подался вперед. 
 - С ним все в порядке? Что случилось? Утром я отправил к графу Риса и Эвайн. 
 Джебедия пожал плечами и подал свиток, очевидно, он впервые слышал о происшествии. Камбер сорвал печать и развернул жесткий лист. Он пробежал скупые строки послания, написанные четким почерком Эвайн, но в несравненном стиле Риса, затем свернул бумагу и засунул за широкой пояс, улыбнувшись скупой улыбкой Алистера. 
 - Похоже, с нашим другом все будет в порядке, сир. 
 - Хвала Господу! 
 - Рис пишет, что у Грегори случилась путаница с памятью, но все травмы залечены. Однако граф не уверен в выздоровлении и просит меня приехать, чтобы совершить над ним последний обряд. 
 - Последний обряд?-горячо переспросил Синил и едва не закашлялся. 
 - Поверьте, сир,-успокаивал Камбер,-в данных обстоятельствах довольно обычного причастия. Думаю, Грегори преувеличивает, он просто хочет оправдаться за падение с лошади. И все же он страдает, а ваши нынешние дела совсем не плохи. Вы разрешите съездить к нему? К ночи я вернусь, если до того вам понадобится Целитель, Джебедия приведет Тависа. 
 - Последний обряд!-с сильным сомнением в голосе повторял Синил.-Я умираю, а ему нужен последний обряд. О, поезжай проведать его, Алистер. Но скажи графу, что я жду его при дворе для объяснений, как только он снова сможет сесть в седло. 
 -Непременно так и сделаю, сир,-отвечал Камбер на причитания Синила.-Прощайте, сир, Джебедия. Поехали, Йорам, если хотим вернуться до темноты. 
 После ухода Камбера и Йорама Синил несколько секунд сидел молча, его серые глаза смотрели в пространство, куда-то поверх игрального столика, затем он подозвал Джебедия. 
 - Джеб, я попрошу тебя кое-что сделать для меня. 
 - Я готов, сир. А что именно? 
 -Я хочу, чтобы ты отправился в детскую к моим сыновьям. Если удастся, разговори их наставников, в особенности лорда Тависа. Ты ведь тоже дерини. Возможно, он послушает тебя. Постарайся втолковать ему, что очень важно уметь уживаться с Мердоком и другими. Похоже, Мердоку не по нраву его влияние на Джавана. 
 - Насколько я знаю, у Джавана учение идет хорошо, сир,-осторожно заметил Джебедия.-Он все лучше владеет оружием. Конечно, у него не будет той, что у братьев, твердости в ногах, но это он восполняет другим. И, откровенно говоря, Джаван намного сообразительнее Элроя. Как жаль, что лучшие качества близнецов нельзя соединить. 
 - Да, двоих не должно быть никогда,-тоскливо вздохнул Синил.-Я все удивляюсь, почему так происходит? Их мать так хотела подарить мне еще одного наследника, упокой Господь ее душу. Но ты сделаешь это для меня, Джеб? Мне отпущено мало времени, и я не хочу оставлять детей совсем беспомощными. 
 * * * 
 В коридоре Камбер толкнул сына в альков, внимательно огляделся по сторонам, предупредив вопрос Йорама взглядом и резким кивком. Вынув письмо Риса из-за пояса, он снова пробежал глазами по строчкам, задумчиво провел пальцами по печати внизу. 
 - Здесь нечто большее, чем можно увидеть, Йорам. Это не причуда Грегори. Меня не вызвали бы без определенной причины. Известно, как болен Синил. Да и Рис не стал бы сочинять такое послание от чужого имени. 
 - Мне тоже показалось, что это на него не похоже,-ответил Йорам.-Может, что-нибудь на печати? 
 - Кажется, да,-пробормотал Камбер, поднося лист ближе к глазам и тщательно рассматривая его.-Приглядывай тут пока. 
 В то время как Йорам сторожил коридор, Камбер прижал чувствительные кончики пальцев к печати и закрыл глаза, дыша все глубже и медленнее, он вел себя к состоянию, в котором прочтет любое послание. В течение нескольких секунд он нащупывал мозгом смысл, скрытый за словами, и наконец нашел его. Он открыл глаза и выдохнул. Йорам вновь обратился к отцу: 
 - Плохие новости? 
 - Не знаю,-произнес Камбер озадаченно.-Я не поручусь, что верно понял, намек довольно двусмыслен. Это послание Риса. Он думает, что смог забрать у Грегори его способности дерини! 
 ГЛАВА 3 
 Он, любивший своего сына, часто давал ему почувствовать силу розг, чтобы перед смертью радоваться, глядя на него. 
 Книга Екклесиаста или Проповедника 30:1 
 К вечеру Джебедия наконец-то смог добраться до покоев, которые привычно называли королевской детской, хотя ее обитатели давно вышли из этого возраста, по крайней мере, так они считали сами. Он собирался прийти пораньше, к обеду принцев, чтобы как можно меньше нарушить обыкновенное течение жизни. Однако сразу после того, как Джебедия покинул королевские апартаменты, возникло множество неотложных дел, и ему пришлось разбираться в них несколько часов кряду. Казалось, проблемы эти не требовали немедленного разрешения, хотя, докладывая о них, его убеждали в обратном. Джебедия вдруг почудилось, что его очень стараются занять делами, но он отнес это к игре воображения-у Мердока, Руна и Уота хватало проблем, просто неразрешимых без участия председателя геральдической палаты. 
 В любом случае, когда он пришел, в детской было очень тихо, и, судя по приему, его не ждали. В большой комнате игр, отапливаемой двумя громадными каминами, сидел за книгами наследный принц Элрой. Рядом находился наставник, хотя обычно к этому времени занятия уже заканчивались. Над Элроем возвышался отец Валериан, учитель латыни. С весьма суровым видом он то и дело твердил правильный перевод римского военного сочинения. По-видимому, Элрой не приготовил сегодняшнего урока и теперь нес заслуженную кару. 
 Когда Джебедия вошел, мальчик робко улыбнулся-глава геральдической палаты был в глазах довольно хилого подростка прямо-таки героем. Отец Валериан тут же хлопнул ивовым прутом по листу, едва не задев руку наследника, и указал на текст. У Джебедия сложилось впечатление, что не будь здесь его, удар пришелся бы не по книге, а прямо по пальцам. Будучи поборником строгой дисциплины, он все же пожалел мальчика. 
 Зато Рис Майкл, младший из принцев, был поощрен, ему позволили играть в золе у камина с солдатиками и лучниками. Теперь он объяснял развертывание и передвижение войск какому-то сверстнику. Рис Майкл был оживлен и в хорошем настроении. Быстрота и точность, с которыми принц развертывал диспозицию, заставили Джебедия поднять бровь в удивлении. Это была известная битва при Рорау. Слова и жесты указывали на то, что Рис понимает смысл маневров. У парня определенно были способности к военному искусству. 
 Чтобы отыскать третьего принца, потребовалось значительно больше усилий. Джебедия не видел его в зале, но спрашивать не стал. Судя по обращению с Элроем, излишний интерес к его брату мог дорого обойтись тому. 
 Он прошелся, оглядывая группы мальчиков и их наставников, и наконец обнаружил Джавана-тот сидел на скамеечке в оконном алькове в дальнем углу комнаты, перед гризайлевым окном, выходящим в заснеженный сад. Огромное дерево за окном отбрасывало паутину теней на мальчика и молодого человека, сидевшего на коленях у его ног. Джебедия видел юношу со спины, но по темно-рыжим волосам и зеленой рясе Целителя он угадал в нем Тависа О'Нейлла, того самого, который был нужен Джебедия. 
 Пара не замечала приближения. Только когда он поднялся на две ступеньки и вошел в альков, Джаван поднял голову и нахмурился. Теперь причина странной позы Тависа была понятна Джебедия: правая, увечная нога мальчика была в руках молодого человека, а специально сделанный для него ботинок отложен в сторону, чтобы не мешать Целителю. Тавис осторожно массировал ступню, полуприкрыв глаза в трансе, он был сейчас исключительно в роли Целителя. Но гримасы, мелькавшие на лице Джавана, говорили: что-то идет не так. 
 Не желая прерывать Целителя, Джебедия осторожно приблизился, но и тогда не смог разобрать, что именно проделывал Тавис. 
 - Что-то беспокоит, Ваше Высочество?-спросил он тихим голосом. 
 Джаван покраснел, Тавис вздрогнул, но быстро справился, прикрыв искалеченную ступню руками, это движение не ускользнуло от глаз Джебедия. Тавис не повернулся к пришедшему. 
 - Милорд,-произнес он мягко.-Что привело вас в королевскую детскую? 
 - У меня дело к Их Высочествам,-ответил Джебедия.- Причем весьма важное. А что вы делаете? 
 - Наставники Его Высочества не больно-то щепетильны во время своих поучений, милорд,-Тавис говорил, так и не обернувшись.-А утренние занятия особенно жестоки. 
 - Жестоки? 
 Тавис развернулся, не поднимаясь с колен, его лицо было бледно от гнева. 
 - Да, жестоки! Сегодня утром его заставили отшагать пять миль по снегу в кольчуге, с мечом и щитом взрослого. И он прошел,-произнес он зло и гордо,-ненамного отстав от братьев. Но вот цена этой прогулки. Большую часть боли я уже снял. 
 Произнося эту речь, он, покачиваясь, поднялся на ноги и с вызовом взглянул на Джебедия. Глава геральдической палаты едва не вздрогнул, слушая Тависа, и не без труда вернул ясность гневному взору. 
 Правая ступня мальчика была устрашающе исцарапана, но кровоподтеков не было видно. Кожа на толстой, уродливой лодыжке была стерта. Другая ступня тоже была растерта и покраснела. На подоконнике, рядом с Тависом, Джебедия увидел ванночку с водой, мокрые полотенца и стеклянный флакон, содержимое которого напоминало мазь. 
 - Кто несет ответственность за это?-спросил Джебедия убийственно ровным голосом. 
 - Это был... 
 -- Не важно,-вмешался Джаван, обрывая Тависа прежде, чем прозвучало имя.-Если я собираюсь стать воином, я должен быть выносливым. Должен поспевать за остальными и быть способным руководить ими. Я докажу, что способен на это. 
 - Демонстрация силы мышц-не важнейшее качество в числе необходимых вождю, мой принц,-произнес Джебедия. Желание непременно наказать виновного уменьшалось и гасло в нем.-С чего вы это взяли? 
 Джаван напрягся, его нижняя губа дрожала от возмущения. 
 - Если я могу взойти на престол вслед за Элроем, мне необходима сила. Думаете, кто-нибудь потерпит еще одного слабака на троне? Гвинедду нужен король-воин. 
 - Гвинедду нужен мудрый король,-возразил Джебедия.-Прекрасно, если он будет еще и воином, но это вовсе не обязательно. Ваш отец не воин, но он царствует. 
 - Мой отец,-мальчик насмешливо фыркнул,-Да, он не воин. Лучше бы ему оставаться тем, кем был прежде. Но нет, он отказался от обетов, перестал быть монахом и стал монархом, и Господь простил его. Если бы все было иначе, я не нес бы на себе следы божьего гнева! 
 Он вырвал ногу из рук Тависа, попытался спрятать ее за другой и отвернулся, глотая слезы гнева. Пораженный услышанным, Джебедия обернулся к Тавису за объяснениями. 
 - Милорд, вы забили ему голову этим сумасбродством? 
 - Не я учу его истории и религии, милорд,-горько ответил Тавис.-Пожалуйста, оставьте нас. Неужели того расстройства, что вы причинили Его Высочеству, вам мало? 
 Джебедия не нашелся с ответом. Когда Тавис взял искалеченного принца на руки, чтобы унести его прочь от любопытных глаз, смотревших изо всех углов, Джебедия почувствовал себя чудовищем. Глядя им вслед, он думал, как объяснить случившееся Синилу и, что еще важнее, Камберу. 
 * * * 
 Однако мысли Камбера в это время были далеки от принцев и Валорета. Поднимаясь вместе с Йорамом вверх по лестнице, ведущей в замковый холл, он перебирал в памяти то немногое, что знал о ситуации, из-за которой Рис вызвал его. 
 Очень странно, что Рис обратился за помощью,-Камбер не мог обучить его ничему из мастерства Целителя, которым Рис уже давно владел в совершенстве. Камбера считали знатоком в иных областях, а Алистер вообще не обладал каким-либо значительным даром. Так что человек, который сейчас отвечал на приветствия многочисленной прислуги графа Эборского, мало чем мог быть полезен Рису-Целителю с огромными деринийскими дарованиями. 
 И все же это открытие, если Рису действительно удалось каким-то образом забрать у Грегори могущество дерини, представляло огромный интерес как для Камбера, так и для той его части, что была Алистером. Это может затронуть всех дерини. Никогда раньше Камбер не слыхал ничего подобного, кроме, разве что, тех случаев, когда травмы головы были так тяжелы, что нарушались функции и других систем. При этом нормальная работа организма уже не восстанавливалась, и больной умирал. В книгах также не встречались описания подобных явлений, хотя они с Эвайн много лет работали над очень старыми документами-хрониками. Порой они повествовали о весьма удивительных событиях, но в древних манускриптах ни слова не было о возможности лишений способностей дерини. 
 Вслед за провожатым они поднялись по винтовой лестнице на два этажа и прошли узкой галереей, завершившейся холлом. Обитая железом дверь в конце следующего коридора была приоткрыта. 
 За сводчатым дверным проемом были видны в отдалении увешанная гобеленами кровать графа, неподвижно сидящая подле нее фигура в зеленом-Рис, и Эвайн, массирующая мужу виски. Когда Камбер и Йорам вошли, Рис расплылся в улыбке и поднялся поприветствовать их. 
 - Я рад, что вы приехали вместе!-произнес он, кладя руки им на плечи.-Спасибо, что привез их, Джесс. Если что-нибудь понадобится, мы позовем тебя. 
 Когда Джесс почтительно откланялся и закрыл за собой дверь, был установлен контакт, и почти мгновенно все узнали то, что требовало долгих разговоров. Эвайн тоже участвовала в контакте, порывисто и нежно приветствовав отца и брата. Когда их сознание вернулось на обыденный уровень, Рис подвел их к постели Грегори. 
 - Ты уверен, что граф сейчас в порядке?-спросил Камбер шепотом. 
 - Все, как обычно. Мне только пришлось погрузить его в сон, чтобы мы могли свободно поговорить. Я знаю, что снова могу в точности воспроизвести эффект. Нам даже не потребуется будить его. Не думаю, чтобы потом он вспомнил что-нибудь. Грегори был в сознании всего несколько секунд, но тогда еще не оправился от шока. Хочешь, чтобы я показал, что делал? 
 - Сейчас? Его защиты проницаемы? 
 - Для нас четверых-да. Хочешь считать мысли? 
 - Именно. 
 Придвинувшись ближе к кровати, Камбер расстегнул тяжелый дорожный плащ, спасавший от любого мороза, кинул его Йораму, подул на пальцы и потер руки, прежде чем коснуться висков Грегори. Его пальцы легко проскользнули в негустые рыжие пряди и получили доступ к мыслям. Грегори еле слышно вздохнул и, казалось, расслабился еще больше. 
 Камбер забрался глубоко, обследуя пути, на которых обычно располагались каналы способностей дерини, высоко оценил четкую организацию этого мозга, его, казалось, ничто не могло расстроить, пусть даже на короткое время. Прервав ментальный контакт, он обернулся к Рису. 
 - Мне кажется, с ним все в порядке. Совершенно справился и уже не похож на беспомощного больного, который нуждается в лечении. Итак, что ты с ним сделал? 
 Рис вздохнул, не решаясь начать, с Опаской придвинулся и взял в руки голову Грегори. 
 - Лучше не сопровождай меня, когда я буду в контакте, по крайней мере на этот раз. Просто постой рядом. 
 - Отлично. 
 Когда Рис закрыл глаза и погрузился в глубокий транс, Камбер наблюдал за ним, ничего не предпринимая, хотя его так и подмывало последовать за Целителем, но он уважал его мнение и ни за что не стал бы этого делать. Спустя мгновение Рис открыл глаза и сделал шаг назад. 
 - Посмотри теперь,-сказал он, слегка улыбаясь.-Даже приблизительно зная, чего ожидать, ты наверняка получишь сюрприз. 
 - В самом деле? 
 С недоверием подняв косматую бровь Алистера, его теперешней оболочки, Камбер снова положил руки на виски графа, вступил в контакт... И не обнаружил ни защиты, ни сопротивления... Ничего, что отличает мозг дерини! Он быстро взглянул на Риса и Эвайн, они улыбались, робкие и озадаченные. Не отпуская сознание Грегори, он знаком Подозвал Йорама, приглашая и его к обследованию. Присутствие сына сразу добавило знаний о мозге, в котором сейчас работал Камбер. 
 Поддерживаемый крепкой рукой, и мозгом Йорама, он позволил себе впасть в еще большее отрешение и погрузился к исходным признакам способностей дерини, пытаясь выявить хотя бы их. Он чувствовал, как недоверие Йорама смешивается с его собственным, и внезапный испуг, когда мысль о том, что такая операция может угрожать любому дерини, одновременно пришла на ум им обоим. Хвала Господу, что Целители были связаны этическим кодексом. Какое могучее оружие один дерини может применить против другого!
 Камбер не осмелился развивать эту мысль. Вынырнув на поверхность, он знаком приказал Рису вступить с ним в контакт, применить свое могущество и вернуть то, что отнял, а сам приготовился наблюдать вместе с Йорамом. Он почувствовал, как, Рис устанавливает контакт и углубляется в мозг, чтобы полностью контролировать сознание Грегори, уловил момент, когда Целитель начал действовать... 
 Нервная дрожь, мягкий, но настойчивый толчок-и мозг Грегори внезапно снова стал таким, каким и был, все еще сонным и подконтрольным, но с прежними способностями и высокой организацией. Когда все трое вышли из контакта, Камбер покачал головой, в высшей степени потрясенный тем, чему стал свидетелем, затем растерянно поглядел на зятя. Казалось, он еще не обрел дара речи. Молчание нарушил Рис. 
 - Ты ведь не верил мне, правда?-спросил Целитель, возобновляя лечебный сон Грегори и полностью отпуская его.- Пойдемте в другую комнату.. Ему необходим отдых. 
 Камбер молча последовал за ним, мысленно перебирая впечатления. Когда они расположились у камина в соседней комнате, заговорил Йорам. 
 - Итак, ты понимаешь, как это происходит? Рис положил сцепленные руки на колени и слегка покачал головой. 
 - Думаю, это одна из способностей Целителя, Йорам. В первый раз это получилось неумышленно, во время работы на очень глубоком уровне сознания, и пока я вновь туда не забрался, восстановление не удалось. Похоже, в этом используется та же энергия, что и в обычной практике Целителей. 
 - Это труднее проделать?-спросил Камбер. 
 - Нет, это... совсем по-другому. Подозреваю, нужно время, чтобы разобраться и узнать об этом побольше. А по-моему, не стоит этого делать. Что хорошего в том, чтобы отнимать могущество? Наделять могуществом-пожалуйста, это другое дело. 
 Придвигаясь к огню, Йорам фыркнул. 
 - Хм, не могу сказать, чтобы Синилу это помогло. К тому же я бы не сильно мучился, если бы Имр или Ариэлла утратили свое могущество. Это предотвратило бы множество глупых смертей. 
 - Верно,-согласился Рис.-Однако если бы удалось добиться дружбы Имра и Ариэллы, было бы еще лучше. С Грегори все вышло легко. Во сне он позволил сделать то, что я считал нужным. Об этом вряд ли попросишь врага. Я даже не знаю, смогу ли проделать то же при полном сознании. 
 - Ты хочешь сказать, что, если бы Грегори был здоров, тебе не удалось бы это выполнить?-спросил Камбер. 
 - Вероятно, он не совершил бы своего открытия, -вмешалась Эвайн. 
 - Она права,-согласился Рис.-И запомните, мы знаем о возможности мысленного общения благодаря работе Совета. В противном случае они так и не были бы открыты.-Он пожал плечами.-Но здесь не место для дискуссий. Я даже не хочу посвящать в случившееся Грегори, пока не обдумаю все хорошенько. 
 Камбер кивнул. 
 - Мудрое решение. Как ты думаешь, он скоро сможет снова сесть на лошадь, если учитывать его состояние? Синил думает, что Грегори настроен мелодраматически.-Он засмеялся, вспомнив переживания короля.-При всех разговорах о смерти Синил, похоже, считает, что Грегори хочет укрыться от его гнева, и требует своего слугу. 
 - Могу себе представить,-засмеялся Рис.-С другой стороны,-продолжал он более серьезно,-мне вовсе не хочется, чтобы Синилу взбрело в голову взобраться на лошадь и прискакать сюда в его-то состоянии. 
 - О, не думаю, чтобы он...-начал было Камбер. 
 - Он сделает так, и ты знаешь это!-с улыбкой возразил Рис.-Он один из двух самых упрямых людей, которых я знаю. 
 - Думаю, первый-это я,-улыбнулся Камбер.-Что ж, возможно, ты прав.-Мысленно переключившись на Синила, он стал серьезным.-Определенно, прогулка не пойдет ему на пользу. Мне вовсе не нравится его кашель.-Он был рад ошибиться и с надеждой взглянул на Риса, но Целитель не спешил развеять страх Камбера.-Сколько у него осталось в. запасе, Рис?-спросил он едва слышно. 
 - Это вопрос недель,-ответил Рис.-Самое большее- месяц. Не думаю, что он переживет Пасху. 
 У Камбера мороз пробежал по коже: несколько недель! Самое большее-месяц! 
 Вспоминая их последний разговор, он понял, что Синил знает об этом. Синил готовится к смерти и начал разговор о своих опасениях за сыновей, когда они получили послание Риса. 
 И сейчас Синил один в Валорете. Или не один-с ним Джебедия. Если потребуется, Тавис сумеет выполнить работу Целителя. Но Джебедия не сможет справиться с тем... что должно предшествовать смерти короля, а Тавис не может быть посвящен, он ни за что не должен узнать этой тайны! 
 - Нам нужно возвращаться,-выдохнул Камбер, расцепив пальцы, и протянул руку за плащом.-Как скоро вы сможете оставить Грегори? 
 Пока Йорам накидывал плащ и затягивал шнурок, Камбер стоял неподвижно. Рис и Эвайн тоже встали, почти напуганные реакцией Камбера. 
 - Мы должны убедиться, что у Грегори нет нежелательных последствий,-ответил Целитель.-Теперь, когда он стал прежним, мы переночуем здесь, а утром сможем уехать. 
 - Так долго?-пробормотал Камбер.-О, Господи, лучше бы я не оставлял Синила! Что если он... 
 - Отец, он не умрет этой ночью!-заверила Эвайн, чувствуя, как нарастает волнение Камбера, и сознавая, что оно напрасно.-Если днем ему не стало хуже, значит, еще есть время. 
 Тяжело вздохнув, Камбер покачал головой и прижал руки к груди. 
 - Прошу прощения. Я знаю, вы правы. Тем не менее я должен ехать. У нас неблизкий путь. Возвращайтесь, как только сможете. И благослови вас Бог. 
 ГЛАВА 4 
 Не судите человека до смерти, ибо повторится он в детях своих. 
 Книга Екклесиаста или Проповедника 11:28 
 Они задержались в Эборе дольше, чем хотелось. Пока Камбер и Йорам пребывали в графских покоях, их лошади были накормлены и вычищены. Препятствием к отъезду стали молодой хозяин, жаждущий столичных новостей, и легкая закуска. 
 Полчаса было потрачено на удовлетворение любопытства. Когда наконец Камбер и его люди выехали на дорогу, грязь покрыли длинные запутанные тени, небо отливало свинцово-серым, предвещая ненастье. Теперь последние мили пути им не будет светить, отражаясь в сугробах, луна. А если снегопад не начнется еще несколько часов, они поспеют к королю до вечернего богослужения. А что если метель? Так об этом лучше не думать. 
 Пока погода, кажется, не собиралась портиться. Некоторое время они ехали ровным галопом. Камбер и Йорам впереди, четыре стражника позади парами. Потом Камбер придержал коня и перешел на шаг, чтобы лошади отдышались. Он услышал, как один из молодых стражников спросил у товарища, как этот старик выдерживает такую езду. Камбер едва сдержал улыбку, когда сержант Гатри шикнул на любопытного говоруна и направил лошадь к епископу. 
 - Ваше Преосвященство, следует ли нам и дальше держаться этой дороги? 
 - Странный вопрос, Гатри,-ответил Камбер, с интересом поглядев на стражника.-Это ведь кратчайший путь в Валорет. Ты же знаешь, что я хочу присоединиться к королю как можно скорее. 
 - Разумеется, Ваше Преосвященство.-Сержант почтительно поклонился в седле.-Люди только спрашивают, знаете ли вы, что впереди есть еще одна дорога, она едва ли на полчаса длиннее и проходит мимо Долбана. Они могли бы посетить храм и помолиться о здравии короля. 
 Долбан. 
 Упоминание этого места вызвало рой воспоминаний, и Камбер подавил невольную дрожь. Он не мог не заметить, что и сознание Йорама содрогнулось от дурного предчувствия. У них не было желания заезжать в Долбан. 
 Долбан был первым из храмов, построенных Квероном Кайневаном и Слугами святого Камбера. Именно там двенадцать лет назад прошла церемония канонизации, и считавшийся мертвым Камбер Кулдский был причислен к лику святых. Было объявлено, что за содеянное им во имя народа, короля и Господа он достоин поклонения как пример того, что и дерини может быть возвышен в суждении людей. 
 После Долбана отстроились другие храмы: Ханфелл, Варрингем, Гаут, Вермелиор и дюжина других мест, названия которых Камбер не желал запоминать. Святой Камбер был объявлен Защитником человечества, Взрастителем королей и Покровителем волшебства дерини, хотя последнее упоминалось не столь часто, при дворе умирающего Синила дерини были не в чести. И все недоверие основывалось на пустой лжи-это Камбер знал лучше других. 
 - Ваше Преосвященство,-прервал сержант ход его мыслей.-С вами все в порядке? 
 - Да, да, в порядке. Я просто подумал о Камбере. Я действительно... 
 Он запнулся на полуслове, когда стук копыт и резкие взрывы хохота прервали тишину сумерек. Судя по звукам, из-за поворота приближалась по крайней мере дюжина всадников на рысях. Он понял, что Йорам уже оценил неожиданную ситуацию, было очевидно, что в возможной схватке противник имеет преимущество. 
 Камбер направил своего серого коня в сторону и знаком велел Йораму и страже делать то же самое, они продолжали ехать, не меняя направления. В данных обстоятельствах было разумным показать, что у них столько же прав находиться здесь, сколько и у тех, кто скакал навстречу. Главным было избежать стычки. Они должны вернуться к Синилу! 
 Выскочив из-за поворота, встречные всадники разом оказались в поле зрения, перешли на галоп и растянулись по дороге длинной цепочкой. Они не были солдатами, на это указывала яркая, разноцветная одежда и отсутствие дисциплины. 
 Большинство было в шляпах с плюмажем и драгоценными камнями или яркими лентами, что превращало головной убор в некое подобие короны пэров. 
 Неверный лунный свет вспыхивал блестками в мехах и бархате плащей, перчаток, седел. У каждого на поясе висело оружие. Некоторые устрашающе размахивали мечами. 
 Их приближение сопровождалось взрывами отрывистого хохота. Гогот стал громче, а непристойности еще солонее, когда буяны заметили горстку мрачных людей, едущих навстречу. Они мгновенно окружили Камбера и его спутников. Великолепные лошади под неизвестными всадниками теснили своих менее породистых сородичей и стражу, отчего кони Камбера и Йорама протестующе прядали ушами. 
 - Уступите дорогу, милорды!-воскликнул Йорам, освобождая руку из-под плаща и опуская на рукоять оружия.- Мы не затеваем ссоры с вами. Соблюдайте Королевский мир! 
 - Вы только поглядите, да ведь это одинокий рыцарь Ордена святого Михаила!-выкрикнул один из повес, что Встретило одобрительный смех его товарищей. 
 - Рыцарь, старик и несколько жалких охранников желают сразиться со всеми нами?-крикнул другой.-Давай-ка сбросим их с лошадей, и пусть себе бредут пешком, точно ничтожные людишки. 
 Йорам и четверо стражников разом вытащили мечи. Оружие было приготовлено. Камбер не протянул руки к мечу, болтавшемуся у колена, он отпустил повод и спокойно сидел в седле, мрачно, но без внешних признаков тревоги оглядывая всадников. 
 Один из забияк толкнул локтем соседа и указал на фигуру в черном плаще. Тот долгим взглядом посмотрел на Камбера и взял поводья. Смешки и завывания разом стихли. 
 - Держитесь, ребята, Старик думает смутить дерини пристальным взглядом. Что скажешь, старик? Почему бы нам не проехаться вместе? 
 Камбер не шелохнулся, вместо ответа он сделал свои защиты видимыми. Серебристая оболочка, ясно указывавшая на принадлежность к дерини, заблестела в сумерках, вызвав смущенный ропот в рядах буянов. Некоторые из них стыдливо прятали мечи и старались слиться с придорожной тенью, однако большинство так и не двинулись с места, горя все той же враждебностью. Кое-кто проявил свои собственные защиты, но предводитель отказался последовать их примеру. Он с вызовом посмотрел на Камбера. 
 - Понятно,-пробормотал вожак. 
 - В самом деле? А я уверен в обратном,-произнес Камбер недовольно.-Тот факт, что я, как и вы, дерини, ничего не меняет. Вам должно быть стыдно не оттого, что мы одной расы. Вы собирались схватиться с теми, кто куда меньше вас числом, хотя вам не сделали ничего плохого. Вы думаете, что Его Королевское Величество старается защитить страну и дороги только для того, чтобы его же собственные подданные потешались над его трудами? 
 - Королевский закон? Закон для людей,-бросил один из всадников, его презрительный, полный горечи жест повторили товарищи, в то время как сам он продолжал.-Наши предки Правили этой землей и охраняли ее границы. Нас уважали и почитали по заслугам. А нынешний король-человек отдал все наши привилегии своим льстецам-людям. 
 - То, что вы делаете, им только на руку!-воскликнул Камбер.-Неужели вы не видите, что даете своим врагам как раз то, чего они добиваются! 
 Рука предводителя всадников крепче сжала повод, его глаза блеснули холодом стали. 
 - Как ты смеешь говорить с нами в подобном тоне? Кто ты такой? 
 - Какая разница?-Камбер жестом предотвратил гневный протест Йорама.-Вы причиняете нашей расе столько же вреда, сколько те самые льстецы, которых вы призываете ненавидеть! Такому человеку, как Мердок Картанский, не нужно других аргументов, кроме ваших действий, в подтверждение его лжи. 
 Обвинительная речь была встречена шепотом недовольства, какой-то наглец направил лошадь на Камбера и попытался ухватить его за плащ, чтобы свалить с коня. Ловкий, неуловимый маневр предотвратил эту попытку, отчего сам ниспровергатель, промахнувшись, лишь чисто случайно не оказался на земле. Своим резким движением Камбер нечаянно откинул полу плаща, обнажив символ власти из золотых букв "X" и изукрашенный драгоценными камнями епископский крест. Увидев знаки высокого достоинства, всадники ахнули: 
 - О, Боже, да это же канцлер! 
 Стоявший рядом с Камбером Йорам облегченно вздохнул и опустил меч, хотя и не убрал его в ножны. Четыре Стражника стояли, готовые к бою, чувствуя, что победа может достаться им, и все же не зная, чем закончится столкновение. Еще несколько мгновений напряжение сохранялось. Его разрядил вожак задир. Он поднес руку к шляпе, отдавая честь Камберу, и с легкой насмешкой, но почтительно склонил голову. 
 - Прошу прощения, Ваше Преосвященство, мы допустили ошибку. 
 - Я тоже так думаю!-пробурчал Йорам, становясь на Всякий случай между конями Камбера и предводителя. 
 Но отповедь Камбера и его сановное положение явно отбили у юных лордов охоту связываться с этой шестеркой, По команде явно обескураженные всадники-дерини построились, объехали Камбера и его свиту и поскакали к Эбору, растворяясь в сгущавшихся сумерках. Йорам и стражники собрались нагнать их, это читалось по их возмущенным лицам, но Камбер поднял руку. 
 - Нет! 
 Йорам бросил прощальный уничтожающий взгляд в направлении исчезнувших забияк и, раздосадованный, со звоном всадил меч в ножны. 
 - Негодяи,-пробормотал священник. Сержант Гатри был еще смелее. 
 - Как они смели? Что они о себе мнят?-кипятился он.-Ваше Преосвященство, вы должны были позволить нам догнать их! 
 -И чего бы вы этим добились?-спросил Камбер.-Вы отличные солдаты, но противников было больше, мы на чужой территории, уже сгустился мрак-эти три фактора против вас. Более того, все они были дерини, а вы, за исключением Йорама, нет. 
 - Его Преосвященство прав, Гатри,-неохотно согласился Йорам.-Хотя я с большим удовольствием задал бы им трепку.-Он повернулся к Камберу, снова бесстрастный, как и подобает служителю Ордена святого Михаила и секретарю канцлера-епископа.-Как вы полагаете, Ваше Преосвященство, не лучше ли при данных обстоятельствах объехать Долбан стороной? Король должен узнать об этом инциденте как можно скорее... 
 Если придется, слова Йорама отлично объяснят несостоявшийся визит-такой вариант и Камберу, и Йораму нравился больше, чем неизбежное беспокойство от посещения главного храма святого Камбера. После нескольких стычек во времена канонизации Камбера Кверон Кайневан стал человеком, которого они хотели видеть меньше всего. Но, к несчастью, тот же самый довод диктовал необходимость задержки, делал ее прямо-таки неизбежной. Кверон Кайневан, аббат храма святого Камбера Долбанского, был обязан следить за соблюдением Королевского мира на прилегавших к аббатству дорогах, и именно его, а не короля, следовало первым предупредить о шайке воинственных дерини. 
 Камбер напомнил об этом спутникам, прежде чем пуститься в тряский галоп по снежной и тускло освещенной дороге. Они не проехали еще и мили в направлении Долбана, когда увидели приметы бесчинств молодых дерини. 
 Грязный снег в несколько дюймов теперь достигал колен лошадей. Копыта ступали в месиво, путники замедлили шаг. Осторожно двигаясь дальше, они за поворотом наткнулись на кучку одетых в ливреи мужчин без лошадей, однако их высокие сапоги со шпорами на этой дюжине говорили о том, что в путь они пустились отнюдь не пешими. 
 Все двенадцать схватились, за мечи, но остались на месте, как черные пятна среди серого изрытого копытами снега. На обочине, под надежным прикрытием голых ветвей одинокого дерева, молодой человек в некогда красивом дорожном костюме успокаивал плачущую женщину. Ничем не покрытые светлые волосы женщины растрепались, она плакала в объятьях юноши и теребила грязную одежду. Более зрелый мужчина с тонзурой и в облачении священника беспомощно глядел по сторонам и заламывал руки. 
 - Оставайтесь на месте!-выкрикнул один из слуг, угрожающе размахивая мечом, он вышел вперед.-Если вы вернулись, чтобы опять досаждать госпоже, тогда прежде вам придется убить нас! 
 Камбер тотчас сдал на несколько шагов назад, поднял правую руку, показывая, что безоружен, и распахнул плащ, открыв грудь. 
 - Мы не причиним вам никакого вреда,-произнес он, пытаясь разглядеть цвета ливреи на слугах и узнать, кто их господин,-Я Алистер Каллен, епископ Грекотский. Вы наткнулись на всадников, которые потом ускакали в том направлении?-Он махнул рукой в сторону Эбора. 
 - Каллен?-воскликнул юноша, резко отстранив женщину и передав ее на попечение священника, подошел к Камберу, положив руку на рукоять меча.-Черт побери, это еще один дерини! Неужели ваши негодяи причинили недостаточно вреда? Погодите, я расскажу брату, что произошло! 
 - Прошу прощения, милорд, по-моему, мы не знакомы. Вы... 
 - Манфред, барон Марлорский. Мой брат-епископ Хуберт МакИннис, и когда он узнает о том, что здесь произошло, они дорого заплатят, поверьте! 
 - Я вполне согласен с вами, милорд,-прерывая тираду Манфреда, произнес Камбер, хотя он не повышал голоса.- Происшедшее порадовало меня не больше вашего, я как раз еду к аббату в Долбан, чтобы сообщить об этом. Мы тоже наткнулись... 
 - Мне совершенно безразличны ваши проблемы,-перебил Манфред,-Что же до вашего дражайшего аббата, то я не жду справедливости от дерини, возглавляющего к тому же культ поклонения дерини-святому! 
 - Кроме своих обетов священника и Целителя, аббат- доверенное лицо короля в делах церкви,-с шутливым высокомерием возразил Камбер, несмотря на свое намерение молчать и не обижать брата Хуберта МакИнниса.-Я уверен, что аббат Кверон отнесется к вам с той же мерой справедливости, что и любой преданный короне слуга. То, что напавшие на вас были дерини, заставляет меня с двойным нетерпением ожидать торжества справедливости. Миледи баронесса?-Он демонстративно оставил барона и медленной поступью двинулся к женщине, грязь чавкала под копытами коня. 
 - Миледи, я весьма сожалею о случившемся и не стал бы напоминать вам об этой пытке, если бы не был вынужден узнать, какой именно ущерб вам причинили. 
 У женщины, прекратившей плакать при обращении к ней, вновь началась истерика. Священник привлек ее к себе, гладя по голове, словно обиженного ребенка. 
 - Они... не церемонились с ней, Ваше Преосвященство,- сказал он, запинаясь,-но они и не... надругались над ней. Они... сорвали с нее платье и... бросили на землю. Но они отпустили ее,-добавил он озадаченно.-Это была игра в надругательство. Они, похоже, не собирались причинить боли, а просто делали это ради забавы. 
 - Ради забавы!-это открытие распалило барона Манфреда, он бросился к даме и священнику.-Нет, святой отец, не называйте это игрой! Они чудовищно оскорбили меня и мою жену. И заплатят за это! 
 - Заплатят, милорд,-подтвердил Камбер.-Я немедленно сообщу должностным лицам. Как я понял, вы остались без лошадей? 
 - Разве вы видите каких-нибудь лошадей, кроме своих, глупец?-в гневе прорычал Манфред, так стиснув рукоять меча, что рука его побелела.-Мы остались без лошадей, темнеет, и, кажется, будет буря, а вы лепечете что-то насчет... 
 - Как только доберусь до аббатства, пришлю лошадей и охрану для вас,-успокоительно проговорил Камбер и жестом велел своим людям приблизиться.-А пока я оставляю вам двоих своих людей и четыре лошади. Гатри, ты и Кэлеб останетесь здесь до прибытия людей аббата, а потом присоединитесь к нам, Торин и Хлью, оставьте лошадей и садитесь позади меня и Йорама. До Долбана совсем немного. 
 * * * 
 Когда они приблизились к воротам аббатства, луна только что взошла над вершинами покрытых инеем деревьев. Факелы освещали фигуры одетых в рясы стражников на башне. Головни Сыпали искрами и шипели, в сгущавшемся тумане они казались огненными шарами. 
 С тех пор как Кверон Кайневан и рьяный Гьюэр Арлисский купили почти разрушенную усадьбу, перестроили ее и превратили в крепость, Долбан внешне почти не изменился, хотя утверждали, что внутри уже ничто не напоминало о былом скромном поместье. 
 Ни Камберу, ни Йораму не приходилось бывать в храме, впрочем, они и не стремились к этому, зато Хлью в аббатстве хорошо знали. Он от ворот прокричал совой и, получив отзыв с башни, держался по-свойски. В темноте отворились ворота, пропуская двух лошадей и четырех всадников. Когда они спешились во дворе, Камбера и Йорама тоже узнали. В то время как несколько братьев приняли и увели лошадей, на ступенях храма стали скапливаться облаченные в серое мужчины и женщины. Камбер плотнее закутался в плащ, размышления о том, верно ли он поступил, приехав сюда, продолжали беспокоить его. Он не сознавал, что его собственный дом тесно связан с культом Камбера, и чувствовал себя не в своей тарелке. Он отпустил своих стражников в храм и напряженно ждал, когда маленький худощавый человек в серой рясе проберется между застывшими фигурами братьев и сестер и приблизится к ним. Выражение лица этого человека было бесстрастно, двигался он быстро и изящно. Возможно, близкие ему и смогли бы угадать скрытое волнение, но было очевидно, что ни епископа Грекотского, ни Йорама, сына святого Камбера, он не боялся. 
 - Епископ Каллен, отец МакРори, вы оказали нам честь своим визитом.-Он преклонил колено, чтобы поцеловать кольцо епископа на руке Камбера, и поклонился Йораму.- Брат Мика сказал, что вы сидели по двое на лошади. Что-нибудь случилось? Что-то с королем? 
 Знакомая косица стала длиннее на ладонь за двенадцать лет и превратилась из рыже-каштановой в седую. Но каких-то других признаков старения Кверона Кайневана заметно не было. Лучистые глаза смотрели с тем же упорством, что и тогда в Валорете, когда Кверон и его Орден впервые, предстали перед Советом епископов со своей петицией. 
 - О нет, сегодня утром, когда мы видели короля в последний раз, он чувствовал себя прекрасно, святой отец,- ответил Камбер, стараясь поддерживать такой же малозначительный официальный тон, как и у Кверона.-На дороге стряслась беда, в нее попали мы сами и люди, которых мы встретили позже. Я оставил с ними двоих своих охранников и лошадей до тех пор, пока вы не пришлете подмогу. Ведь вы несете ответственность за дорожные патрули в этих местах, не так ли? 
 - Да, Ваше Преосвященство, днем. Но ночью, и особенно зимой, за дорогами никто не смотрит. Что это за беда? 
 Одернув пояс, на котором висел меч, Йорам показал за ворота. 
 - Шайка молодых дворян-дерини, сэр, скорее всего это младшие в семье. Их десятка полтора, и все ищут приключений. Сначала они приняли нас за людей и собирались поиздеваться, но потом узнали Его Преосвященство. 
 Кверон прищелкнул языком и задумчиво покачал головой. 
 - Печальная история. Приношу извинения, святой отец. И вам в особенности, Ваше Преосвященство. А что это за другие люди о которых вы упомянули? 
 - Барон Манфред, брат епископа МакИнниса, его жена, капеллан и человек десять-двенадцать слуг,-ответил Камбер.-Они озлоблены, но большого вреда им не причинили, их лошади в суматохе убежали. Я сказал, что вы пришлете свежих лошадей и охрану, чтобы проводить их до места назначения.-Он вздохнул.-Думаю, вас вряд ли стоит предупреждать о реакции МакИнниса на случившееся. 
 - Конечно. Простите, я на минуту. 
 Камбер кивнул. Кверон повернулся к монахам и отдал короткие приказания. Несколько братьев тотчас же побежали к конюшням. Сделав еще несколько распоряжений, Кверон вернулся к Камберу и поклонился. Вторая группа монахов встречала первую, вернувшуюся с лошадьми и оружием. 
 - Ваше Преосвященство, за бароном и его людьми немедленно двинется спасательная партия, а другие братья займутся шайкой, если она все еще бродит по окрестностям. Мне сообщили, что такого рода инциденты происходят слишком часто на дорогах вокруг столицы. Мне жаль, что нашу расу вынуждают к таким поступкам. 
 - Мне тоже, отец Кверон. 
 - И тем не менее этим займутся, можете быть уверены. А пока вы останетесь, чтобы осмотреть наш, храм, не так ли?-Он испытующе смотрел то на Камбера, то на Йорама.- Отец МакРори, я хорошо понимаю ваше нежелание приезжать сюда, но наш храм-это храм святого причастия, равно как и вашего отца-святого. К тому же ваши люди вернутся с дороги нескоро. Вы, конечно же, не покинете нас так быстро. 
 Камбер какое-то мгновение колебался, но услышал покорный вздох Йорама и понял, что он сам сознает невозможность отказа-жестокой обиды для Кверона и многочисленных братьев и сестер, терпеливо ожидающих на заднем дворе. Епископ Грекоты был не вправе отказываться от посещения храма, кроме тех случаев, когда на это имелись очень веские причины. Алистеру Каллену не могла прийти в голову мысль о таком презрении долга. 
 - Хорошо, отец Кверон,-спокойно ответил Камбер.- Мы не можем остаться надолго, так как очень спешим к королю, но свое почтение обители мы засвидетельствуем. И только ради Йорама я прошу об одолжении. Можем ли мы не ходить в храм, а молиться уединенно? 
 - Разумеется, Ваше Преосвященство,-с поклоном ответил Кверон и, развернувшись, рукой подал знак одному из монахов, затем долгим сочувственным взглядом посмотрел на младшего из двоих клириков.-Бедный Йорам,-пробормотал он,-после стольких лет вы так и не смогли признать его святым, верно? 
 Йорам с трудом проглотил слюну, пряча глаза от проницательного взгляда Кверона-Целителя, а Камбер вспомнил, как его заставили отвечать на вопросы Кверона, но это было в другом месте и в другие времена, тогда легенда о святом Камбере была еще устным преданием. 
 - Очень трудно быть сыном святого, отец Кверон. Если бы вы только знали, как трудно. - Но... 
 -Пожалуйста, отец Кверон,-вмешался Камбер, почувствовав, что, если он не остановит их, разговор затянется. Он обнял Йорама за плечи и подтолкнул его к двери.-Когда мы выйдем, я встречусь с вашими людьми и благословлю их,- это произнесла та его часть, что теперь была Алистером.-А теперь, сын мой, зайдем сюда,-сказал он, направляя Йорама к плоской, обитой металлом двери. 
 Очень скоро они остались одни в тишине, стоя с тыльной стороны нефа, спиной к дверям, их ноздри наполнял знакомый запах ладана. Камбер услышал, как в Дальнем конце церкви хлопнула дверь, и решил, что это ушли его стражники. 
 На долю секунды все здесь показалось обманчиво знакомым. Камбер не представлял себе точно, что он здесь увидит, но определенно не был готов к тому, что видел сейчас. Не было чрезмерной пышности убранства, столь обычной для главных храмов какого-нибудь святого, помпезной крикливости, многочисленных свечей, статуй и всей атмосферы нарочитой религиозности. 
 Для начала, церковь выглядела несколько необычно, возможно, потому, что была перестроена из обычного здания. Обычная базилика, узкая и длинная, с непременной двойной колоннадой и боковым приделом, за исключением южного трансепта. Южная стена была когда-то наружной стеной здания, она не имела окон и по большей части пустовала. Только красно-золотистые мозаичные панно, изображавшие четырнадцать остановок на крестном пути, оживляли глухую стену. 
 Зато северная стена представляла полную противоположность. За колоннадой размещался придел с алтарем и молельнями, был частично виден и поперечный неф-трансепт. Камбер и Йорам прошли по боковому проходу между скамьями, миновали круглый мозаичный батистерий, изображавший голубей и тростник, часовню богоматери и расположенный в трансепте алтарь четырех великих Архангелов. В их честь перед алтарем горели лампады четырех цветов. 
 В самом конце нефа, в святилище, находился алтарь святого Камбера. Неясно освещенная статуя святого была поставлена левее простого, но обширного алтаря и жертвенника из розового мрамора. Статуя покровителя обители, куда больше человеческого роста, была высечена из бледно-серого камня, отливавшего серебром в мерцании толстой свечи у ее ног. В протянутых руках святого покоилась точная копия короны Гвиннедда с узором из переплетенных крестов и листьев. Холодные тона составляли резкий контраст с чудесным нежно-розовым цветом самого алтаря. Более светлый розовый мрамор, вделанный в дымчатые стены, ограждал алтарь. Мрамор казался еще теплее в свете лампы Присутствия, помещавшейся под красным абажуром. Дароносица на алтаре под Крестом Распятия, омываемая розовым светом, сияла, точно солнце. 
 Когда они подошли, Камбер тихо вздохнул, сейчас он хотел заставить себя позабыть обо всем и ничего не видеть, кроме этой дароносицы. Он опустился на колени и машинально перекрестился. Придерживаясь канонического порядка молитв в священном присутствии, он закрыл глаза, чтобы не видеть статуи. Он страстно желал, чтобы излившаяся на него благодать хоть частично передалась сыну, стоявшему на коленях слева от него. 
 Но когда молитва была закончена, не оставалось ничего другого, как открыть глаза и взглянуть на фигуру, которую весь мир знал под именем святого Камбера. И снова вернулось раздражение от нелепой идеализации представлений о нем и огромного моря лжи, в котором он жил. 
 Какое непомерное самомнение может позволить всему этому продолжаться! Его до сих пор не ударило молнией, не поразил небесный гнев, но он не верил, что существует в мире цена, которой можно искупить все то, что он совершил. 
 Да, его намерения всегда были чисты, и борьба еще не была окончена. Камберу и его детям удалось сохранить идеалы, за которые они боролись, и помог в этом возведенный ими на престол Синил. 
 Конечно, были и неудачи, не последней в их списке стала безвременная кончина Алистера в поединке с Ариэллой. Дворяне из расы людей, наводнившие дворец в предвкушении реставрации Синила, получили слишком большое влияние при дворе, на что ни Камбер, ни его друзья не рассчитывали. 
 Но доверительные отношения Синила и Камбера сохранялись вот уже пятнадцать лет и компенсировали это, хотя Синил и не подозревал, что именно с Камбером, а не с Алистером он был так тесно связан последние двенадцать лет. Если подвести черту, то влияние на короля стоило цены, которую заплатил Камбер. 
 А цена эта была уже совершенно другой историей. Мир принимал его под именем Алистера Каллена, епископа Грекоты и канцлера Гвинедда, он-то отлично знал, что эта часть его жизни была откровенно фальшива. Он достиг епископства законным путем-прежде чем принять от прежнего архиепископа Энскома епископство, Камбер принял духовный сан. Он никогда не преступал букву закона церкви, хотя иногда был вынужден обходить его, но сколько раз был нарушен сам дух закона, сосчитать было невозможно. 
 И в довершение всего, как не гнал он от себя эту удручающую мысль, он, живой Камбер, был вынужден играть жалкую бессловесную роль в комедии, которую делали из его собственной канонизации, и не мог сопротивляться. Он сразу бы потерял все, за что боролся сам, за что боролись его друзья. 
 А что будет с теми, кто уверовал в святого Камбера? В каком-то смысле чувства верующих беспокоили его больше, чем сам факт признания в своем перевоплощении в Алистера, его он рано или поздно сделает. Но и люди, и дерини, верящие в святого Камбера и приписывавшие его заступничеству чудеса, воплощают его облик во множестве храмов и часовен по всей стране, чтобы и дальше покровитель с небес оберегал их. 
 В сотый раз он задавался одним и тем же вопросом: могут ли чудеса состоять из одной только веры. Он, дерини, отлично знал, как важна вера для эффекта исцеления, для того, чтобы повернуть ход событий в нужное русло. Многим вера в святого Камбера давала силу и покой. А если она приносила плоды, то как некто по имени Камбер мог осмелиться утверждать, что такая вера не нужна? 
 Подавив вздох, Камбер оглянулся на Йорама и очень удивился, увидев, как восторженно его сын смотрит на статую. С самого начала Йорам был против перевоплощения, но когда не оставалось выбора, он неохотно согласился помочь, и в облике Алистера он видел своего отца и все эти годы был рядом с ним, защищая и епископа Грекоты, и имя отца ото всех нападок. 
 Камбер удивился тому, как посещение храма взволновало Йорама,-статуя, само здание, понимание того, что он значил для стольких людей. В то же мгновение Йорам обернулся и открыто взглянул, нисколько не противясь попытке отца войти в его сознание. Когда были преодолены границы обычного восприятия, они узнали самые сокровенные мысли друг друга о Камбере и его канонизации, но откровение только упрочило связь отца и сына. 
 Теперь в Йораме не осталось ничего от былой горечи, которая, соединяя в себе страх и гнев, мешала достичь внутреннего равновесия. Йорам принял неизбежную необходимость существующего положения и вынужденную твердость человека, стоящего сейчас на коленях рядом с ним. 
 Словно тяжелый камень упал с души Камбера, он понял, что не расстанется с чувством вины, неопределенностью и страхом. Вместе они делали все, что было в их силах, чтобы не дать Тьме затушить Свет,-более чем достаточно для смертных. 
 Улыбнувшись, Камбер коснулся руки сына и позволил ему помочь себя поднять. Прежде чем уехать в столицу к Синилу, они рука об руку вернулись обратно для встречи с Квероном и его камберианцами. 
 Больше никогда ни одна статуя не встанет между отцом и сыном. 
 ГЛАВА 5 
 Ибо видение относится еще к определенному времени и говорит о конце и не обманет; и хотя бы и замедлило, жди его, ибо непременно сбудется, не отменится. 
 Книга Пророка Аввакума 2:3 
 Когда они вступили на освещенный факелами двор, у Кверона Кайневана было куда более оживленное лицо. Оставив гостей в уединении, он собрал обитателей аббатства, и когда епископ появился на портике, все опустились на колени. 
 Теперь, стоя среди монахов, Камбер уже не волновался. Приветливо поговорив с несколькими братьями и сестрами, он благословил их дом и работу. Затем, с явной неохотой, попросил подать лошадей и позвать Гатри и Кэлеба. Кверон выразил признательность и сам поддержал стремя, когда епископ садился в седло. 
 Скоро Камбер и его сын вновь, оказались на дороге к Валорету. Путь освещался факелами и лунным светом, а число путников увеличилось на полдюжину монахов, взятых по настоянию Кверона, всячески желавшего обезопасить поездку высоких гостей. Кавалькада вступила в Валорет вскоре после вечернего богослужения. 
 Король еще не ложился. Как только отец и сын вошли в огромный холл, их встретил старший паж. Путешественники даже не успели освободиться от тяжелых дорожных плащей. Синил ждал их в личной часовне, соединенной с его апартаментами. Одетый в тяжелый пунцовый ночной халат и отороченную мехом шапочку, скрывающую уши, он стоял на коленях у складного алтаря. Когда паж вышел и закрыл за собой дверь, он поднял голову и полуобернулся. 
 - Алистер! Как раз вовремя! Грегори... 
 - С ним все в порядке, сир,-заверил Камбер.-Через несколько дней он сможет сесть на лошадь. Я передал ему ваше послание. Но не он виноват в нашей задержке. 
 - Неужели? 
 Камбер позволил Йораму снять с себя влажный плащ и принялся стягивать с одеревеневших на морозе пальцев пристывшие перчатки. 
 - К несчастью, нет. На обратной дороге, неподалеку от Долбана, мы повстречали брата епископа Хуберта и его сноху. Кажется, его зовут Манфред. Сдается мне, что вы услышите о нем гораздо раньше, чем того желаете. 
 - Почему? 
 - Очевидно, на него и его жену напала шайка... гм... юных лордов-дерини,-кратко ответил Камбер. Немногим раньше нам с Йорамом тоже пришлось столкнуться с ними, но они сбежали, узнав, кто мы такие. 
 Синил пристукнул кулаком по перилам алтаря и произнес: 
 - Слепцы! Как могу я сдерживать возмущение против дерини, если они сами поднимают переполох, Господь видит, мы не хотим повторения истории с Найфордом. Ты хочешь, чтобы один из храмов Ордена святого Михаила сожгли? Или Грекоту? Или святого Неота? А может, и сам Валорет? 
 Камбер вздохнул и сел на указанный Синилом стул. Королю не нужно было ничего больше говорить о Найфорде. Прошлым летом взбунтовавшиеся крестьяне под предводительством горстки разъяренных юношей-дворян из расы людей полностью разрушили город Найфорд, а большинство его жителей безжалостно убили. Толчком к мятежу послужил один из многих инцидентов на долбанской дороге, случившийся по чьей-то безответственности. 
 Найфорд лежал в месте слияния Эйрианы и Лендоры, там, где двадцать лет назад Имр Фестил заложил свою злосчастную столицу. Недостроенный дворец и окружавшие его административные здания после падения Фестилов были заброшены. Эту землю заселил совсем другой народ-люди и дерини, составившие со временем единую процветающую нацию. Сюда же переселилась школа Целителя и несколько других деринийских общин, включая и ту, что основала церковь и начальную школу святого Камбера. 
 Развивалась морская торговля, это было предопределено самой природой-Найфорд имел обширную, отлично защищенную гавань в самом устье Эйрианы. Монахи из Ордена святого Михаила организовали обслуживание судов, нанимаясь в качестве лоцманов на корабли, плывущие на север в Ремут, на запад-в Хланнедд, на восток-в Мурин и в воды их родного моря. 
 Ловкие деринийские предприниматели возвели процветающий речной порт на руинах предыдущей, куда менее удачной затеи дерини. Менее изобретательные соседи из расы людей чувствовали досаду и зависть, переходящую в слепую ненависть и все более жестокие гонения на дерини со стороны священников и высокопоставленных дворян. Симптомы неприятия дерини были заметны и в Гвинедде, но нигде, кроме Найфорда, оно не было так явно. Рознь между людьми и дерини углублялась, упрочивалась вспышками самодовольства дерини, которые и так куда больше преуспевали в торговых и финансовых операциях. Недовольство людей росло. Поселить столько дерини на таком ограниченном пространстве было большой ошибкой. В тот год выдалось особенно жаркое лето, воздух становился все горячее, духота все нестерпимее, а многие умы бурлили от негодования... Огонь насилия полыхнул от случайной искры. 
 Найфорд горел весь день и всю ночь, но прежде неистовствующие люди убили всех дерини и их сторонников, которых только смогли отыскать. После того как разграбили все корабельные грузы, суда, принадлежавшие или управляемые дерини, были сожжены прямо на причалах. Лавки дерини были разворованы и разгромлены, а их владельцы убиты. 
 Забив насмерть и перерезав всех учеников и наставников, люди по камням разнесли школу. После кощунственного убийства братьев и сестер Ордена святого Камбера Найфордийского (большинство из которых даже не были дерини) церковь и школу осквернили и подожгли. Огонь быстро распространялся, охватывая груды убитых, дым пожаров неделю отравлял воздух. 
 Камбер сидел, опустив глаза. Конфликт тлел, бесчисленные столкновения дворян-людей и дерини продолжались. Почти ежедневно Камбера донимали этой проблемой, и, кажется, он истощил свое влияние на короля в разборах затянувшейся распри. Синилу удавалось поддерживать равновесие и порядок в общении между расами только внешне, но и это было благом. Королевские министры-люди были не так разумны. Камбер вздохнул и снова поднял глаза на короля, и в тот момент вся усталость прожитых лет тяжким бременем легла на его плечи. 
 - Сир, я, безусловно, не мог спорить с историей,-произнес он мягко.-Эти юные смутьяны играют на руку своим злейшим врагам, но они не понимают этого. Они видят только то, что им нет места среди людей. 
 - Это не так. 
 - Я знаю. Но они так думают. Они считают Королевские законы законами людей. Они не видят в них места для дерини. 
 - Лучше бы, черт побери, они увидели, иначе скоро этого места действительно не станет, а может быть, и драгоценных дерини! Ты же знаешь, я не могу вечно сдерживать остальных дворян, И мои сыновья... 
 Он смолк и отвернулся от них. После секундной паузы Йорам вопрошающе посмотрел на Камбера-следует ли удалиться-и, получив согласие Камбера, поклонился, прижимая к груди плащ, лежащий на сгибе руки. 
 - Если я вам больше не нужен, сир, я вас покину. Мне нужно посмотреть, как разместили монахов, которые сопровождали нас из Долбана. 
 - Нет, Йорам, останься... пожалуйста. По правде говоря, то, что я собираюсь сказать, в большей степени касается тебя, а не Алистера. Кроме того, я знаю, что ты сделаешь так, как я попрошу. А насчет Алистера я не уверен. 
 Удивленный, Йорам взглянул на Камбера, происходящее казалось мистификацией. Устало потерев глаза, Синил закрыл лицо руками; Камбер заерзал на стуле, пытаясь сообразить: о чем может просить король? Что он может не выполнить. Йорам освободился от плаща и положил его в одну влажную кучу с отцовским. Синил поднял голову и так долго смотрел на распятие, висевшее над алтарем, что Камберу и Йораму стало немного не по себе. 
 - Сир, что-нибудь случилось?-прошептал наконец Камбер. 
 Синил слегка покачал головой и успокаивающе коснулся руки Камбера. 
 - Нет, и не называй меня "сир", старый друг. То, о чем мы должны поговорить, не имеет ничего общего с королями и епископами,-Он обратился к Йораму.-С тех пор как мы с последний раз говорили об этом, прошло почти четырнадцать лет, но пришло время, и я должен прервать свое молчание. Я долго думал об этом и должен признаться, что. у меня накопилось множество горьких мыслей о тебе... и о твоем отце. 
 На этих словах он умолк и окунулся в какой-то неведомый мир, где боль воспоминаний и разочарований все еще жгла и мучила его, затем снова поднял глаза на Йорама. 
 - Но это уже в прошлом. Я думал, что понимаю причины его поступков, до этого дня ненавидел эти причины, и я не могу отрицать, что конец был... желанен... для Гвинедда. 
 Неподвижно сидя на стуле, Камбер почувствовал напряжение сына, когда тот встал ближе к нему. Он почувствовал руку Йорама на плече. Йорам настороженно смотрел на короля. 
 - Сир, вы знаете, что охранять эту землю и ее короля всегда было нашим желанием, И я надеюсь, вам не нужно говорить о том, что ничего враждебного в наших намерениях не было. 
 - Я знаю, Йорам. Если бы я поверил в обратное, то ни ты, ни один из тех, кто имеет хоть малейшее отношение к тому, что было в прошлом, не остался бы в живых. Боюсь, что с годами я научился не только сострадать, но и быть безжалостным королем, Никто не может сказать, что мои враги преуспевали в эти годы перемен. 
 Камбер посмотрел на ноги, зная, что не было смысла называть наиболее коварных, скрытых противников, которых Синилу не удалось подчинить себе,-людей, которые сейчас держали в руках будущее могущества Гвинедда, которые несли ответственность за наследников Синила и готовились в регенты, чтобы властвовать в стране вплоть до совершеннолетия наследника. 
 Синил вздохнул, и Камбер понял, что он прочел его мысли, хотя король и не пытался вступить в контакт. Он никогда этого не делал. 
 С помощью Йорама Синил; пошатываясь, поднялся на ноги. Его раздражение готово было вот-вот прорваться. Камбер тоже поднялся. Он знал, что эта тема не станет поводом к ссоре. Король уже все для себя решил. 
 - Спасибо, что не споришь со мной,-сказал Синил неожиданно мягко.-У меня не так много времени, и все оно должно быть потрачено на то, что действительно является для меня сейчас самым важным.-Он обратился к Йораму.- Я вынужден напомнить тебе, Йорам, о том, что произошло со мной четырнадцать лет назад в потаенной часовне Ордена святого Михаила.-Он сглотнул слюну, от чего гримаса боли мелькнула на его лице, на мгновение отвел взгляд, затем продолжал.-Тогда я... ненавидел вас за это... ненавидел всех вас. Использование могущества, которым вы меня наделили, пугает меня и по сей день.-Он сцепил пальцы и, стараясь успокоиться, вздохнул.-Но у этого могущества есть и другие стороны, которые, по-моему, должны быть подвластны королю, наверное, самое важное из всего этого-способность считывать мысли в сердцах других, даже если они желают солгать. Это... и способ защиты от колдовских чар и от других опасностей. Я мало пользовался способностями, но хотел бы, чтобы после моей смерти у моих сыновей была возможность их использовать. 
 Выражение лица Йорама не менялось во время всей речи короля, но Камбер почувствовал его растущее напряжение, и сам с нетерпением ждал, когда же Синил выскажет просьбу. Приближался момент, о наступлении которого они молились и который не имели права упустить. Камбер и Йорам безмолвно сговорились, как дальше вести дело, чтобы достичь цели. 
 Дыхание Йорама стало медленным и осторожным, он взвешивал каждое слово, с которым обращался к королю. 
 - Вы знаете, о чем просите, сир?-спросил он осторожно.-То, о чем вы просите,-возможно, но на это уйдет слишком много энергии. Это требует вашего непосредственного участия. 
 - Я знаю,-прошептал Синил.-Но в любом случае я так хочу. Я не стану обрекать своих сыновей на неведение. Когда рядом не будет их отца, кто присмотрит за ними? Что оградит от страданий? 
 - Сир, но есть и другая сторона дела,-продолжал Йорам с запинкой.-Когда мы помогали вам воцариться здесь, мой отец был жив, и нас было четверо: Рис, Эвайн, я и он. Если я правильно понял, говоря об этом при Его Преосвященстве, вы хотите, чтобы он занял место моего отца? Синил исподволь взглянул на Камбера. 
 - Ведь ты сделаешь это, старый друг? Я знаю, что ты думаешь об участии в таких делах, но ты осведомлен о случившемся той ночью, Ты охранял дверь снаружи. Я помню, как прошел мимо тебя, сурового и мрачного, в доспехах, с мечом наголо, ты пропустил нас в часовню. Не возьмешь ли ты в руки меч ради меня еще раз, только теперь уже внутри священного круга? 
 - Сир, я... 
 - Нет, не называй меня "сир". Говори со мной как с Синилом, твоим другом, который нуждается в твоей помощи, а не с тем жалким, окруженным врагами человеком, который носит корону Валорета. Скажи, что Алистер как другу поможет Синилу сделать то, что должно быть сделано, чтобы его сыновья выжили, когда человек и король Синил умрет. Не будем говорить недомолвками. Я скоро умру, Алистер. Ты, который старше меня на несколько лет, конечно, думал о смерти. Она приходит ко всем, и все мы должны быть готовы встретиться с ней, А король обязан думать об этом больше, чем простой человек. 
 Камбер со вздохом опустил голову, для него напускное нежелание Алистера было удобно. 
 - Как друг я не могу отказать тебе, Синил,-вымолвил он.-То, о чем ты просишь, я сделаю наилучшим образом, не важно, чего мне это стоит.-Он протянул Синилу руки ладонями вверх, а Синил накрыл их своими. 
 -Благодарю тебя. 
 Камбер прослезился, он соединил руки короля и в поклоне припал к ним лбом, выражая покорность, затем обернулся к алтарю и опустился на колени, закрыв лицо руками, Синил наблюдал за ним, удивленный глубиной чувств своего друга, и обратился к Йораму. 
 - Думаю, надо все подготовить, Йорам,-сказал король.-Ты позаботишься об этом? 
 - Конечно, сир. Вы выбрали время и место? Рису и Эвайн пришлось задержаться на ночь у графа Грегори, но завтра к полудню они будут здесь. 
 Синил озабоченно кивнул, он снова перевел взгляд на коленопреклоненного Камбера. 
 - Вот и отлично. 
 - В таком случае вы намечаете это на завтрашнюю ночь?-спросил Йорам. 
 Синил снова кивнул, не отрывая глаз от Камбера. 
 - И где это произойдет?-настаивал Йорам,-Я не советую ту часовню, где вы проходили ритуал. Это по-прежнему один из центров Ордена святого Михаила. Нас могут прервать. 
 - Здесь, в моей личной часовне,-пробормотал Синил.- Она подойдет, не так ли?-Он наконец снова обернулся к Йораму. В его серых глазах читался вопрос. 
 - Разумеется, сир,-ответил Йорам с поклоном и направился к выходу.-Мы с сестрой и Рисом подготовим все необходимое. Вы позволите привлечь Джебедия? Нам будет нужен охранник. 
 - Так и сделай. 
 Когда Йорам вышел, затворив дверь, Синил опустился на колени рядом с Камбером и присоединился к его молитве, не понимая, что та часть его друга, с которой он общается, была внешней оболочкой совершенно другого человека, которого он давно считал мертвым,-человека, вовсе не напуганного просьбой короля и уже строящего планы о том, как должно пройти долгожданное событие и как наилучшим образом передать могущество семьи Халдейнов наследникам династии. 
 Камбер пробыл с королем еще около часа. Пока они молились, Йорам приводил в действие план, который они с отцом уже давно составили и который теперь стал реальностью. Отослав гонца к Рису и Эвайн, он передал приказание простоватому Джебедия явиться в покои канцлера, чтобы там объявить королевскую волю об участии Джеба в предстоящем ритуале. Глава геральдической палаты должен был быть подготовлен к тому, что будет уволен, если Синил не доживет до следующей ночи. Регентский совет в большинстве состоит из людей, амбициозные регенты не станут церемониться с дерини. Одна мысль о том, что командование вооруженными силами будет отдано в руки недерини и настроенных против дерини лордов, вызывала у верховного наставника Ордена святого Михаила ночные кошмары. Многие ключевые посты занимали воспитанные в Ордене люди, они могли сдержать наиболее реакционных дворян, но Йорама это не успокаивало. 
 Сейчас он и Джебедия обсуждали пункты завещания Синила, касавшиеся армии, и, когда за несколько часов до рассвета Камбер наконец присоединился к ним, все трое говорили, с трудом сдерживая волнение. Камбер сообщил, что королю в конце Концов удалось забыться в тревожном сне, но его состояние было тяжелее, чем они думали. Если он переживет то, что решил совершить, это будет настоящим чудом. 
 Прежде чем план был обсужден и все трое разошлись спать, соборные колокола отзвонили к заутрене в серой предутренней мгле. 
 * * * 
 Рассвет не ослабил крепкого мороза, сковавшего землю. В то утро не отбивали Первый и Третий колокол на соборной башне-едва рассвело, над равниной Валорета пронеслась ледяная буря, прервав всякое движение и оставив за собой только серебристо-белую тишину. 
 Рис и Эвайн, вместе с гонцом Йорама и эскортом, четыре часа не могли выехать из Эбора. Волновались, прислушивались к ветру и ждали до тех пор, пока начальник охраны не счел, что уже достаточно безопасно и можно трогаться. Дорога была предательски скользкой, каждое оледеневшее дерево, куст и пучок травы угрожали своими остриями и зверю, и человеку. Они в конце концов доехали до города (много позже, чем их ждали), промерзшие до костей под негнущимися заиндевелыми плащами. 
 Усталые лошади брели последнюю милю от городских ворот к замку по мощенной булыжником улице, дрожа от усталости и холода. Животных не спасали даже специальные толстые попоны. От порезов о снежный наст и неоднократных падений ноги лошадей почти до колен покрывала корка замерзшей крови, а красные следы на снегу отмечали каждый шаг. На замковый двор они вошли, опустив головы и прерывисто дыша. Рис спешился и, пошатываясь на затекших ногах, помог жене сойти на землю. 
 Йорам ждал их на лестнице, облаченный в плащ Ордена Михаила, взволнованный и уставший. Он сообщил, что епископ Каллен ждет их прибытия. Поспешив в комнаты епископа, они нашли его у потрескивающего камина перед грудой тушеного мяса, кувшином горячего вина с пряностями и ворохом меховой одежды-все это предназначалось озябшим путешественникам. Камбер выглядел уставшим, но бодрился. 
 Пока они не поели горячего и не перестали дрожать, он не позволил им раскрыть рта, обрисовав картину событий предыдущей ночи. К концу весьма краткого рассказа Рис отставил пустую тарелку и принял бокал из рук Йорама. Целитель выпил вино большими глотками и рассеянно вернул бокал, сосредоточив все свое внимание на Камбере. Сидя рядом с ним, Эвайн разделывалась с хлебом, намазанным толстым слоем масла и меда, и облизывала липкие, сладкие пальцы, которые не были больше красными и негнущимися.
 - Как настроен Синил?-спросил Рис. Камбер вздохнул и сцепил пальцы-это была их общая с Алистером привычка. 
 - Я бы сказал, что он примирился с необходимостью. Конечно, ты лучше меня сможешь оценить его физическое состояние. Он слаб, знает об этом и догадывается о цене, которую, возможно, придется заплатить за это. Не думаю, что он надеется пережить эту ночь, и все же это больше не беспокоит его. Страх ушел. 
 - Страх ушел,-прошептала Эвайн.-Если бы мы все смогли вот так. Когда его не станет... 
 Она вздрогнула, но не от холода, и Рис машинально повернулся, взял ее руку и, успокаивая, пожал. 
 - Что ж,-продолжила она,-мы не достигли такого состояния духа, не так ли? Мы все знали, что этот день обязательно наступит. Просто обидно, что он пришел так быстро. Отец, он дал тебе понять, какое выбрал место, или держит это в себе? 
 - Он хочет, чтобы это произошло в его личной часовне,- ответил Камбер,-и нам поручил сделать все необходимые приготовления. Сегодня утром я напомнил ему самые важные детали, но он сам будет распоряжаться порядком ритуала. Он сказал об этом. 
 - А ему можно доверить это?-спросил Йорам.-Он намеренно пользовался своим могуществом как можно меньше. Что будет, если он не выдержит нагрузки? 
 - Тогда должны быть готовы вступить мы,-сказал Камбер.-Но он не должен знать об этом, потому что это действительно огромная нагрузка. Возможно, он даже удивит нас. Во всяком случае, пусть как можно дольше верит, что он ведет ритуал. 
 Эвайн кивнула и посмотрела на брата. 
 - Йорам, какие сделаны приготовления? Часовня уже готова? 
 - Не совсем. После утренней мессы я приказал слугам все там вымыть. И ждал вашего прибытия, чтобы начать более серьезную подготовку. Если вы уже отдохнули, мы можем начать, когда захотите. 
 - Отлично. Ты избавил нас от многих забот. Она поднялась, освободилась от мехов, в которые завернулась перед едой, и коснулась руки мужа. 
 - Рис, тебе нужно помочь с мальчиками, или мы с Йорамом можем приступать к своим обязанностям? Рис покачал головой. 
 - Я справлюсь. Сначала я проведаю Синила, надо убедиться, что он набирается сил. Йорам, когда закончишь помогать Эвайн, встречай меня у детской сразу после того, как отслужат вечерню. 
 - Хорошо. Кстати, а как насчет Тависа О'Нейлла? Он так много времени проводит с принцем Джаваном и не отходит от него. 
 Вздохнув, Рис положил руку на карман. 
 - Я спрошу об этом Синила, но в крайнем случае мое снотворное лишит его способности действовать точно так же, как и других слуг. Однако прежде чем я пойду усыплять дерини и принцев, я намерен встретиться с Его Величеством, чтобы убедиться, что он хочет этого. 
 * * * 
 Несколькими минутами позже слуга торжественно ввел Риса в королевские апартаменты, поклонился и. немедленно удалился. Синил находился в спальне, полулежал, удобно устроившись, на груде подушек. Он изучал ветхий религиозный манускрипт. Несколько свечей на полу отбрасывали теплые блики на его лицо. 
 Услышав деликатный стук Риса, он поднял глаза с таким выражением лица, словно его внезапно заставили вернуться из иного, более спокойного мира. Когда, он взглянул на Целителя, в его серых глазах отразились огни свечей и пламя в камине. 
 - Рис! Как я рад тебя видеть! 
 Подавляя приступ кашля, он привстал, но Рис, протестующе покачав головой, быстро пересек комнату и опустился рядом с ним на колени, чтобы поцеловать холодную руку. 
 - Пожалуйста, сир, не тревожьтесь. Вам нужен покой. Синил покачал головой, на губах появилась улыбка искренней привязанности, которую он так редко выказывал. 
 - Когда все кончится, мой юный друг, появится достаточно времени для отдыха-целая вечность покоя. А пока священные слова этой рукописи-мое самое лучшее утешение. Они и твое присутствие. С Алистером было бы тоже неплохо, но он занят приготовлениями, о чем ты, без сомнения, уже знаешь. Это он послал тебя ко мне? 
 - Да,-прошептал Рис, опуская глаза.-Мне очень жаль, что на моем месте сейчас не он. Я знаю, какое утешение он приносит вам, а вы ему.-Он позволил себе встретить взгляд серых глаз короля, и в голос вернулась обычная живость.- Ну, а теперь позвольте посмотреть, все ли с вами в порядке. Несмотря на всю вашу с Алистером мудрость, вас давно пора осмотреть Целителю, сами знаете. 
 - Это я хорошо знаю,-вздохнул Синил, глядя на огонь,-Но не все так же хорошо. 
 Он выпустил манускрипт, и тонкий пергамент с шелестом свернулся сам собой. Рис отложил свиток в сторону. Он не ожидал, что Синил будет так слаб. Работа на всю ночь едва ли была ему под силу. 
 - Позвольте помочь, Синил,-прошептал Рис и с молчаливого согласия повел руки по его плечам.-Расслабьтесь и дайте мне посмотреть, что можно сделать. 
 Король ничем не выразил своего протеста, и Рис теперь провел по плечам Синила со спины, поддерживая его голову. Он почувствовал, как напряженные мышцы расслабляются, и перед глубоким осмотром принял сознание Целителя. 
 Сначала он подумал, что Король собирается противостоять ему. Податливым от прикосновений стало только тело, а мозг поначалу не реагировал. Только через несколько секунд он почувствовал, как течение мыслей замедлилось, но все же продолжается, ощутил, как с сознания снимаются защиты. 
 Несколько мгновений глубокого осмотра подтвердили приговор Синила самому себе. Легкие короля были очень слабы, да и общее состояние незавидное. И Рис ничего не мог сделать: Целитель уже бесполезен. Разве что ослабить истощение и придать умирающему сил на его последние дни и часы? 
 Рис углубился в себя, черпая всю избыточную энергию, которую удавалось освободить, и наполняя ей старческое тело. Он расслабился и оцепенел, давая себе передышку. Затем снова вернулся к действительности. Но, когда он поднял голову, король уже открыл глаза. Взгляд Синила был светел и немного дерзок-он не желал покоя. 
 - Почему вы не хотите отдохнуть?-спросил Рис с упреком, грустно покачав головой. Синил покачал головой в ответ. 
 - Я же говорил тебе, что для этого будет предостаточно времени,-он подобрал свиток.-Успокойся, Рис. Ты сделал, что считал нужным. Можешь идти. Думаю, ты увидишься с моими сыновьями до наступления ночи. 
 Полный чувств, Рис в течение нескольких секунд смотрел на короля, крепко сжал зубы, затем достал из мешочка у пояса пергаментный пакетик с зеленой печатью. 
 - Если вы имеете в виду это, да. Я должен был увериться, что вы так хотите. 
 - Снотворное? 
 - Смешанное с другими порошками. На детей это подействует лучше, чем тот... метод, который мы использовали, когда наделяли вас могуществом. 
 - А что там, кроме снотворного?-прошептал Синил, Отводя глаза,-Скажи мне. Они мои сыновья. У меня есть право знать это. 
 - Разве ученые названия скажут что-нибудь? 
 - Да!-настаивал Синил, его серые глаза смотрели на Целителя с упрямством, какого Целитель не ожидал. -Я кое-что читал. Я желаю знать! 
 Слегка вздрогнув, Рис протянул пакетик на ладони и ответил на взгляд Синила. 
 - Лапчатка ползучая и опиум в качестве снотворного. Волчий яд, совсем немного, для ясновидения, И еще один порошок, известный только Целителям. Я не стану называть его вам, но обещаю: не будет никакого вреда. Снадобье сделает их мозг восприимчивым к тому, что должно быть совершено. В ту ночь вам давали тот же самый порошок, хотя вы, возможно, и не помните. 
 Глаза короля затуманились, он обратился к своей памяти, вновь переживая ту ночь, когда более молодой Синил стоял в магическом круге и смотрел, как ему готовят зелье. Рис Понял тогда, что королю кажется колдовством поток белого порошка, падающий из пальцев Камбера на поверхность заговоренного вина, которое Синилу предстояло выпить. 
 Синил заморгал и тряхнул головой, возвратившись из прошлого. Слегка вздрогнув, король посмотрел на огонь. 
 - В таком случае, это снадобье дерини?-прошептал он. 
 -Да. 
 -Но оно действует на людей и дерини одинаково? 
 - Не совсем. Если порошок не активировать, он подействует как успокоительное, мягкое, но эффективное. Я собирался дать его под видом средства от простуды. Я слышал, что последнюю неделю Элрой кашлял, так что можно предположить, что другим мальчикам не здоровилось; прием лекарства будет вполне оправдан. К тому же, если другие захотят попробовать его, их всего лишь потянет в сон. 
 - Скажи, что действуешь от моего имени, что я беспокоюсь о состоянии здоровья сыновей,-мягко произнес Синил.-А если слуги спят в комнатах мальчиков, дай им тоже твоего средства. 
 - Понятно,-сказал Рис.-А что делать с Тависом? Джебедия говорит, что в последние дни они с Джаваном неразлучны. 
 - Ты-Целитель и его наставник,-коротко ответил Синил.-Ты можешь управлять им? 
 - Я могу попробовать. Но он-Целитель. Если он проверит "лекарство", то поймет: что-то не так. Он поймет, что это не лекарство от простуды. 
 Синил, размышляя, отвернулся к камину. 
 - В таком случае он тоже должен выпить. А ты, на всякий случай, должен стереть воспоминания. Ты-Целитель. Я передаю это в твои руки, Рис. 
 - Хорошо. Но неужели нет средства, которое заставит вас отдохнуть?-спросил он. 
 - Абсолютно... 
 Глубоко вздохнув, Рис собирался уходить, но заметил, что Синил встает на ноги. 
 Рис помог ему подняться, отвел его к окну, за которым было видно, как небо на западе меркнет. Обернул меховую накидку вокруг слабых плеч, чтобы уберечь короля от холода, тянувшего сквозь свинцовые переплеты окна. 
 - Это будет мой последний закат,-с тоской сказал Синил, когда Рис раздвинул шторы и пейзаж за окном открылся перед ними целиком.-Хотелось бы менее мрачной картины, но лучше уж такая, чем никакой. 
 Рис предпочел не отвечать. Проглотив подступивший к горлу комок, он низко поклонился, коснувшись руки короля, затем развернулся и покинул спальню. 
 В детской его встретила атмосфера полного покоя, такая далекая от бурных переживаний, владевших Целителем все последнее время. Зажженные свечи разгоняли мрак сгущавшихся сумерек. Принцы заканчивали мыться, готовясь к ужину и сну. 
 Прошлым летом мальчики переросли своих нянек, и преданных королю крепких дам сменил целый отряд слуг-дворян. Слуги в большинстве своем были едва старше своих подопечных. Они следили за одеждой, сервировкой стола, помогали своим юным хозяевам обучиться манерам, подобающим принцам. Близкое соседство такого количества мальчиков и подростков неизбежно вызывало шумные разногласия. 
 Устроившись у камина в главной комнате дневных занятий, сонный и зевающий принц Элрой держал в руках чашку теплого молока, смешанного с вином. Лакей расчесывал черные волосы. Старший принц уже переоделся ко снудлинная белая ночная рубашка выглядывала из-под отороченной мехом шерстяной накидки малинового цвета. Комнатные туфли принца украшали вышитые львы-символы династии Халдейнов. Худенькие плечи мальчика окутывал мех. 
 Из-за узорчатой ширмы в дальнем углу комнаты раздавался звонкий голосок младшего сына Синила-Риса Майкла, явно недовольного тем, что его голова и руки запутались в ночной рубашке, а слуга никак не освободит его. Упомянутый слуга, худощавый юноша приятной наружности, немногим старше своего молодого хозяина, с усмешкой пытался вытащить руки принца из полотняной тюрьмы, действуя довольно грубо и непочтительно. С Элроем или серьезным Джаваном он не позволил бы себе такого. 
 Что же касается Джавана, то пришлось поискать, прежде чем он обнаружил калеку сидящим, у ближайшего окна. Тавис О'Нейлл находился подле, в жаровне у ног принца тлели древесные угли. Глаза его были закрыты, руки лежали на коленях ладонями вверх, прикрытые руками Тависа. Эта пара была вне происходящего вокруг. Рис, не сходя с места, оценил, насколько высок уровень энергии, окружающей их, и понял, что Тавис проводит исцеление своего подопечного. 
 В тот момент Элрой обнаружил Риса и, отставив чашу, улыбнулся, взгляд его серых глаз был светел и немного болезнен. 
 - Лорд Рис!-закричал он, но его слова прервал кашель от болезни и от волнения. 
 В ответ раздался восторженный визг из-за ширм, и маленькое существо в рубашке до пят бросилось в объятья Целителя, едва не сбив с ног. 
 - Лорд Рис! Вы пришли, чтобы поужинать с нами? Рис крепко обнял своего тезку и взъерошил темные волосы. 
 - Благодарю, я уже поужинал. А теперь вернитесь к слуге и оденьтесь, прежде чем успеете подхватить простуду, как и ваш брат. 
 Рис Майкл безропотно подчинился, и Рис подошел к Элрою, который заметно поскучнел при последних словах Риса. Слегка коснувшись лба наследника, он проверил температуру. 
 - Как себя чувствуете, Ваше Высочество?-просто спросил он.-Ваш отец сообщил мне, что последнюю неделю вы были нездоровы. 
 Элрой побледнел, осторожно улыбнулся и прочистил горло, стараясь заглушить подступающий кашель. 
 - Мне лучше, лорд Рис. Иногда я подолгу кашляю, но прошлой зимой было хуже. 
 - Я чувствую, вас немного лихорадит. 
 - Это от огня,-заспорил Элрой, отодвигаясь от камина.-Мне лучше. Правда лучше. 
 Улыбнувшись, Рис взял принца за руку и использовал способности Целителя, затем, покачав головой, отпустил руку. 
 - Да, прошлой зимой было хуже,-согласился он.-Но все же вы нездоровы. Думаю, вам всем нужно пораньше лечь спать и принять средство от простуды. 
 - О, Рис... 
 - Нет, непременно,-мягко, но настойчиво возразил Рис.-Уверяю вас, оно безвкусно, Я кое-что вам скажу. Мы сделаем это особым образом.-Он взглянул на слугу Элроя.-Гэвин, пока Их Высочества будут ужинать, принеси из погреба кувшин сладкого фианнского вина. Вам всем положено отведать его. Его Величество разрешил это. 
 Довольная ухмылка Гэвина озарила темную комнату. 
 - Иду прямо сейчас, милорд. Чтобы отведать такого вина, я готов выпить любое лекарство! 
 - Как раз сейчас тебе представился случай,-улыбнулся Рис, поворачивая юношу к двери.-Пойди и принеси. Да захвати и чарки, пусть полакомятся все. 
 - А вы уверены, что это не какая-то гадость?-с сомнением спросил Рис Майкл. 
 Рис-большой весело засмеялся. 
 - Обещаю. А теперь рассказывайте. Как продвигаются твои занятия, тезка? Можешь сесть мне на колени и дать полный отчет. 
 Обрадованный Рис Майкл последовал приглашению и протараторил длинный перечень того, что постиг в науках со времени последнего визита Целителя. Рис слышал, как в соседней комнате готовили стол к ужину, слышал голоса ставящих тарелки и раскладывающих еду слуг. Через несколько минут ужин был сервирован. Два мальчика тут же бросились к столу, за ними последовал Джаван. Проходя мимо старшего Целителя, принц подозрительно оглядел его. Когда дети Синила произнесли молитву и приступили к еде, Рис вернулся в общую залу и направился к Тавису. Молодой Целитель оставался у окна, демонстративно безразличный. 
 - Джаван болен?-пробормотал Рис. Тавис чуть заметно покачал головой. 
 - Нет, не болен. Хотя и не здоров. Каждый день я наделяю его энергией. 
 - Похвально, Но это приносит не только пользу. Ты ведь не всегда будешь рядом, чтобы поддержать его. 
 - Я знаю.-Тавис смотрел в сторону, стараясь скрыть боль во взгляде. 
 - Тавис,-мягко произнес Рис,-ты знаешь, что уготовано этим детям. Синил умирает, и Элрой сменит его, вероятно, не достигнув совершеннолетия. 
 - Элрой-наследник по праву. 
 - Но он и самый слабый,-продолжал Рис.-Не знаю, нужно ли это говорить, но Целители обязаны знать реальное положение вещей, даже если это тайна для других. Элрой может умереть совсем юным, не дав Гвинедду наследника. В этом случае корона перейдет к Джавану. Ты делаешь его зависимым от себя, как вынесет он нагрузку, если тебя не станет? 
 - Я никогда не оставлю его!-с вызовом прошептал Тавис.-Никто больше не заботится о нем. Они думают, что телесное увечье делает и разум неполноценным. Но в один прекрасный день Джаван покажет себя. Вот чего я хочу для него, Рис. 
 - Если Господь захочет, чтобы он стал королем, я тоже будут ждать этого. Но ты не должен так настойчиво опекать его, иначе задушишь, не дав подрасти. 
 - Я не буду тем, кто задушит его,-дерзко ответил Тавис, хотя голоса не повысил. 
 С этими словами молодой Целитель взял манускрипт, лежавший на скамье рядом, и углубился в него, не замечая Риса, Тот постоял немного и отправился от нечего делать рассматривать письменные упражнения принцев, лежащие на столе у камина. У них с Тависом с самого начала не сложились нормальные отношения. 
 Как раз тогда, когда мальчики закончили ужин и перешли в залу в сопровождении слуг, юный Гэвин вернулся с вином. Теперь все с интересом наблюдали за тем, как Рис извлек из кошелька у пояса сложенный пергаментный пакетик и бросил его на стол. 
 - Итак, возблагодарим Всевышнего, что средство против простуды попадет в самое чудесное фианнское вино, лучше которого во всех погребах вашего отца не найти,-Церемонным жестом он откупорил флакон зеленого стекла, понюхал содержимое и в восхищении закатил глаза, когда аромат, достиг его ноздрей. 
 - О, бесподобно! Должен вам сказать, я тысячу раз убеждал Его Величество, что это отнюдь не портит неустоявшиеся вкусы. Не выставляйте меня лжецом. 
 Все, кроме Джавана, на лице которого появилась только гримаса, засмеялись. Рис взял пакетик, сломал печать и аккуратно всыпал порошок в вино. 
 - Вот бокалы, милорд,-заявил Гэвин, нетерпеливо ставя их на стол, в то время как Рис взбалтывал содержимое. 
 - Хорошо. Ты принес с избытком. Всем хватит,-произнес Рис, наполовину наполняя бокалы целебным напитком.- Это сладкое вино, но не крепкое-один из сортов настоящего фианнского. А теперь попробуйте. 
 Слугам второго приглашения не требовалось, однако они не смели взяться за чарки прежде своих молодых господ. Рис Майкл поднес свой бокал к носу, понюхал вино точно так же, как Рис, чуть пригубил и выпил залпом. Элрой пробовал более осмотрительно, но и он проглотил все до капельки. 
 Только Джаван не желал пить вино И, прежде чем отведать его, вопрошающе посмотрел на Тависа. 
 Как и остальные участники предстоящего ночью ритуала, Рис после обеда ничего не ел и не пил, но пожалел, что не оставил себе немного чистого вина, следя за колебаниями Джавана. Наконец принц отбросил сомнения. 
 Рис не заметил, как выпили слуги, и только пустые чарки и хмельные улыбки выдавали их деятельное участие в лечебной процедуре. Когда бокалы были убраны на поднос, Рис улыбнулся и хлопнул в ладоши, приказывая укладываться. Он предусмотрительно последовал за принцами в спальню и пожелал доброй ночи. Тем временем Тавис поднялся со своего места к флакону с остатками вина. Когда Рис вернулся в залу, слуги клевали носами, готовя себе постели. Тавис поджидал его и весь кипел от негодования. 
 - Ты лгал,-прошептал он.-Это было не средство против простуды,-обличал Тавис, тыча пальцем во флакон, его глаза, словно два бледных аквамарина, горели гневом.-Ты усыпил их, Там было достаточно лапчатки ползучей, чтобы они не проснулись до завтра. Я чувствовал это! Чего ты хочешь? 
 Готовя свое сознание и тело к; столкновению, которого, похоже, не избежать, Рис изображал из себя саму невинность и будто ненароком сместился, заняв позицию между Тависом и дверью. 
 - Чего хочу?-искреннее удивление было изображено мастерски.-Я только выполняю желание Его Величества и забочусь, чтобы его дети хорошо почивали ночью. 
 - Скорее всего, почили с миром,-пробормотал Тавис, обмакнув кончик пальца в капли на дне бокала, и попробовал жидкость.-Ты не против, если я спрошу у Его Величества, действительно ли... Что это? Волчий яд и мер... Рис, ты не мог! 
 Сработали защиты Тависа, и мозг умелого Целителя скрылся за незыблемой преградой. Рис знал, что не сможет ее преодолеть без применения силы. 
 Поэтому прежде чем юноша успел среагировать, он с ходу двинул кулаком в солнечное сплетение, и Тавис скорчился на полу, протестующе хрипя что-то. 
 - Боюсь, что мог, мой юный друг,-прошептал Рис, поднося флакон с вином к губам Тависа, тот глотал воздух и пытался освободиться. 
 Он заставил Тависа выпить не менее доброй чарки. Глотки перемежались приступами удушья, взрывами негодования и страха. Затем ошалевший от боли молодой Целитель был приведен в полусидячее положение. Рис поставил флакон обратно на стол и с удовольствием наблюдал, как восстанавливается дыхание и начинается действие снотворного. 
 - Прости, что пришлось ударить тебя, Тавис,-прошептал он, положив руку на его лоб,-Тебе было необходимо выпить это, раз уж ты имел несчастье оказаться здесь сегодня вечером. Я сомневаюсь, что ты согласился бы сделать это добровольно. 
 - Но зачем?-выдохнул Тавис.-О, Господи, Рис, ты дал им м-м-мераши!-Язык его сделался непомерно большим и отказывался повиноваться.-И... и ангалон, мераша и а-а-ан-галон, а ведь они не дерини! 
 - Это сделано по приказу Его Величества и с его полного согласия,-ответил Рис.-Кроме этого, я ничего не могу сказать. Но даже если бы и мог, ты все равно ничего не вспомнил бы... Не так ли? 
 Взгляд Тависа стал отчужденным, глаза бегали, снадобье действовало, и Рис без труда мог следовать течению спутанных мыслей Тависа. Тот отчаянно пытался проанализировать свое беспомощное состояние, но его защиты быстро таяли. В конце концов Рис взял мозг под контроль, погружая его в забытье. Тавис еще сопротивлялся, какая-то часть его сознания возмутилась. Однако после короткой борьбы он сдался, полностью попав под контроль Риса. 
 Осторожно стерев последние события, Рис поместил в его мозг новые воспоминания, объясняющие теперешний сон, затем поднял спящего Тависа и отнес на кучу мехов у камина. Пристроив его среди подушек и накрыв мехом, он вложил свиток в расслабленную руку Тависа и в последний раз проверил, насколько глубок сон. 
 Затем, вылив остатки вина в подставку для оружия, вымыл флакон и бокалы водой, во флакон налил вино, оставшееся от ужина, и всыпал туда другой порошок-на этот раз обыкновенное снотворное. Получившееся зелье разлил по бокалам и снова выплеснул содержимое в подставку для оружия. Теперь даже капли на дне бокалов не выдадут происходившего здесь. 
 Наконец он подошел к стенному шкафу в углу спальни мальчиков, отыскал в завитках резьбы нужный выступ и нажал. Стенка шкафа сдвинулась в сторону, открывая скучающего Йорама. Он сидел на каменном полу, завернувшись в свой плащ члена Ордена святого Михаила. Узкий проход за его спиной уходил в темноту. 
 - Тебе потребовалось много времени,-шепнул он, поднимаясь на ноги и отрясая пыль с плаща.-Я уж было подумал, что ты найдешь вместо меня закоченевшую статую. Все спят? 
 Рис кивнул. 
 - Извини за задержку. Как я и боялся, Тавис решил остаться, мне пришлось усыплять его и слуг. Утром он ничего не вспомнит. Пойдем. Начнем с близнецов. 
 ГЛАВА 6 
 Не неради о пребывающем в тебе даровании, которое дано тебе по пророчеству с возложением рук священства. 
 Первое послание к Тимофею 4:14 
 Стараясь не мешать приготовлениям, Синил Халдейн со стороны наблюдал, как преображается его личная часовня. После манипуляций Йорама и в особенности Эвайн эта часовня, столько лет служившая ему прибежищем, приобрела какую-то незнакомую странность. Эту странность он ощущал вот уже несколько часов даже вне ее стен, даже за чтением и во время молитвы. 
 Они поодиночке приходили проведать его в течение дня. Первым был Алистер, после того как третий колокол на соборе ударил позже обычного. Король уже отдохнул за несколько часов. Синил знал, что епископу недолго пришлось поспать прошлой ночью,-они вместе молились почти до заутрени. 
 После Алистера зашел Йорам, потом Рис, Эвайн и, наконец, Джебедия. Еще один дерини, который заслуживает иного отношения людей, чем другие из его расы,-мягкий, способный сострадать и рожденный быть воином. Синил недоумевал, почему Джебедия уверен, что, когда короля не станет, регенты сместят его с поста главнокомандующего,- страхи безосновательны, но сомневался, что был убедителен. Теперь Джеб будет на страже у выхода из королевских покоев, чтобы никто не помешал ритуалу, и не примет участия в последней церемонии Синила. Они простились. Этот визит был самым грустным. 
 Приближение смерти короля тревожило и волновало многих, а его самого нисколько не страшило. Прежде он цепенел, когда недуг овладевал его существом, с ужасом представляя победу болезни над собой. 
 Теперь знал, что окончит свой жизненный путь сегодня ночью в этих стенах... И был спокоен. О, если бы только удалось завершить свое последнее земное дело! Умереть, вдохнув все силы в своих сыновей, было лучше, чем продолжать жить, слабея день ото дня, лежать в постели, не имея сил подняться, и чувствовать, как с каждым вздохом нарастает боль и уходит жизнь. 
 Так он сказал Алистеру утром, на своей последней исповеди, и получил отпущение грехов. Затем с помощью Алистера отслужил последнюю мессу, благоговейно облачившись в столь любимую им старую ризу. Месса совершалась тайно-Синил лишился сана священника в тот день, когда давно умерший архиепископ объявил его принцем. То, что Синилу возвращен сан и он продолжает служение Богу, было секретом, о котором знал только Алистер, тайной, которую они унесут с собой в могилу. Потом Синил принял причастие; совершенные обряды придавали ему силы весь оставшийся день. Позже, в свое время, Алистер совершит над ним Последнее причастие, а дальше будет покой. Он с радостью встретит успокоение от этой жизни, которую его вынуждали вести. 
 Вздохнув, он оглядел часовню. Темноту разгоняли только лампада и единственная тонкая восковая свеча на маленьком столике посреди комнаты. Когда слуги закончили генеральную уборку, Эвайн и Рис убрали все, кроме тяжелого алтаря у восточной стены и толстого келдишского ковра, который прикрывал плиты перед алтарем. Ковер они сдвинули в центр комнаты, принесли еще один, меньшего размера, и положили В северо-восточном углу часовни. Затем Йорам скрылся в проеме слева от алтаря, спустя мгновение отверстие в стене исчезло. Эвайн, Алистер и Джебедия продолжали приготовления. 
 Теперь в самых важных точках комнаты стояли свечи под золотым, красным, голубым и зеленым абажурами, похожие на те, что горели во время ритуала посвящения Синила. 
 Покровы на алтаре были заменены новыми, свечи тоже. Все совершалось в едином размеренном ритме. От женщины, епископа и рыцаря Ордена святого Михаила как будто исходила благодать, и Синил, наблюдавший из-за дверей, почувствовал, как она коснулась его. 
 Мимо прошел Джебедия, и король отметил перемены в его облике: начищенная кольчуга позвякивала при каждом шаге, белый пояс рыцаря четко выделялся на темно-синем фоне мантии Ордена, надетой поверх доспехов. Старый воин нес меч Синила, вокруг драгоценных ножен был свернут парадный пояс, тоже сверкавший дорогими камнями. 
 Джебедия почтительно поклонился королю, но не замедлил шага. Он пересек часовню, поклонился перед алтарем, затем, преклонив колено, передал меч в протянутые руки Алистера. Алистер поклонился с мечом, положил его на алтарь, зажег от лампады тонкую восковую свечку, а от нее зажег свечи на алтаре. Затем опустился на колени на ступеньках алтаря и склонил седую голову в молитве. 
 Джебедия еще раз поклонился, поднявшись с колен, и затем покинул часовню так же стремительно, как и вошел в нее. Когда рыцарь скрылся за дверью, Синил остро ощутил горечь утраты. Он знал, что больше никогда не увидит Джебедия. 
 Послышались тихие звуки-звяканье металла по стеклу. В центре комнаты Эвайн раскладывала на столе ритуальные предметы: кадильницу, тонкий серебряный кинжал, который Синил, кажется, видел несколько раз у нее на поясе. Пламя свечи отражалось в лезвии яркими бликами. 
 Под столом, скрытые от Синила белой скатертью, спускавшейся до самого пола, лежали лекарская сумка Риса, две серьги из скрученной золотой проволоки, не подходящие в пару, и три небольших листа пергамента. 
 Король написал их собственноручно сегодня днем, это была его последняя воля, обращенная к наследникам. Слов было немного. Кроме самой жизни, ему нечего было оставить сыновьям. И все же, кровь от крови его и плоть от плоти его, они получат в наследство и нечто большее. 
 Движение слева от него, в тени, привлекло Синила, он снова удивился, обнаружив в стене проем, которого не было секунду назад. Риса и Йорама осветило сияние бледного огненного с зеленым отливом шара, который медленно плыл над головой Риса. Они прошли в часовню, и Йорам мягко опустил на ковер маленький, завернутый в меха комочек. 
 Изуродованная нога, выглядывавшая наружу, указывала, что это Джаван. 
 Спящего Элроя Рис уложил возле маленького стола, развернул меховое покрывало, в которое был закутан ребенок, и отдал Йораму. Тот снова исчез в стене, однако на этот раз проем не закрылся за ним. Рис возложил руки на лоб Элроя и закрыл глаза, а Эвайн достала из-под стола лекарскую сумку. 
 Теперь Синил должен был подойти. Пересекая комнату и расстегивая на ходу застежку, удерживавшую в ухе серьгу с огромным рубином, он неотрывно следил, как Целитель натирает мочку правого уха наследника чем-то с резким запахом. Он чихнул, опускаясь на колени рядом с сыном. Король, как зачарованный, смотрел на блестящую иглу, пронзившую бледную мочку уха. Никакой реакции на происходящее не отразилось на лице мальчика. Целитель вынул иглу и вытер выступившие капельки крови. Затем Рис протянул руку за камнем. 
 Когда много лет назад Рис и Камбер вручили рубин Синилу, они назвали его Глазом цыгана. Он был отсечен от камня, упавшего с небес в день Рождества. Как говорила легенда, волхвы-мудрецы с востока, которые знали, что это камень царей, принесли его младенцу Иисусу. 
 Еще одна утрата, подумал Синил, снимая рубин, он никогда не расставался с ним все эти годы. Это был один из ключей к могуществу, которым дерини наделили его той ночью много лет назад. Глядя на то, как Рис надевает серьгу сыну, Синил верил, что камень будет защищать мальчика так же, как защищал его. 
 Он моргнул и осознал, что Рис уже стоит на коленях возле спящего Джавана, игла снова сверкнула в свете принесенной Эвайн свечи. Король с трудом поднялся на ноги, но когда он подошел, Рис уже вставил скрученную золотую проволоку, которая станет оправой Глаза цыгана, если Элрой умрет, не оставив наследников. 
 Появился Йорам со спящим Рисом Майклом на руках, и таинственный проем с едва слышным шорохом закрылся. Когда священник положил младшего принца подле его брата Джавана, Рис склонился над своим тезкой, а Йорам знаком попросил короля присоединиться к нему. Вздохнув, Синил медленно пересек комнату и вместе со священником подошел к столу. 
 - Думаю, мы почти готовы, сир,-тихи сказал Йорам, опускаясь на колени рядом с Элроем.-Пока мы не начали, у вас есть просьбы? 
 Синил посмотрел на Алистера, все еще стоявшего, у алтаря. 
 - Нет, мне ничего не нужно. Но Алистер? Он справится? 
 На мгновение привлекательное лицо Йорама озарилось мягкой улыбкой. 
 - Вам не нужно, бояться за отца Алистера,-произнес он.-Он умный человек и к тому же работал с нами прежде; нам понравилось. Он знает, что надо делать, и примирился со своим участием больше, чем кажется на первый взгляд. Все будет хорошо. 
 - Да я и не сомневался,-пробормотал Синил, кладя руку Йораму на плечо.-Алистер,-позвал он, немного повысив голос,-не подойдешь ли к нам? 
 Он видел, как приподнялась седая голова, видел, как руки с шишковатыми пальцами скользнули по бедрам, прикрытым сутаной. Епископ встал и повернулся к нему, его лицо в глубоких морщинах было умиротворенно, на нем не было беспокойства. 
 - Я готов, друг мой.-Епископ, прежде чем подойти к ним, повернулся, чтобы взять с алтаря меч.-Ты спокоен, Синил? 
 - Спокоен,-он посмотрел, как его друг опустил меч на пол, и подавил в себе вновь появившееся дурное предчувствие.-Да, я спокоен,-выдохнул он. 
 На этих словах Эвайн и Рис вернулись в центр круга и опустились на колени рядом с Элроем. Синил видел, как Рис закрыл глаза и глубоко вдохнул, концентрируясь, потом Рис положил руку на лоб Элроя и стал чего-то выжидать. В этот же момент Йорам глубоко вдохнул и погрузился в транс, Синил знал, что они устанавливают связь, которая позволит держать Элроя под контролем все время, что уйдет на их манипуляции. Подожженный Эвайн древесный уголь тлел в кадильнице за их спинами, а сама Эвайн шла со своей свечкой к той, что стояла у ступеней алтаря, прикрытая янтарным стеклом. Когда под абажуром зажегся огонек, она обратилась с молитвой к Архангелу Рафаилу-охранителю восточной четверти. 
 Синил заметил, что Алистер внимательно следит за ней, когда она пошла на юг к свече Архангела Михаила под стеклянным колпаком рубинового цвета. Видимо, Алистер был рад, что обряд наконец-то начинается. Пламя вспыхнуло над свечой; сначала почти белое, оно менялось от золотистого до цвета старого вина. Эвайн уже зажигала свечу Архангела Гавриила, и стекло абажура превращало огонь в лазурный свет. 
 Рис и Йорам уже оставили Элроя, и мальчик медленно открыл глаза, глядя на незнакомую обстановку, которую не вспомнит утром и вообще не вспомнит до тех пор, пока не придет пора передавать дар своему сыну. Широко раскрытые глаза заволокла легкая пелена. Сейчас бодрствовал только очень глубокий уровень сознания. Мальчик не ведал страха и не мог принимать решения, как во всякое другое время. Когда он сел с помощью Йорама и Риса, Синил понял, что Элрой знает о его присутствии. Но когда мальчика поставили у стола, он понял и то, что отцу в мыслях сына отведено совсем немного места. 
 Теперь Эвайн зажгла последнюю свечу, прикрытую зеленым колпаком, свечу Ариэля-Темного Архангела. Она оставалась у северной свечи до тех пор, пока Рис не проверил контроль Йорама за его подопечным и не перешел к двум другим мальчикам. Когда он вышел за ворота, прежде слегка коснувшись губами ее губ, Эвайн пошла на восток, Круг замкнулся. 
 Йорам поджидал ее в восточной четверти. С курившимся в руках ладаном он пошел по определившемуся сестрой кругу, читая псалом пастуха, Эхо его слов отражалось от границы круга, и дымок ладана стлался по ней, делая видимой. Как и в тот единственный раз, когда Синил видел их работу, сейчас ему показалось, что в этот миг границы круга стали слабо поблескивать. 
 Йорам прошел между Синилом и наблюдавшим снаружи Рисом, и Синил почувствовал, он был уверен в этом, как между ними возникло нечто. Это чувство сохранилось, когда Йорам завершил круг и вернулся в центр, чтобы окурить благовониями стоящих в круге: самого Синила, хотя он и не был Целителем, стоявшего в восточной части, Эвайн, так же, как и много лет назад, стоящую на западе, неумолимого Алистера-на севере, там, где когда-то стоял Камбер. Элроя тоже окурили благовониями. Синилу было очень интересно узнать, чувствует ли мальчик хоть что-нибудь из того, что чувствовал он сам в ту ночь много лет назад. 
 Йорам подошел к Алистеру, поклонился и отдал кадильницу, чтобы тот окурил его самого. Когда Алистер с привычной ловкостью помахивал кадилом, Йорам стоял, склонив голову, а потом с поклоном принял кадильницу и поставил на стол. 
 Сделав это, Йорам опустился на колени и протянул меч Синила, наполовину выдвинув его из украшенных драгоценными камнями ножен, и рукоятью вперед протянул Синилу, преклонив голову. 
 Синил знал, что ему следует делать. Он весь напрягся, когда пальцы сомкнулись на знакомой рукояти, он ровным уверенным движением обнажил клинок. Прошлой ночью они с Алистером освятили его, и их слова добавились к словам благословения, произнесенного в день коронации Синила. Когда он поднял меч к глазам и величаво двинулся к восточной свече, ему почудилось: воздух сгустился и колеблется от каждого шага. Теперь не осталось и тени сомнения-меч стал средоточием волшебства. 
 Свеча в восточной четверти разливала ровный золотистый свет. Он поднял меч, приветствуя приход того, кому была зажжена лампада на алтаре. Неизъяснимый свет разлился по его телу, наполняя мозг. Синил на одном дыхании прочел короткую молитву, чтобы придать себе решимости. В минуту потрясения он выронил меч, и тот вонзился в пол рядом с восточной свечой. Выдернув застрявшее оружие, король начал обход магического круга в третий и последний раз. 
 Он не знал, что нужно говорить, да и не хотел знать. Слова шли из тайников сердца. Те, к кому он обращался, поймут его намерения. Синил с удивлением чувствовал, как уверенно и крепко сжимает меч его рука, каким твердым и решительным стал его голос. 
 - Святой Рафаил, Целитель, Повелитель ветра и бури, да будем мы хранимы, исцелены душой и телом в эту ночь. 
 Он приблизился к красной свече на юге и преклонил голову в знак покорности, когда острие оружия проплывало перед ней. 
 - Святой Михаил, Защитник, Хранитель Эдема, защити нас в час нужды. 
 Синил продолжал путь, чувствуя плотное силовое поле, и радовался, потому что он тоже был источником этой энергии. Теперь он оказался на западе, синяя свеча горела здесь-цвета одеяний Богородицы. И снова наклонил он голову, снова шевельнулись губы, взывая к Западному Стражу, а его меч продолжал скользить вдоль границы священного круга. 
 - О, святой Гавриил, Небесный вестник, донеси слова нашей молитвы до Пресвятой Богородицы. 
 На севере зеленое пламя свечи зловещим блеском отразилось от его меча. 
 - Святой Ариэль, Темный ангел, если должен, приди с миром, и пусть все наши страхи умрут здесь. 
 Еще полдюжины шагов, и все было кончено. Синил вернулся к востоку, последним ударом замкнул круг и во второй раз поднял клинок в знак приветствия. Опустив внезапно потяжелевший меч, он обернулся, посмотрев на остальных, отошел влево и положил меч у северо-восточной арки круга. Затем машинально вернулся поближе к сыну и обернулся к алтарю, приводя в порядок и успокаивая возбужденные мысли. 
 Он сделал это! Начало было положено. 
 Мгновение спустя раздался глубокий вздох Эвайн, и он стал жадно впитывать слова заклинания, которое она уже произносила много лет назад. 
 - Мы стоим вне земли, время не касается нас. Мы слиты воедино, как наши предки завещали нам. Именем благоверных апостолов твоих Матфея, Марка, Луки и Иоанна, с помощью Сил Света и Тьмы, мы призываем тебя, о Всевышний, охрани нас и избави от всех напастей. Так было и есть Да пребудет вовеки. 
 - Аминь,-прошептал Синил, чувствуя свою нерасторжимую связь с ними, хотя в течение стольких лет он избегал думать об этом. 
 Он осенил себя крестным знамением и закрыл глаза в безмолвной молитве. Но даже замкнувшись в себе, Синил слышал мягкий шорох риз-его друзья продолжали обряд. До короля донесся запах благовоний-Эвайн оказалась по правую руку от него с кадильницей в руке. Он тут же почувствовал присутствие Алистера и Йорама слева от себя и повернулся к ним. 
 Пламя свечи блеснуло перед его глазами, отраженное от лезвия кинжала, которым Алистер проводил по краю глиняной чаши, покрытой белой глазурью. Синил нервно схватил сына за плечи и повернул, чтобы тот не видел ножа, хотя отлично знал: Элрой ничего не вспомнит. Едва осознавая, что делает, король стянул с левой руки тяжелое золотое кольцо с гранатами. Крупный средний камень был окружен мелкими, ловившими своими гранями огни свечей и превращавшими их в сотни ярких светящихся точек, которые весело плясали на темном одеянии Синила. Передавая кольцо Йораму, он поймал удивленный взгляд сына Камбера. 
 - Когда меня не станет и он наденет это кольцо, его могущество станет полным. Но он не должен знать о нем до тех пор, пока действительно не появится необходимость. Даже убедившись в существовании этого могущества, он должен понимать, что обрел его только благодаря своему священному праву, потому что он-король. 
 - Веское обоснование,-кивнул Йорам. Он показал на чашу и пергамент в руках Алистера.-Мы выбрали для обряда воду, а не вино. Для вас вино было эффективно, но теперь мы сочли, что для детей лучше использовать воду. Она вполне годится, если вы не предпочитаете вино. 
 Синил отрицательно покачал головой-он помнил то вино: темное и горькое, дрожащее от заключенных в нем сил. С тяжким вздохом он взял послушные руки сына в свои и заглянул в затуманенные глаза. 
 - Прости мне, сын, то, что я собираюсь с тобой сделать,- тихо произнес он.-То, что я должен сделать, я делаю для твоего блага и для блага твоего народа. Знаю, что ты не можешь понять этого сейчас, как не можешь понять, что с тобой происходит, но я хочу, чтобы ты знал хотя бы в глубине души: я очень тебя люблю и никогда не допущу, чтобы тебе было плохо. 
 Синил нежно погладил большими пальцами две маленькие руки, так доверчиво лежавшие в его ладонях, затем поднес правую к губам и поцеловал. Когда он взглянул на лист пергамента, который держал Йорам, в глазах стоял туман, но ему не было нужды читать написанное. 
 - Я объявляю мою волю,-без запинки произнес он слова псалтири.-Господь сказал мне, сын мой, в этот день я породил тебя. Попроси, и я дам тебе язычество в наследство и самые далекие земли во владение. 
 Он снова заглянул в глаза мальчика, воображая, что найдет в них проблески сознания, затем выпустил левую руку ребенка, взял у Алистера кинжал и проверил его острие большим пальцем. 
 - Элрой Бэрэнд Брион Халдейн, наследный принц Гвинедда, посвяти свою жизнь служению народу своему,-произнес он, сжав большой палец правой руки Элроя. 
 Двумя быстрыми движениями он проткнул острием палец мальчика и повернул лезвие к себе. Элрой не вздрогнул, а только глядел сонным взглядом, как его кровоточащий палец, а затем и палец отца прижимали, к пергаменту и к кольцу. Алистер вытер обе раны льняной лентой и повесил ее на левую руку. Йорам положил бумагу на угли. 
 Синил смотрел, как дымок горящего пергамента клубится у границы магического круга. Только когда пергамент превратился в кучку пепла, он шевельнулся, размял большим и указательным пальцами щепотку пепла и высыпал на поверхность воды в чаше Алистера. 
 - Воздай правосудие королю, о Господи, и справедливость Твою сыну короля,-сказал он. 
 Синил взял у Йорама помеченное кровью кольцо и опустил его в воду, к удивлению остальных, он совершил обряд крови, но на этом не должен останавливаться. Синил знал: 
 необходимо суметь сделать все, что он собирался. Решимость придавала ему сил. 
 Когда вновь стали рядом Йорам по левую руку, а Алистер по правую, он бестрепетно принял чашу из рук Алистера и, обернувшись к алтарю, слегка приподнял ее, приветствуя присутствие Высших Сил. 
 - О, Господи, святы деяния Твои. С дрожью и смирением предстаем мы пред Тобой с нашими мольбами. Благослови и защити нас в том, что должны мы совершить этой ночью. 
 Он повернулся к сыну, опустил чашу и накрыл ее рукой. 
 - Пошли своего Архангела Рафаила, о Господи, чтобы дыханием своим освятил эту воду, дабы пьющие ее могли по праву владеть Воздухом. Аминь. 
 Стук его сердца раздавался в тишине магического круга. Дрожа всем телом, он поддерживал чашу двумя руками и почувствовал, как на белой глазури дна шевельнулось и задрожало кольцо. 
 Легкий ток воздуха всколыхнул складки одежды Синила, поиграл волосами, принес запах благовоний и, все ускоряясь, завертелся в круге. Когда ветерок превратился в вихрь, Синил заметил в глазах сына дикий взгляд, ветер прибивал одежды к телу, бросал волосы в лицо. 
 У Эвайн с головы сдуло капюшон, волосы рассыпались каскадом, а на ковер попадали блестящие золотые шпильки. Волосы метались точно живые, образуя нимбы над головами Йорама и Алистера-пшеничный и серо-стальной, но они стояли неподвижно, скрестив руки на груди, спокойные и непоколебимые, хотя Синил успел заметить, как на краткий миг епископ прикрыл глаза. 
 Прежде чем кто-нибудь успел защититься от вихря, буря прекратилась. Последний порыв подхватил струю дыма и превратился в крошечный смерч над чашей, которую все еще держал Синил. Он знал, что все взгляды устремлены на него, дерини удивлены его осмысленным поведением и уверенностью. И в то же время он чувствовал их молчаливое согласие и готовность следовать за ним как угодно далеко. 
 Между тем во время бури в магическом круге он не отваживался дышать. Сейчас он видел только маленький смерч над чашей. Воронка вихря коснулась поверхности воды, подняв рябь, затем все стихло. 
 Когда вода в чаше успокоилась и единственным движением в круге оставалась дрожь в его руках, Синил закрыл глаза и передал чашу Йораму. Йорам, нисколько не смущенный происходящим, торжественно поклонился, и непомерная глубина открылась в его серых глазах, глядевших из-под капюшона,. Поднеся чашу к Элрою, он накрыл ее точно так же, как раньше делал Синил. 
 - О, Господи, священны деяния Твои. Молим Тебя, пошли Архангела огня, благословенного Михаила, чтобы вода эта зажглась Твоей любовью и стала священна, чтобы все, кто пьет ее, могли управлять Огнем. Аминь. 
 Еще одно мгновение Йорам держал руку над чашей, затем отвел ее немного в сторону, хотя по-прежнему прикрывал большую часть поверхности. В открывшемся пространстве блеснуло пламя, превратившееся в огненный шар величиной с яйцо. Шар поднялся вверх на ладонь и повис. Пламя ревело, точно в кузнице, наполняя круг своей силой. 
 Выждав немного, Йорам стал осторожно опускать руку и, казалось, прижимать огненный шар к поверхности воды. Над чашей с шипением взвился пар, но через мгновение все стихло-пламя превратилось в холодный огонь, который едва заметным голубым пятнышком проплыл над водой и, скользнув за край, пропал. 
 Йорам повернулся к сестре и осторожно, с почтением передал чашу. Грациозным движением она откинула назад взлохмаченные ветром волосы, приняла драгоценную ношу и поднесла ее к груди, вглядываясь в воду. 
 Затем Эвайн подняла чашу высоко над головой и, пристально глядя на нее, начала молитву. 
 - О, Господи, священны деяния Твои. Позволь Своему Архангелу Гавриилу, Властелину бурных вод, обрушить на эту чашу дождь Твоей мудрости, чтобы те, кто пьют из нее; могли по праву повелевать Водой. Аминь. 
 Воцарилась тишина, и в воздухе появилось свечение, Потом молния сверкнула над головами, послышались раскаты грома, и над чашей возникло маленькое темное облако. 
 Синил тяжело вздохнул, решимость вдруг оставила его, но остальные не двинулись с места, и ему пришлось последовать их примеру. Лицо Эвайн пылало, а ее голубые глаза устремились на то, что она вызвала. 
 Снова пророкотал гром, но теперь тише и не так угрожающе. Облако пролилось дождем. Почти все капли упали в чашу, лишь несколько-на участников обряда. Когда дождевая капля коснулась щеки Синила, он отшатнулся, преодолевая мучительное желание перекреститься, но дождь прекратился почти так же внезапно, как и начался. Чаша в руках Эвайн снова была просто чашей. По стенкам стекали капли и падали на дорогой келдишский ковер. Эвайн с поклоном передала чашу Алистеру. 
 Когда Алистер заглянул в магический сосуд и поднял его к лицу, глядя туда, где несколькими секундами раньше висело облако, Синил снова тяжко вздохнул. 
 - О, Господи, священны деяния Твои, Позволь Ариэлю, Твоему посланнику Тьмы и Смерти, наполнить эту чашу силой и секретами Земли, чтобы все, кто пьет из нее, по праву смогли управлять Землей. 
 Алистер произнес: "Аминь", и в то же мгновение чаша в руках епископа задрожала, кольцо со звоном билось о стенки, вода забурлила с такой силой, что грозила вот-вот выплеснуться через край. Сначала Синил подумал, что это неверные руки Алистера, как прежде его собственные, сотрясают чашу, но нечто совсем иное порождало тряску и грохот. 
 Толчки усиливались, даже пол под ногами заходил ходуном, и Синил испугался, что попадают свечи на алтаре. Но тут же почувствовал под ногами неколебимую твердь. Все успокоилось в магическом круге. Алистер поднял чашу еще выше и в знак благодарности той Силе, что побывала в его руках, поклонился. Потом опустил чашу и взглянул на Синила. 
 - Чаша готова, сир,-произнес он тихим голосом.-Остальное в ваших руках. 
 Медленно и спокойно окончательно победивший страх Синил принял чашу, прижал ее к груди и, склонившись над ней, мысленно прочел последнюю простую молитву. Стоявший перед ним Элрой дрожал всем телом, но не издал ни звука, Не сделал ни одного движения, но Синил читал ужас в глазах мальчика. Он держал чашу между собой и сыном, в его руках уже не было дрожи. 
 - Элрой, ты мой сын и наследник. Выпей. С этой тайной ты получишь могущество, которое является твоим священным правом будущего короля этого государства, если это однажды случится. 
 Медленно руки мальчика поднялись к отцовским, поднесли чашу к губам... И он сделал глоток, второй, третий... Когда чашу забрали и передали Йораму, Элрой повел плечами, закрыл глаза и задрожал еще больше- гис проник в него. Холодный и бесстрастный, Синил положил руки на голову мальчика и вступил с ним в контакт, уже не встречая преград,-чаша сделала свое дело. 
 Проникая все глубже, он будил в Элрое особенности Халдейнов, закрепляя непреодолимые препятствия, которые будут поддерживать принца и помогать пользоваться способностями на протяжении всей жизни. 
 Мальчик вскрикнул-это был крик боли и страха, но Синил не отступился. Элрой вновь поддался воле отца и снова застонал, когда последняя преграда была установлена. Синил не ослаблял поток энергии до тех пор, пока вся работа не была выполнена. Потом он притянул мальчика к себе и прижал черноволосую голову к груди, обнимая и поддерживая сына, снова погрузившегося в забытье. Король не пытался скрыть слезы, катившиеся по его бледным щекам. 
 - Сир?-прошептал Алистер. 
 - Еще нет. 
 Синил не отпускал мальчика, стирая воспоминания обо всем случившемся, снимая оставшиеся толчки боли. Наконец он еще крепче обнял маленькое податливое тело и без труда поднял его. 
 - Теперь он будет спать,-Синил шептал, утирая слезы рукавом.-Без необходимости он ничего не вспомнит. И до тех пор ничего не узнает про эту ночь, пока ему не придется сделать то же самое со своим сыном. 
 Со вздохом зарылся лицом в черных волосах мальчика, теперь его голос звучал совсем глухо. 
 - Алистер, ты откроешь врата? Я отнесу его к Рису. Боюсь, и мои силы на исходе. Помоги. 
 Епископ быстро направился в северо-западную часть за мечом Халдейнов. А Синил добрался до границы магического круга, опираясь на руки Йорама и Эвайн, его покачивало. Врата уже были открыты, Алистер с мечом в руке стоял рядом, а Рис сам вбежал в круг и склонился над Элроем, лежащим на руках отца. 
 Синил передал мальчика Целителю, вышел из круга и опустился на колени, заставляя себя медленно дышать, но не слишком глубоко, потому что менее всего сейчас ему нужен был приступ кашля. Он дождался, когда Рис, уложив Элроя, проверит его состояние, и знаком велел Йораму внести в круг Джавана. Когда Йорам вошел внутрь, Рис был уже возле короля и вопросительно тронул его. 
 - Синил, как вы себя чувствуете? 
 - С твоей помощью я продолжу то, что должен совершить. Мне нужна твоя сила, Рис. 
 - Что я должен сделать? 
 Синил закрыл глаза. 
 - У дерини есть заклинание, изгоняющее усталость. Я знаю об этом, но никогда им не пользовался.-Он помедлил.-Поможешь мне вызвать его? 
 - Есть опасность. Вы знаете это. В вашем состоянии... 
 - В моем состоянии я непременно умру, не окончив начатого, если не получу эту помощь,-мягко возразил Синил.-Давай же, Рис. Ты знаешь, что я при смерти. Позволь мне, по крайней мере, довершить это прежде, чем я уйду. Теперь все равно, покину я этот круг живым или нет. Но важно сделать работу. Без твоей помощи это не удастся. 
 В глазах Целителя светилось понимание, и он согласно пожал руку короля. 
 - Хорошо, мой господин. Я помогу вам. Откройтесь и позвольте проникнуть в вас. Обещаю, у вас хватит силы закончить, боли вы не почувствуете. 
 ГЛАВА 7 
 Доходе не порвалась серебряная цепочка и не разорвалась золотая повязка, не разбился кувшин у источника и не обрушилось колесо над колодезом. 
 И возвратится прах в землю, чем он и был; а дух возвратится к Богу, Который дал его. 
 Книга Екклесиаста или Проповедника 12:6-7 
 Синил кивнул, и Рис с глубоким вздохом начал вводить себя в транс, глаза оставались открыты. Водя левой рукой по шее Синила и слегка нажимая за правым ухом большим пальцем, другую руку он опустил на лицо Синила, и ее тяжесть заставила усталые глаза закрыться. Еще с минуту Целитель собирался, потом вошел в контакт и внедрился в сознание Синила. Он требовал от короля полного повиновения и слышал вялые ответные сигналы-в них преобладала боль. 
 Стоя у врат круга, за ними наблюдали Камбер и Йорам, а Эвайн собирала рассыпанные золотые шпильки на полу вокруг спящего Джавана. Рис ощутил немой вопрос Камбера о самочувствии короля. Достаточно было посмотреть в глаза наставнику и покачать головой, чтобы мысленно сообщить все, что он думал о шансах Синила пережить эту ночь. 
 Синил только что вынес себе окончательный приговор. Рису и Камберу это было ясно. Энергия заклинания дерини даст прилив сил для завершения церемонии, затем последует упадок. Из него живым королю не выбраться. Синил тоже знал об этом, но в его сознании не было смятения. Рис-Целитель, поклявшийся всеми силами продлевать жизнь, теперь должен был приблизить смерть. И все же Рис понимал это. 
 Без колебаний он вновь ушел из обыденного, уводя за собой Синила, изгоняя усталость и боль короля, врачуя то, что удавалось исцелить. В силах Целителя было большее, но это требовало часть энергии Синила и могло помешать завершению ритуала. Когда король закончит с Джаваном, Рис сможет провести еще один сеанс, и это придаст ему силы, но это граница, которую ни Целитель, ни король не смогут переступить. Когда последняя, третья часть обряда будет завершена, никто не сможет поручиться, что Синил останется в живых. 
 Не торопясь и не слишком нажимая, он делал то, что должен, затем вышел из контакта, отнял руки и открыл глаза. В течение следующих нескольких секунд Синил не шелохнулся, но когда снова взглянул на Риса, его прежнюю усталость как рукой сняло. Легкая улыбка тронула губы, спрятанные в седой бороде, когда он опробовал возможности своего обновленного тела, улыбка становилась все шире и шире. 
 - Действительно, Целители творят чудеса,-сказал он, глаза светились признательностью.-Каким же я был дураком, что сомневался. Спасибо, друг мой. Этой ночью ты оказал великую услугу мне и Гвинедду. 
 Когда он поднялся на ноги и направился в магический круг, Йорам и Камбер встали по сторонам ворот и с поклоном пропустили его внутрь. И снова Рис и Камбер обменялись взглядами. Наставник дерини коснулся концом меча Халдейнов одной стороны ворот и перечеркнул невидимое пространство ворот, вновь закрывая их. 
 Рис осмотрел Элроя и Риса Майкла. Первый был все еще без сознания, хотя уже понемногу приходил в себя, второй все еще спал в счастливом неведении о том, что его ожидало. Сквозь дымку великих сил, охранявших круг, он нечетко видел происходящее за магической чертой, но за передвижениями он мог следить по темным теням. 
 Он видел, как тень, бывшая Камбером, снова принесла нож, как Синил принял нож и надсек большой палец Джавана, стоявшего без малейшей попытки к сопротивлению. Йорам протянул пергамент и чашу с водой, и Синил выдавил по капле крови мальчика на каждый из предметов. 
 Когда в кадильнице загорелся пергамент и поднялся дым, Рис не уловил его запаха. Звуки, долетавшие из круга, были приглушены, казалось, они доносятся из другого мира, совершенно не связанного с тем, в котором Рис стоял сейчас на коленях. 
 Мы стоим вне земли, время не касается нас...-вспомнил он. 
 Он знал, что это происходит именно так. Прежде он сам много раз бывал внутри круга. Ему был внове магический ритуал. Вот уже много лет он был тесно связан с семьей МакРори. Но никогда прежде Рис не наблюдал за происходившим в круге извне. Ощущение было несколько неприятным. За стенами часовни замок жил обычной ночной жизнью, но здесь, внутри, казалось, будто все звуки застыли в воздухе. Магический круг, точно огромная губка, поглощал звук и свет, притупляя восприятие. 
 Совершенно завороженный, он медленно поднялся на ноги-приближался самый ответственный момент обращения Джавана. Рис знал, что находившимся сейчас внутри круга нет нужды повторять четырехкратное обращение к Богу, как они делали это раньше. Это был дополнительный обряд, приобщавший Джавана к волшебству через капли его крови, упавшие в чашу, делавший его наследником тех сил, против которых не мог противостоять ни один смертный. Выпив из чаши, Джаван собирал в себя силы, которыми двенадцать лет назад Рис, Камбер и Эвайн почти насильственно наделили его отца, наделялся волей Синила, который теперь правил церемонией и был ее инициатором. 
 А если случится так, что Элрой умрет, не оставив наследника, Джаван получит власть над этой силой, надев кольцо отца. Кольцо это все еще покоилось на дне чаши, наполненной волшебством пепла и крови трех Халдейнов и высшей магией. 
 Трижды отпил Джаван из чаши, и Синил вернул ее Йораму, затем положил руки на голову сына. Когда королевская воля была исполнена, тело мальчика напряглось. 
 В течение долгого времени никто в круге не шевелился, кроме легкой тонкой фигурки Джавана, слабо пытавшегося бороться с вливавшейся в него силой. Синил крепко прижал его к груди, торопливо гладил сына, пытаясь успокоить, наконец поднял голову, и Йорам подхватил бившегося в судорогах мальчика. Синил устало опустился на колени, опираясь руками о пол. 
 В то же мгновение Камбер подошел к линии круга, поднял меч и прорубил в границе еще одни ворота. Как только это было сделано, Рис бросился внутрь, на секунду задержался перед Джаваном, чтобы потрогать лоб впавшего в беспамятство мальчика и проверить его состояние, и упал на колени подле совершенно измотанного Cинила. 
 Поддерживая короля за плечи, Рис сжал его запястье, страшась того, что обнаружит. Веки Синила едва приподнялись. 
 - Ведь я сделал это, не так ли?-с трудом выговорил он, борясь с приступом кашля.-Помоги, мне закончить, Рис. Раньше я никогда не просил тебя о таких важных вещах. 
 Рису казалось, что в его объятиях тело Синила делается все легче и податливее, он прекрасно знал: король расходует огромное количество энергии, но уже ничто не может заставить его остановиться и спасти себе жизнь. Рис нащупал на шее Синила пульс-угрожающе быстрые и слабые удары-и скользнул рукой по затылку-Синила лихорадило, огонь его жизни горел слишком ярко, такого старик не мог выдержать долго. 
 - Знаю, друг мой,-пробормотал Рис, заключая Синила в объятья для исцеления.-Позвольте мне сделать мою работу. Вы пройдете через то, что вам необходимо, Обещаю. Расслабьтесь и позвольте мне принять вашу боль. 
 Синил полностью раскрылся, его защиты на этот раз исчезли быстрее. Решительно и настойчиво Рис проник так глубоко, что исцеляющее прикосновение соединило их, ослабляя боль Синила, и изгоняя усталость. Теперь у короля не было дороги назад-он получал подкрепление сил за счет необратимых разрушений. 
 Еще несколько минут целительная энергия разливалась в мозгу и в теле Синила, ослабляя боль. Рис направлял потоки, не позволяя себе думать о том, что будет после, он вообще не позволял себе думать. Когда Синила не станет, появится уйма времени на раздумье... 
 С мечом Синила в руках Камбер ждал у открытых ворот и следил за течением мыслей и чувств Риса, сочувствуя Целителю, сочувствуя Синилу, который отлично знал цену за исполнение своих желаний. 
 Ничто не нарушало покоя в магическом круге. Даже дыхание Синила, подчиненного Рису, не было слышно. Остальные вышли из круга и сидели с детьми. До тех пор пока Рис не сможет вернуться к обязанностям смотрителя, Йорам и Эвайн будут приглядывать за мальчиком. Время от времени Эвайн посматривала на мужа, но и она, и Йорам оставались на месте, пока Рис не вышел из контакта и не помог подняться Синилу, вновь дееспособному, но уже отрешенному. 
 Эвайн и Йорам тоже встали, и сын Камбера взял спящего Риса Майкла на. руки. Рис покинул круг, а Эвайн и Йорам вошли внутрь. Рис только задержался, чтобы удостовериться, что его тезка будет способен понять, чего от него хотят. 
 Когда он снова занял место между мальчиками, над которыми обряд был совершен, Камбер слегка поклонился и вновь замкнул круг, затем положил оружие у черты и, взяв со стола кинжал, медленно направился к Синилу, чтобы встать справа от него. 
 Тихо разговаривая с младшим принцем, Йорам наполовину разбудил его. Рису Майклу удалось встать при поддержке Йорама. Ни разу в течение ночи Синил не был так бесстрастен, как теперь, и Камбер еще раз убедился, что конец его близок, но король собрал все силы и сделает необходимое. Рис блокировал последние сигналы опасности, чтобы он мог без помех закончить начатое, и Синил был благодарен за это. Мягко улыбнувшись в знак согласия с выбором короля, Камбер на мгновение положил руку на его плечо, и ему открылись все чувства Синила. 
 Потом Эвайн заняла свое место позади Риса Майкла, держа в руках кадильницу с курящимися благовониями, а Йорам принес чашу и лист пергамента, третий по счету. 
 В последний раз знакомый ритуал шел своим чередом до тех пор, пока Синил не перешел к самой ответственной части, Стоя перед алтарем с поднятой в обеих руках чашей, он на мгновение замер, откинув голову назад и закрыв глаза в молитве. Затем чаша стала опускаться, а король повернулся к Рису Майклу. 
 Камбер, внимательно следивший за этим, заметил, как сын мгновенно ответил отцу доверием и решительностью, составлявшими резкий контраст со страхом остальных. Внезапно он понял, что именно в младшем сыне Синила, плохо это или хорошо, заключается будущее Гвинедда, В минуты прозрения, которые были так редки в его жизни, он увидел возмужавшего Риса Майкла, сидевшего на троне Гвинедда, а рядом с ним-темноволосую девушку с королевской короной на голове. В девушке было что-то знакомое, хотя Камбер не мог понять, что. Кроме того, его внимание привлек возраст короля-тому было на вид не больше пятнадцати-шестнадцати лет, однако он выглядел достаточно взрослым, чтобы править, не оглядываясь на регентов, которые, вероятно, извели его старших братьев. 
 Но что сталось со старшими братьями? Если предчувствие не обмануло Камбера, Элрою и Джавану судьбой предназначено умереть молодыми и не оставить после себя наследников. Если эти два короля умрут друг за другом, что ждет Гвинедд впереди? Три монарших смерти за шесть лет! 
 Видение исчезло так же быстро, как и возникло. И глядя, как Синил протягивает чашу Рису Майклу, Камбер размышлял, было ли оно лишь плодом его фантазии или на самом деле вызвано даром предвидения. В это время принц поднял руки и медленно опустил на отцовские. Несмотря на то, что мальчик двигался неровно, как бы толчками,-жесты затормаживало действие снотворного и контроль над его сознанием-в действиях чувствовалась не только воля других, но и собственное желание маленького Риса. Когда чашу поднесли к его губам, принц наклонился и без колебания выпил содержимое. Тремя глотками он осушил чашу, и кольцо с легким звоном покатилось по гладкому дну. 
 Мальчик стоял, уронив руки и немного покачиваясь, в то время как его отец отдал чашу и подошел вплотную. Камбер почувствовал, как в воздухе между отцом и сыном возникло напряженное поле, едва не разрядившееся вспышкой, когда Синил коснулся головы сына. В воздухе вокруг них послышался треск искр. Камбер заморгал и провел рукой по глазам, пытаясь прояснить затуманенный взор. Это не помогло. 
 Удивление читалось на лицах Эвайн и Йорама, при виде происходящего между Синилом и сыном они невольно отступили назад. Впрочем, и Камберу хотелось отойти подальше. Он не мог решить, что стало причиной такого поворота событий, но как бы там ни было, ему стало не по себе от участия в них. Поддаваясь внутреннему побуждению, он шагнул прочь, не потому, что так было нужно, а потому, что он так выбрал. Он пятился, пока мог без ощущения неудобства переносить влияние энергии Синила и его сына. 
 Скоро все кончилось. Он увидел, как закачался Рис Майкл, когда контакт был прерван, и Синил убрал руки с его головы. Тут же Йорам поспешил подхватить ребенка, и тот упал в крепкие руки священника. Синил, совершенно истощенный, простер трясущиеся руки к Камберу. 
 - Алистер, ты нужен мне! 
 Слабый, но решительный голос разорвал тишину круга, и не успел Синил моргнуть, как Камбер оказался подле него. Когда король поворачивал голову, чтобы посмотреть на Камбера, ноги его подогнулись, и он удивился, почему вдруг тело отказывается подчиняться его воле, Камбер помог Синилу опуститься на пол и знаком велел Эвайн положить голову слабеющего короля себе на колени, а сам вновь поднялся и направился в северо-восточный сектор за мечом. Рис ждал вне круга, а Йорам с истощенным Рисом Майклом на руках подошел как раз тогда, когда Камбер, поцеловав священное оружие и коснувшись им пола, прорезал ворота. 
 Рис немедленно бросился к Синилу, а Йорам положил бесчувственного мальчика рядом со старшими братьями. Камбер оставался у границы круга с мечом в руках. 
 - Йорам, нам потребуются священные масла и дароносица. Масла вон там, слева от алтаря.-Он повернулся лицом к центру круга.-Эвайн, позаботься о близнецах. Рис справится один. 
 Эвайн без возражений покинула круг и присела возле спящих детей. Йорам открыл указанный отцом шкаф и принес ему обтянутую черной кожей коробочку и шкуру, чтобы подложить мех Синилу под голову. Затем он вернулся к алтарю и, прежде чем открыть дверцу дарохранительницы, опустился на колени. Когда святые дары достали из святилища, Камбер опустился на колени и склонил голову. Йорам вернулся в круг и поставил дарохранительницу на маленький столик. Священник приблизился к нему, и Камбер поднялся. 
 - Мне уйти?-спросил Йорам, переводя взгляд на распростертого рядом с Рисом Синила. Камбер покачал головой. 
 - Нет, думаю, ему потребуется твоя помощь при свершении последнего обряда.-Он отдал меч Йораму и взял священные масла.-Жди здесь, а когда я скажу, что пришло время, закрой ворота. 
 Затем он быстро подошел к Рису и опустился на колени, положив обтянутую кожей коробочку на пол. Целитель тяжело вздохнул и устало поднял голову, убирая руки со лба короля. Синил, казалось, отдыхает, глаза были закрыты, и только бледное лицо резко выделялось на фоне темного меха. 
 - Я сделал все, что мог,-пробормотал Рис.-Теперь все в твоих руках. 
 - Благодарю. Тебе лучше уйти и присоединиться к Эвайн.-Когда Рис направился к выходу, он повысил голос:- Йорам, замкни круг и присоединяйся к нам. 
 После причастия Синил стал дышать легче и, подняв глаза на Камбера, тихо и умиротворенно вздохнул. Оставляя их наедине, Йорам удалился к закрытым вратам и стоял там, повернувшись к ним спиной и положив голову на рукоять меча. Камбер посмотрел на сына, затем вновь обратился к Синилу. На епископе была все та же узкая пурпурная епитрахиль, впервые надетая во время принятия сана. Синил поднял слабую руку и нежно погладил ткань. 
 - Все кончено, старый друг,-прошептал король. Его рука искала руку Камбера, и тот крепко пожал ее.-Хорошо, что ты рядом,-продолжал король.-Без тебя я не смог бы совершить обряд. 
 - Думаю, вы должны быть благодарны Рису, а не мне,- мягко возразил Камбер.-И тебе тоже-вы вовремя поняли, что это необходимо. 
 - Действительно вовремя.-Синил искал взгляда Камбера.-Алистер, мои сыновья смогут стать достойными преемниками? Они ведь еще дети. Что если ты не ошибался насчет Мердока и остальных? Я доверял им, но, может быть, не следовало. Алистер, что... 
 - Отдохните, мой господин,-пробормотал Камбер, слегка покачивая головой.-Вы сделали все, что могли и считали нужным. Всевышний распорядится будущим ваших детей. 
 Синил вдруг закашлялся, задрожал, и его рука в руке Камбера напряглась. 
 - Здесь холодно, Алистер.-Он закрыл глаза.-У меня такое чувство, словно тело стало чужим. Так... так приходит смерть? 
 - Иногда,-прошептал Камбер, вспоминая совсем другую смерть, с которой он столкнулся, когда умиравший Алистер Каллен должен был возродиться к жизни в ту страшную ночь много лет назад.-Говорят, что для тех, кто встречает смерть спокойно,-это момент великой радости, и переход в мир иной легок и почти желанен. 
 - О да, это правда!-с трепетом произнес Синил, изо всех сил стараясь не потерять взгляд друга.-О, Алистер, иди со мной и посмотри! Я войду в прекрасное царство! 
 - Нет, Синил, это не мое время! Я не могу... 
 - Да нет же, не бойся. Я не дам тебе зайти туда, откуда не будет возврата. Я не отниму тебя у моих сыновей. Милый друг, но разве мы с тобой не делили чудеса? Позволь мне разделить с тобой и это, пожалуйста! 
 Устало кивнув, Камбер закрыл глаза, остановил течение мыслей и открыл знакомую связь, которую часть его существа, бывшая теперь Алистером, установила с королем много лет назад. Он почувствовал присутствие Синила в себе, но это было совсем иное, чем прежде. А затем его мозг стал осознавать то, что он мог определить как звук, хотя это было совершенно иным-светом, эхом отдаленного перезвона множества маленьких колокольчиков, поющих невыразимо чарующую мелодию. 
 Небесная музыка, гадал Алистер, или, может быть, голоса хозяев небес, или и то, и другое, либо ни то, ни другое. 
 Закружился молочно-опаловый вихрь, затем пришло чувство раздвоения, и он стал видеть Синила как бы снизу, хотя прекрасно сознавал, что его глаза по-прежнему закрыты. 
 Он видел, как следы прожитых лет исчезают с лица, Синила. Видел, как обостряется внутреннее зрение, сбрасывает покровы, открывая правду. Король с трепетом обнаруживал в том, кто был для него Алистером Калленом и стоял рядом последние двенадцать лет, совсем другие черты. 
 -- Камбер,-осторожно спросил он без страха, возмущения и злобы. 
 - И Алистер,-последовал смиренный ответ. И с этими словами Камбер открыл Синилу всю историю, без утайки,-в неземном царстве, где они пребывали, невозможно было скрыть истину. По-видимому, прошло время, но нельзя сказать, сколько-тут и время было другим-и история была рассказана. Синил смотрел с полным одобрением, потом поднялся и подал руку Камберу. Тот сжал ее и встал на ноги. Когда они обнялись, Камберу почудилось, что его пальцы коснулись легкого оперения на плечах короля. 
 Частью своего существа Камбер сознавал, что стоит на коленях над телом умирающего, стиснув его руку, но еще один Камбер шел сейчас рука об руку с Синилом навстречу лучистому свету, который лился откуда-то извне, оттуда, где стоял Йорам-темный силуэт в ослепительном сиянии, опирающийся на меч. 
 Но между Йорамом и светом лежала серебряная граница круга. Внезапно до Камбера дошло, что Синил не может переступить этой линии. Все еще держась за руки, они остановились возле Йорама. 
 - Ты должен помочь мне преодолеть это, Камбер-Алистер. Дальше ты не пойдешь, но я должен. Пришло время. Они ждут меня. 
 Камбер похолодел, горечь утрата наполнила его, но его второе внутреннее "я", тот Камбер, что стоял рядом с Синилом, согласно кивнул, высвободил руку и сделал несколько шагов назад, к центру круга. Там было его тело, склонившееся над телом Синила, и Камбер-второй осторожно воссоединился со своей земной оболочкой. 
 Открыв глаза, он вздрогнул. Подле него лежал Синил, лицо его светилось благодатью, дыхания не было. У границы круга неподвижно стоял Йорам, склоненный над мечом. Скорее всего он и не подозревал о том, что происходило у него за спиной. Камбер не мог видеть душу Синила телесным зрением, но когда закрыл глаза, увидел, как тот, кто был его королем, указывает на Йорама и магические врата. 
 - Йорам, открой,-мягко произнес Камбер, снова открыв глаза и глядя на сына. 
 Тот от удивления вздрогнул и вопросительно воззрился на отца, но Камбер, предупреждая вопросы, повторил просьбу. 
 - Отвори врата. И в знак почтения преклони колено перед тем, кто пройдет через них. 
 Не переставая удивляться, Йорам взглянул на тело Синила, смущенно поклонился и повернулся к магической черте. Приветственно подняв меч, он опустил его слева от себя, описал острием полукружье в незримой границе и повторил это движение в обратном направлении, обозначив сводчатый проем немного выше человеческого роста. Камбер смутно различал Эвайн и Риса, сидевших снаружи и внимательно смотревших на врата, но почувствовал их удивление, когда Йорам, открыв выход, преклонил колено и отсалютовал мечом. 
 Камбер закрыл глаза, в последний раз обращая свой внутренний взор на уходящего владыку Гвинедда. 
 Тот поднял руку в прощальном привете, потом переступил черту и вышел из круга. Сияние обволакивало его, меняя знакомые Камберу черты. Он увидел рядом с удаляющимся Синилом двух мальчиков, похожих на него, какую-то красивую женщину с пшеничными волосами и другие образы, которые было не распознать в сиянии. 
 Дуновение воздуха и шелест крыльев возвестили приближение Хранителей магического круга. И они явились. Существа, похожие на бесплотные, резко очерченные тени, исполненные могущества, безмерного, но не несущего угрозы. 
 Первое-огромное, могучее, с черно-зелеными крыльями, закрывало своей тенью северный угол комнаты. 
 Второе-сверкающее, словно само солнце, едва не ослепило Камбера. Оно появилось перед алтарем, выскользнув из-под золотистого стекла восточной свечи, или возникло из бликов света, отраженного гранями дарохранительницы. 
 Третье принеслось на огненных крыльях с рычанием преисподней. Языки пламени взметнулись над головой Синила, но тот бестрепетно продолжал путь. 
 И, наконец, четвертое существо предстало серебристо-голубым, переливающимся, словно волна. 
 На Камбера обрушился неосязаемый, беззвучный и все же оглушающий вал титанической силы, заполняя каждую клеточку его существа. Стены круга начали сами собой распадаться на куски, будто неведомая музыка зазвучала на высокой ноте, и магическая преграда не смогла выстоять перед этим звуком. Ему явственно слышался этот звук, и Камбер понял, что единственным его спасением от неизлечимого безумия были и остаются святые дары, и сейчас они были рядом, на ритуальном столе. 
 Осколки купола продолжали падать на ковер и плиты, а Синил и его спутники начали таять, точно островки снега весной, сначала медленно, потом все быстрее и быстрее, пока наконец не осталось ничего, кроме блестящих лучиков, сложившихся в радугу. 
 А потом и они исчезли. 
 ГЛАВА 8 
 Еще скажу: наследник, доколе в детстве, ничем не отличается от раба, хотя и господин всего: 
 Он подчинен попечителям и домоправителям до срока, отцем назначенного. 
 Послание к Галатам 4:1-2 
 Волшебство кончилось. Тело Камбера напомнило о себе и о том, что ему нужно дышать. Наполнив свои легкие воздухом, он содрогнулся и открыл глаза. Его встретил вопросительный взгляд Йорама. Эвайн тщетно искала остатки магического круга. Рис следил за своими юными подопечными, но было очевидно, что и он понял-только что произошло нечто совершенно невероятное, даже по меркам дерини. Больше всего его волновали Камбер и король. 
 - Отец?-нарушила молчание Эвайн. 
 - Что случилось? Как ты?-требовательно спросил Рис. 
 - Он умер?-спросил Йорам, положил меч и приблизился к отцу. 
 - После того, чему я был свидетелем, все это праздные вопросы,-пробормотал Камбер, освобождая ладонь из руки Синила и, прежде чем скрестить руки покойного на груди, успокаивающе погладил Йорама.-Однако я думаю, что не все видели одно и то, же. Эвайн? 
 Эвайн медленно поднялась и, вытянув руки, шагнула туда, где раньше проходила граница круга, как будто надеялась получить осязаемое подтверждение тому, о чем говорили другие чувства. 
 - Это было непередаваемо. Ничего подобного я раньше не видела,-в ее голосе слышалось замешательство.-Это выглядело так, словно круг был сделан из стекла и что-то ударило По нему сразу отовсюду. Но он не упал на пол сразу. Он стал будто сворачиваться от вершины к низу. 
 - Это все, что ты видела? 
 - А разве было что-то еще? 
 - Я видел. А ты, Рис? 
 Рис покачал головой. 
 - Только то, о чем рассказала Эвайн. Это ты разрушил круг? 
 Камбер вздохнул и тоже покачал головой. 
 - Нет. А если я расскажу вам то, что видел сам, вы можете не поверить мне. Вероятно, вы подумаете, что я пил из той же чаши, что и дети, и у меня начались видения. Нет, не прерывайте меня.-Он поднял руку, увидел их желание возразить.-Сейчас у нас нет времени на дискуссии-работы хватает. Король умер, и должно провозгласить нового короля. Прежде чем о кончине станет известно, нам следует устранить все следы совершенного обряда. 
 - Понятно,-сказал Рис и поднял спящего Элроя вместе с меховым покрывалом, на котором тот лежал.-Мы трое вернем мальчиков в спальню, вы с Джебедия справитесь с остальным. 
 Камбер кивнул, одобрительно погладив руку дочери. 
 - Я справлюсь. Эвайн, когда поможешь Рису отнести мальчиков, возвращайся в свои комнаты и оставайся там, пока шум в холле не станет достаточно сильным, чтобы разбудить спящего. Йорам и Рис, у вас были причины оставаться с Синилом до конца, возвращайтесь сюда, когда уложите принцев. 
 Ни один из них не задавал вопросов. Рис понес спящего Элроя к проему, открывшемуся в стене часовни, Эвайн поцеловала отца в щеку, подняла Риса Майкла и последовала за мужем. 
 Йорам не двигался с места. Склонив голову на грудь, он смотрел на мертвого короля. Однако в конце концов укутал Джавана в меховое покрывало и взял на руки. 
 - У меня есть только один вопрос,- буркнул он, остановившись в самом начале секретного коридора, и через плечо взглянул в лицо Камберу. 
 - Хорошо. Один вопрос. 
 - Перед смертью он узнал правду о тебе и Алистере? Камбер отвел затуманенный слезами взгляд. Он смотрел на тело Синила и видел живого короля. 
 - Да, узнал. 
 - И как он принял это?-продолжал Йорам. 
 - Ты же сказал, один вопрос,-Камбер мягко улыбнулся.-Ну ладно, сын. Он принял это. Готов поклясться, что до нынешней ночи он ничего не знал, но мы втроем-он, я и Алистер-решили все мирным путем. Мне очень хотелось, чтобы и ты присутствовал при этом. 
 - Очень важно, что вы оба были при этом,-прошептал Йорам, стараясь сдержать себя,-Это оправдывает многолетнюю ложь.-Он глотал слезы, качая головой.-Я лучше пойду. 
 Камбер, не вставая с колен, смотрел вслед сыну, потом напомнил себе о неотложных делах. Вздохнув, он взялся за дароносицу, чтобы с поклоном убрать ее на алтарь, как вдруг едва не вскрикнул-в его памяти ожила картина разрушения купола. 
 О, Господи! Как смог он выдержать это? Камбер вспомнил огромную силу энергии, освобожденной в рассыпающемся круге, и удивился, каким чудом ему удалось остаться в живых. 
 Его охватила дрожь, которую помог унять холод металла дарохранительницы, обжигавшей руки. В изумлении он посмотрел на маленький рубиновый крест на крышке и внезапно понял, что его левая рука, сжимавшая священный сосуд, не чувствует ничего, кроме холода. 
 Камбер снова опустился на колени, поднял крышку и отложил в сторону. В сверкавшей чаше лежал хлеб причастия, точно такой совсем недавно он подавал Синилу. Камбер наугад вынул один из полудюжины кусочков и внимательно разглядел его. 
 Непосвященный назвал бы его простым куском хлеба. Мука и вода. и в этой простой пище было заключено самое великое таинство его религии, нечто, чего не мог постичь и чему не находил объяснения его мозг, но он верил воплощению в хлебе тела Христова всем сердцем и душой. 
 Плоть Господа защитила его сегодня ночью? Может, в самом деле так. Синил увел его за грань дозволенного, даже своим возвышенным сознанием не поняв, как близко трепетали крылья ангела смерти. 
 Или еще просто не, пришло время Камбера? Есть ли у Всевышнего, у Господа, что присутствует и в этом священном хлебе, зажатом в его руке, есть ли у Господа земная работа для него? 
 Камбер не надеялся получить ответы на свои вопросы этой ночью. Прочел горячую молитву и встряхнулся, словно сбрасывая думы. Потом накрыл дарохранительницу крышкой и вернул на привычное место, не забыв прибрать и коробочку со священными маслами. 
 Затем запер уже Остывшую кадильницу и серебряный кинжал Эвайн в шкафу у северной стены, туда же убрал и глиняную чашу. Прежде он поднес ее к алтарю и вынул из влажного пепла на дне гранатовое королевское кольцо. Тщательно обтерев его полой сутаны, Камбер надел кольцо на палец Синила, вложил меч в ножны и отнес его вместе с лекарской сумкой Риса в королевскую спальню. Оружие повесил в изголовье постели, а сумку бросил на ковер возле кровати. Наконец он вернулся за Синилом. 
 Подняв его, подивился легкости-тело было почти невесомо, как паутина или пух. Опустив Синила на кровать, он заботливо прикрыл его до пояса и сложил руки крестом на груди. Покончив с этим, Камбер устало подошел к двери, взялся за запертый засов и прижался лбом к холодной и гладкой дубовой двери. 
 Джебедия снаружи уловил его присутствие и ожидал самого худшего. Он проскользнул в едва приоткрывшуюся дверь и поглядел на Камбера. 
 - Он умер,-беззвучно вымолвил Джебедия и прочел подтверждение своим словам на усталом лице Камбера. 
 - Да, его миссия завершена, и он обрел покой,-ответил Камбер тихо. 
 Джебедия перекрестился мгновенно потяжелевшей рукой. 
 - Да упокой, Господь, его душу. Я надеялся, что вы с Рисом ошибаетесь, и у него осталось еще немного времени. 
 - Мы все надеялись. Только бы его труды не пропали даром. Я не завидую нашей жизни в ближайшие годы. 
 - Да,-Джебедия тяжело вздохнул, печально свесив седую голову.-Полагаю, нам пора известить других регентов,-наконец произнес он, поднимая глаза,-Принцев привести немедленно или подождать до утра? 
 - Сейчас. И если Мердок или кто другой попытается отказаться, напомни, что ты пока еще глава геральдической палаты.-Он пожал плечами.-По крайней мере до первого заседания Регентского совета. А после него, подозреваю, многие наши останутся без работы. 
 - Не беспокойтесь,-горячо прошептал Джебедия, обняв Камбера за плечи, в то время как его мозг повторял: не беспокойся, Камбер.-Я попридержу наших друзей регентов по крайней мере некоторое время. А пока я здесь, надо ли чем-нибудь помочь? 
 Камберу не было нужды отвечать словами. Устало улыбнувшись, он окунулся в волну живительных сил, которыми от души делился его друг. Наконец он глубоко вздохнул и взял руки Джебедия в свои. 
 -Да, Джеб. Для тебя тоже найдется работа. Откладывать больше нельзя. 
 Кивнув в ответ, Джебедия направился к винтовой лестнице. Когда он вышел, Камбер закрыл дверь и вернулся в часовню. Прежде чем вернуться к размышлениям над тем, чему он стал свидетелем этой ночью, ему предстоит еще многое сделать. 
 * * * 
 В другом крыле замка трое усталых дерини с принцами Халдейнами на руках стояли в конце узкого холодного коридора. Один из них через потайной глазок заглянул в детскую. Полный покой. Даже напрягая все способности дерини, они не обнаружили ни одного признака бодрствования. 
 Открыв доступ в стенной шкаф при помощи специального механизма, Рис через плечо обернулся к жене и шурину. 
 - Все тихо, но двигаться будем быстро и бесшумно. Прежде чем уйти, надо позаботиться о трех слугах и Тависе. 
 Рис потушил маленький зеленый фонарь, освещавший до этого их путь, и открыл дверцу шкафа, маскировавшую выход в коридор, Они вошли и направились к пустым постелям под легкое посапывание одного из слуг. 
 - Поспи еще немного, маленький король,-шепнул Рис, укладывая Элроя в постель, и пригладил его темные волосы. 
 Мальчик заплакал во сне и повернулся на бок, а Рис плотно закутал его в мех. Пока Эвайн и Йорам укладывали двух других принцев и проверяли невинность их теперешних воспоминаний о событиях нынешней ночи, Рис переходил от одного слуги к другому, касаясь их и корректируя их память. 
 Возле Тависа О'Нейлла он задержался чуть дольше, проверив все с большей тщательностью,-Тавис был не ребенок и не просто человек. Рис в последний раз оглядел комнату, убедился, что все в порядке, а затем быстро подошел к наружной двери, напрягая все свои возможности на поиск опасности извне. 
 Путь был свободен, и Рис жестом и поцелуем отправил Эвайн в ее комнаты и отворил дверь. Когда он вышел из спальни, Йорам уже ждал в коридоре, увидев, что дверь вновь аккуратно закрыта, шурин зажег фонарь. Более не задерживаясь, они двинулись к апартаментам Синила. 
 Рис и Йорам обнаружили, что часовня вновь приняла свой обычный вид. Камбер стоял на коленях над телом Синила, распростертым на огромной кровати. На Камбере был богато расшитый короткий плащ из темно-красного бархата. По всей спальне горели свечи, в камине потрескивал огонь. 
 - Все сделано,-тихо заверил Рис и встал по другую сторону кровати, глядя на Камбера.-О сегодняшней ночи они ничего не вспомнят, а нетвердость в ногах объяснится внезапным горем и поздним часом. Ты послал Джебедия? 
 Камбер кивнул. 
 - Скоро он приведет их всех. И да поможет нам Бог, Рис. Испытания только начинаются. Надеюсь, мы правильно поступили, позволив ему передать магические способности детям. 
 - Я тоже на это надеюсь,-прошептал Йорам. 
 * * * 
 Прежде чем все собрались, прошло около четверти часа, хотя казалось, будто время тянется вдвое медленнее. Трое мужчин стояли на коленях, каждый наедине со своими мыслями, когда ночную тишину нарушил все возрастающий шум. Сначала в большом холле внизу послышались приглушенные шаги, потом раздался стук копыт в замковом дворе, Ударили кафедральные колокола за стенами замка. 
 Первым явился бывший слуга Синила Сорл, недавно посвященный в рыцари, за ним-духовник короля из людей, отец Альфред. Обиженный, что его не позвали раньше, он опустился на колени и стал читать молитвы по усопшему. 
 Внизу, у винтовой лестницы, собралась замковая челядь, получившая повод к множеству новых страхов, сплетен и слухов и жаждущая поглазеть на появление нового короля. Прежде чем гофмейстер, как было предписано ритуалом, трижды постучал в закрытую дверь, шум среди челяди известил собравшихся в спальне о приближении нового владыки Гвинедда. 
 - Лорды регенты с Его Высочеством наследным принцем Элроем и Их Высочествами принцами Джаваном и Рисом Майклом. Дорогу принцам.-Голос гофмейстера прорезал холод наступающего утра. 
 Мердок с лукавым и почти хищным лицом возглавлял процессию, его рука покровительственно лежала на плече ссутулившегося, сонного Элроя. Мальчик, казалось, был только удивлен, хлопал глазами и зевал. 
 По другую руку принца Рун Хортнесский, облаченный в длинную мантию из шерсти и меха, всегда такой уравновешенный и безразличный, с трудом сохранял спокойствие. Граф Таммарон, самый старший после Камбера регент, огромной невыразительной тенью следовал за Руном, возвышаясь над ним на целую голову. 
 Тучный епископ Хуберт, четвертый регент, кружил позади Элроя, его голубые глаза и обрамленное светлыми волосами ангелоподобное лицо скрывали лицемерную душу под красной сутаной духовной особы. Предупредительно внимательный к детским капризам и чудачествам, Хуберт сумел расположить к себе принцев. Пожалуй, они любили его больше, чем остальных регентов, и это было крупной неудачей-Хуберт МакИннис вовсе не был тем прекрасным человеком, каким умел казаться. 
 Джебедия замыкал процессию, он шел, обнимая двух других мальчиков за плечи. Яркие глаза принца Риса Майкла с любопытством разглядывали окружающих, недавнее испытание не оставило на нем своих следов, но лицо Джавана было заплаканным, он с угрюмым видом цеплялся за руку бледного и обескураженного Тависа О'Нейлла. 
 Когда Камбер выступил вперед, чтобы приветствовать нового короля, Рис послал ему сообщение о том, как он вынужден, был поступить с Тависом. Камбера занимала сейчас одна, самая главная задача-провозглашение нового короля, Он не позволит регентам сразу же захватить власть. 
 Процессия вступила в комнату, а слуги стеснились у входа снаружи. Камбер шагнул к Элрою и опустился на колени. 
 - Король умер. Да здравствует король Элрой!-провозгласил он. 
 - Да здравствует король Элрой!-отозвались Рис, Йорам, Джебедия, так же опускаясь на колени. 
 Регенты последовали их примеру с некоторым опозданием. Элрой замер, потом стал оглядывать спальню. Когда он наконец заставил себя посмотреть на неподвижное тело, которое раньше было его отцом, нижняя губа задрожала. Его глаза встретили взгляд Камбера. Епископ поднялся и поклонился, затем, взяв маленькую холодную руку мальчика и согревая ее своими руками, повел наследника к высокой кровати. 
 - Ваша милость, мне очень тяжело сообщать вам о том, что ваш возлюбленный отец с миром почил. Перед смертью он получил последнее причастие. Но до этого на пороге смерти он просил, чтобы вы приняли его дар-дар, который, как венец и трон, достается вам по праву рождения. 
 Мальчик раскрыл рот, но прежде чем он вымолвил хотя бы слово, Камбер заставил его сделать последние шаги к постели. Склонившись над телом, он снял огненное кольцо с пальца Синила, взял принца за левую руку и надел кольцо. Разумеется, кольцо было велико, но когда оно скользнуло на свое новое место, мальчик задрожал, хотя никак не мог догадываться о могучих силах и своей власти над ними, Заключенными, в огненном кольце. 
 - Это подарок моего отца?-робко спросил Элрой, смущенно любуясь сверканием камней. Он не знал, что блеску им добавила его собственная кровь. 
 - Да, это дар вашего отца, мой принц,-сказал Камбер.- Я знаю, оно велико вам,-продолжал он, снял кольцо и Вложил в руку Элроя. Магический перстень оказывал свое Действие, по крайней мере, на этого юного Халдейна.-Но вы вырастете, или, если хотите, его размер можно уменьшить. Думаю, ваш отец хотел сделать свой дар одним из державных символов Гвинедда. Чтобы и ваш сын надел его в день своей коронации. 
 Элрой робко улыбнулся и сжал кольцо в руке. 
 - Мне бы хотелось этого,-пробормотал он. Его лицо стало более серьезным.-Вы думаете, епископ Каллен, что у меня будет сын? 
 - Конечно же, будет,-начал было Камбер, но был прерван Мердоком, который подошел к мальчику, взял за руку и почти отдернул от Камбера. 
 - Для праздных разговоров время найдется позже, епископ Каллен. Сейчас поздно; и принцам нужно отдохнуть. 
 - Разумеется, милорд,-ответил Камбер с легким поклоном.- Я просто подумал, что подарок отца утешит Его Высочество. Не очень-то легко мальчиком лишиться отца. 
 - Их отец считал, что Регентский совет будет решать, что лучше для мальчиков, а не один человек,-сказал Мердок, смягчив тон.-Запомните это, пожалуйста. Он легонько подтолкнул растерявшегося Элроя к Руну, который решительно положил руки на плечи принца. 
 - Далее,-продолжил Мердок,-довожу до вашего сведения, что первое заседание Регентского совета состоится завтра. О точном времени и месте вам сообщат позже. Я бы посоветовал вам хорошенько обдумать ту роль, которую вы хотите играть в новой администрации. Я уверен, что вы останетесь верны закону и. обычаю, как делали это до сих пор. 
 - Моя единственная цель-служить короне,-ответил Камбер спокойно, хотя никак не мог, понять, почему Мердок вдруг заговорил об этом. В глубине души шевельнулось беспокойство. 
 На сухощавом лице графа возникло некое подобие улыбки. 
 - Вот и прекрасно. В таком случае мы поладим. Спокойной ночи, епископ. 
 Повернувшись на каблуках, он вывел процессию из комнаты. Те, кто остался в спальне, обменялись невеселыми взглядами и тоже направились к дверям-Джебедия велел замковой челяди расходиться и вспомнить о своих обязанностях; Йорам и Рис стояли в коридоре. Сорл исчез в соседней туалетной комнате, готовясь отдать последний долг умершему хозяину, и даже отец Альфред прервал на минуту свою литанию по усопшему, чтобы оставить епископа наедине с мертвым королем. 
 Печальный Камбер подошел к изголовью кровати, посмотрел на знакомое лицо и положил руку на холодные, скрещенные на остывшей груди руки Синила. 
 - Спокойной ночи, мой Государь,-прошептал он.-Ради ваших сыновей я постараюсь сделать все возможное, как делал прежде ради вас. 
 У Камбера не было сил продолжать, и ему пришлось ограничиться прощальным поклоном, в ледяных глазах Алистера стояли слезы. Он не помнил, как добрался до своих покоев. В постель его уложил Йорам. 
 * * * 
 Закрепляя свою власть над новым королем, регенты не теряли времени. К полудню колокола на соборе и церкви отзвонили по покойному королю, гроб с его телом уже три часа стоял в главной часовне замка, расположенной неподалеку от главного холла, где обычно собирался Совет Синила. После дневной мессы, которую архиепископ Джеффрэй служил в той же часовне, юные пажи разнесли приглашения на заседание Регентского совета. Камбер задержался после службы и несколько минут молился, прося Бога указать молодому королю верную дорогу, потом, сопровождаемый Йорамом, отправился в зал Совета. 
 Другие регенты были уже там. Мердок, Таммарон, Рун и епископ Хуберт собрались справа от места короля и разговаривали с графом Эваном, сыном заболевшего герцога Сайхира. Другие члены регулярного Совета тоже были здесь: 
 Уот, констебль, архиепископ Орисс и барон Торквилл де ля Марч. Ни один из этих троих не был новичком в политике- Уот и Орисс входили в состав первого Совета Синила, а Торквилл даже был членом Совета у Имра. Скорее всего Уоту и Ориссу реорганизация, которая, без сомнения, предстоит, ничем не угрожала, а вот Торквилл вряд ли ее переживет-в отличие от Уота и Орисса, он-дерини. Члены Регентского совета назначались по особому уставу, равно как и тот, кто занимал резиденцию примаса Гвинедда (теперь им был Джеффрэй Кэрберийский, дерини). Все остальные назначались по выбору этой шестерки. В ней только двое- Камбер и Джеффрэй-были дерини. Грустные эти вычисления не приносили успокоения. 
 Элрой сидел во главе стола на резном, с высокой спинкой отцовском стуле, выглядел он несчастным и подавленным. На стул предусмотрительно положили подушку, но иллюзия высокого роста не добавила внушительности новому королю-он оставался всего лишь испуганным мальчиком неполных двенадцати лет. Серые глаза Халдейнов двумя тенями выделялись на бледном лице, а черная туника только подчеркивала его немощь и следы недавней болезни. Единственными украшениями Элроя были серебряный обруч на голове и огненное кольцо отца, подвешенное на изящной цепочке. "Глаз цыгана" был скрыт за спускавшимися до плеч волосами, но был на месте-Камбер точно знал. Если кто-нибудь заметит рубин в ухе и спросит о причине его появления, Элрой "вспомнит", как несколько дней назад умирающий отец дал каждому мальчику по серьге. На столе перед Элроем лежал королевский меч в ножнах. В свете дня он выглядел обычным дорогим оружием, не похожим на инструмент волшебства в магическом круге. 
 Камбер подавил улыбку, спрашивая себя, могут ли другие дерини, находящиеся в комнате, почувствовать излучаемое мечом могущество, узнать в священном мече Халдейнов орудие волшебства. С достоинством регента, канцлера и епископа Камбер, войдя в зал, занял место у кресла с противоположной от Элроя стороны стола. Мысль о том, что регенты будут произносить клятву верности над магическим мечом, позабавила его и сгладила впечатление от недружелюбных взглядов, которыми его встретили. Он почтительно поклонился. 
 - Мой господин. Милорды. Мальчик нервно дернул головой, а Мердок одарил коротким надменным кивком, плохо скрывая свою неприязнь к противнику. 
 - Будьте любезны подождать, пока придут остальные, милорд канцлер,-сказал он. 
 И с этими словами повернулся к Таммарону, что-то тихо сказав ему. Камбер не мог расслышать слов, но по лицу Таммарона и усмешке Руна понял, что замечание было нелицеприятным. 
 Когда Камбер, обменявшись обеспокоенными взглядами с Торквиллом и Йорамом, занял свой стул, в комнату вошел Джебедия с епископом Каем, третьим гвинеддским епископом-дерини. Отрывисто кивнув Элрою и остальным регентам, Джебедия уселся на место справа от Камбера и положил на стол перед собой свой маршальский жезл. Епископ Кай сел справа от него. После паузы Джебедия нагнулся к Камберу и, прикрыв рот рукой, шепнул: 
 - Мне все это не нравится. Мердок слишком самодоволен. А что здесь делает Эван? Я думал, что он ухаживает за отцом. 
 Камбер положил локти на стол и сцепил пальцы. 
 - Раз он сейчас здесь, то, подозреваю, его поставят на твое место, Джеб. 
 - На мое место? 
 - А зачем же еще он пришел? Сначала я думал, что выберут герцога Сайхира, но кто может поручиться, что он выздоровеет. Значит, наиболее логичный выбор-это его старший сын и наследник. 
 - Эх, Эван,-покорно вздохнул Джебедия.-Что ж, могло быть и хуже. На этом месте мог оказаться Рун. Камбер покачал головой. 
 - Слишком молод. Даже сам Рун понимает это. 
 - Но регентом быть не молод,-заметил Джебедия. 
 - Я не говорю, что понимаю принципы, по которым Синил подбирал регентов,-ответил Камбер.-О, вот идет Джеффрэй. Думаю, все, чего они хотят от первого заседания-это отставки и назначения. Подозреваю, что Совет будет недолгим. 
 Когда архиепископ подошел к столу и поклонился Элрою, все привстали. Но даже появление духовного главы Гвинедда не взбодрило мальчика, хотя Джеффрэй был своим человеком в покоях его отца. 
 Неужели они настроили его против Джеффрэя? подумал Камбер,. раскланявшись с архиепископом. Если остальные регенты затеяли большую чистку, а именно об этом подозревал Камбер, то, возможно, они с Джеффрэем останутся единственными дерини в Совете. Архиепископу не позавидуешь. 
 - Милорды, я прошу тишины,-сказал Мердок, постучав по столу костяшками пальцев.-Милорд маршал, не изволите ли открыть заседание? 
 Все, кроме Элроя, встали. Джебедия отсалютовал королю своим жезлом. 
 - Милорды, я объявляю первое заседание Совета короля Элроя Бэрэнда Бриона Халдейна открытым. Пусть правосудие и милосердие диктуют нам решения. 
 - Да будет так,-отозвался Мердок почти дерзко. Когда все снова расселись, Мердок перебрал пергаментные листы, лежавшие на столе перед ним, потом выложил из них аккуратную стопочку. Все это представление было разыграно для привлечения внимания к его персоне. 
 - Итак, вначале будет оглашен список регентов,-произнес Мердок, не в силах более скрывать самодовольную улыбку.-Волей короля Синила до совершеннолетия короля Элроя регентами при нем назначаются: граф Таммарон Фиц-Артур, епископ Алистер Каллен, епископ Хуберт МакИннис, барон Рун Хортнесский и я, граф Мердок Картанский. 
 Он накрыл стопку бумаг обеими руками и оглядел собравшихся. Камбера кольнуло дурное предчувствие, он никак не мог понять, что задумал Мердок. Имена будущих регентов были давно известны. На этом заседании они принесут клятву верности и вступят в должность. В какую же игру пытается играть Мердок? 
 - Следуя обычаю,-продолжал тот,-вышеупомянутые регенты должны принести клятву верности. Однако согласно подписанному недавно нашим возлюбленным королем Синилом указу установлена следующая процедура дальнейшего проведения заседания Регентского совета...-Камбер с тревогой подался вперед. Он ничего не знал об этом - четверо регентов обладают правом сместить пятого, если единогласно выскажут недоверие ему. 
 В устремленном на Камбера взгляде графа Картанского светился открытый вызов. 
 - К сожалению, должен сообщить, что граф Таммарон, епископ Хуберт, барон Рун и я сочли епископа Алистера Каллена не способным достойно исполнять обязанности регента в Совете нашего возлюбленного короля Элроя, вследствие чего епископ Каллен, вы исключаетесь из состава Совета. 
 Ропот удивления, выражения одобрения и недовольства сменили чопорную тишину собрания, но Мердок поднял руку, требуя тишины, и продолжил речь. 
 - А также, руководствуясь желанием нашего покойного короля Синила, и с согласия нашего возлюбленного короля Элроя, мы объявляем герцога Сайхира Клайборнского пятым членом Регентского совета до той поры, пока здоровье герцога позволит либо по его собственному усмотрению, и назначаем его сына и наследника графа Эвана его преемником. Епископ Каллен, если я правильно понимаю выражение вашего лица, вы не согласны? 
 Камбер не удостоил ответом, а просто заглянул своими ледяными глазами в глаза человека. Он чувствовал, как сидящие вокруг люди и дерини в растерянности цепенеют, но что это меняло? Мердок ни за что не решился бы на столь отчаянный шаг, если бы в его руках не было документа. Камбер никак не мог понять, почему Синил согласился подписать такой документ, наверняка зная о последствиях. 
 - Граф Картанский всегда был проницательным,-Камбер говорил спокойно.-Он заметил мое несогласие с неизвестным мне документом и использованием его против меня, это делает ему честь. И конечно же, он сможет представить нам упомянутый подписанный документ и достойных свидетелей, заверивших подпись? 
 - Конечно, сможет,-отозвался Мердок надменно,-И если кому-нибудь придет в голову мысль уничтожить документ, должен сообщить, что это один из трех оригиналов, подписанных королем Синилом и свидетелями: лордом Уотом и архиепископом Ориссом. Они, как известно канцлеру, не являются регентами. 
 Со снисходительной и ядовитой улыбкой, которая уже не покидала его лица, расплываясь все шире, Мердок передал верхний лист из стопки Ориссу и Уоту. Только взглянув на него, оба виновато кивнули Камберу и передали бумагу дальше-Джебедия, который только вздохнул, и Камберу. Тот внимательно изучал текст, решая, как мог истолковать эти написанные убористым почерком строки Синил, если вообще задумывался над ними. Указ могли подсунуть в кипу повседневных бумаг, он наверняка прочел текст невнимательно. Документ подписан, когда болезнь обострилась, это подтверждала дата на печатях свидетелей. 
 Окончив чтение документа, Камбер не знал, что произойдет дальше. Сейчас он был уверен только в одном: король собственноручно подписал бумагу. Он скорее всего не понимал, что делает, но теперь, когда Синила не стало, никто уже не сможет узнать его намерения. Мердок выиграл на этот раз. Оставалось только узнать, как он использует свой выигрыш. 
 Вздохнув, Камбер передал документ Торквиллу, взглянувшему на документ. Затем лист перешел к Джеффрэю, сидевшему с лицом каменной статуи, и через Руна и Таммарона вернулся к Мердоку. Человек, говорящий от имени всех регентов, снова положил пергамент в стопку документов и аккуратно сцепил свои паучьи пальцы. 
 - Думаю, документ не вызывает у вас сомнений,! канцлер?-вкрадчиво спросил он. 
 - Вызывает не сомнение, а смирение,-холодно отвечал Камбер.-На нем подпись нашего покойного монарха. Как преданный слуга короны я обязан повиноваться. 
 - Хорошо сказано,-произнес Мердок.-А теперь без отлагательства регенты Гвинедда принесут клятву верности королю Элрою. Архиепископ Джеффрэй, вы готовы? 
 Ничего не оставалось делать. Притихший Джеффрэй, извиняясь, взглянул на Камбера, поднялся, поклонился Элрою и дожидался, пока регенты встанут и возложат руки на лежащий перед наследником меч. Камбер не слушал клятву Джеффрэя. Когда регенты вновь заняли свои места, он не сомневался-дальше будет еще хуже, чем они могли предполагать. 
 - Наша следующая задача-пересмотреть состав старого Совета,-важно произнес Мердок.-В сложившихся обстоятельствах регенты порекомендовали Его Величеству вывести из него лорда-канцлера, барона Торквилла де ля Марч, господина маршала и епископа Кая Дескантора. Остальные члены Совета, по желанию Его Величества, сохраняют свои посты. 
 Великодушно, не правда ли?-прозвучала мысль Йорама в мозгу его отца, лицо секретаря епископа Каллена по-прежнему было непроницаемо.-Вот и все дерини, кроме архиепископа, но против Джеффрэя у них ничего нет. Что собираешься делать? 
 Делать? А что я могу сделать?-ответил Камбер.-Лучшее-это сделать последнее предостережение прежде, чем уйду. Свою стратегию мы разработаем потом. 
 Трое получивших отставку дерини оставались на своих местах и смотрели на четвертого-своего наставника, ожидая его реакции. А Камбер, для которого время словно остановилось, просто смотрел на Мердока, не мигая, не выказывая своих чувств, намеренно создавая впечатление, будто он вот-вот бросит вызов. 
 Все взгляды были устремлены на него, а напряжение стало почти осязаемым даже для человека. Тогда он снял с шеи золотую цепь-знак власти канцлера-и поднял над головой. 
 И вот его цепь с монограммой династии Халдейнов-литыми буквами "X"-лежит перед ним на столе. Пальцы Камбера тронули подвесную печать. По залу пронесся вздох огромного облегчения. Он стремительно поднялся. 
 - Ваше Величество, ваша мать, королева Меган, преподнесла мне эту цепь спустя несколько месяцев после вашего рождения,-мягко произнес он.-Теперь я возвращаю ее вам, как того требуют ваши регенты и обычай. Для меня было честью служить вашему покойному отцу, и я с радостью служил бы вам. 
 Смущенный мальчик опустил глаза, а Мердок и другие регенты, кроме Эвана, уставились в стол перед Камбером, но ни один не решался прерывать его. Они давали ему выговориться и уйти с честью. 
 - Но регенты Вашего Величества... 
 - Осторожнее,- тут же предупредил Таммарон. 
 - Регенты Вашего Величества решили по-иному,-продолжал Камбер, не повышая голоса,-возможно, они сочли меня слишком старым, а нынче время молодых. Все возможно. Я только хочу сказать, что мы преданно служили вашему отцу, и я надеюсь, что слуги Вашего Величества будут так же блюсти интересы короны и не требовать ничего взамен. 
 Он указал на троих дерини, получивших отставку, и продолжал: 
 - Милорды регенты.-Камбер повернул побледневшее лицо к Совету.-Перед уходом я вам вот что скажу. Регентство-весьма деликатная миссия. Наш покойный король считал, что вы будете достойными наставниками его юным сыновьям. Предупреждаю вас, храните верность... 
 - Епископ Каллен, вы угрожаете нам?-вмешался Хуберт, в его глазах вспыхнул злой огонек, обычно скрытый ангелоподобной внешностью. 
 - Угрожаю? Нет, милорд. Но предупреждаю. Все мы знаем, какие вопросы будут решаться в скором времени. Я прошу только ставить интересы державы и короля выше собственных. Среди людей и дерини немало хороших и честных, которые все отдали за то, чтобы династия Халдейнов утвердилась. Самая большая их забота-процветание царственного дома. Мы будем наблюдать за вами, милорды. 
 - А мы будем наблюдать за вами!-вмешался Рун, вперив взгляд в крышку стола.-Смотрите, как бы вам не пришлось расстаться со своим приходом, епископ! 
 Камбер не ответил. С достоинством он обернулся к Элрою, который весь сжался на своем стуле, испуганный увиденным. Камбер улыбнулся мальчику, затем поклонился, прижав руку к груди, развернулся и, не торопясь, вышел из комнаты. Йорам поднялся и последовал за отцом, а Джебедия, приблизившись к Элрою, преклонил колено и с поклоном протянул королю маршальский жезл. 
 - Для меня было честью служить Гвинедду, мой господин,-тихо произнес он.-:Молю вас, отдайте его тому, кто защитит мир в Гвинедде и будет в этом усерден, как я. Если когда-нибудь вам снова понадобятся мои услуги, вы только позовите меня... 
 Элрой молчал. Джебедия почувствовал, что пальцы мальчика схватили слоновую кость жезла. Он поднял глаза на юного короля, поднес его руку к губам и поцеловал. 
 Он ушел сразу и не видел недоумения на лице Элроя и прощальных поклонов епископа Кая и барона Торквилла. Алистера и его секретаря Джебедия встретил за стенами зала заседаний Совета. 
 - Мы должны встретиться сегодня ночью,-прошептал Камбер, хватая Джебедия за рукав.-Вы с Йорамом пригласите всех. То, что сейчас случилось, требует срочного исполнения наших планов. 
 Джебедия согласно кивнул, а Йорам увидел выходящих из зала Кая и Торквилла. Камбер обратился к ним, качая головой. 
 - Случилось то, чего мы опасались, господа. Теперь только Джеффрэй сможет защитить нас от нападок Мердока и Руна. 
 - А Хуберт МакИннис!-воскликнул Кай.-И это служитель Всевышнего... 
 - Не нужно продолжать, Кай,-предупредил Камбер, внимательно оглядываясь вокруг.-Нас могут подслушивать. Сейчас при дворе брат МакИнниса, у которого нет особых причин обожать дерини. 
 - Да, я слышал, какие слухи ходят по замку,-Кай немного остыл.-В любом случае мне здесь больше нечего делать. Думаю, самое разумное для меня-уехать из Валорета и спрятаться где-нибудь подальше. Не зря же меня прозвали странствующим епископом. В любом уголке страны у меня есть паства. А как поступите вы, Алистер? Вернетесь в Грекоту? 
 Камбер кивнул.. 
 - По-видимому, это самое лучшее. Только давайте не терять связь. Для людей разума и веры может найтись дело. 
 - Возможно. Если они останутся в живых, а я думаю, Валорет-не лучшее место для этого. Передайте Джеффрэю, чтобы был поосторожнее. 
 - Джеффрэй?-удивился Йорам.-Ваше Преосвященство, вы полагаете, есть опасность и для него? 
 - Опасность? Что ж, назовите так. Вот вы-Мердок и ненавидите дерини, а Джеффрэй-единственный дерини в Государственном Совете и глава нашей церкви. Он как ложка дегтя в бочке меда. Так что будете делать вы?-епископ Кай не имел иллюзий. 
 - Мы постараемся вовремя предостеречь его,-веско сказал Камбер.-Торквилл, а что вы? Какие планы у вас? Барон пожал плечами. 
 - Вернусь в свои приграничные земли. После стольких лет службы при дворе это кажется странным, но Кай прав. Это не место для дерини. 
 И вообще, есть ли место для дерини?-подумал Камбер, когда они разошлись.-Что будет с нами, теперь путь в Совет нам заказан. Как нам удастся выжить? 
 ГЛАВА 9 
 Горе тебе, о земля, когда царь твой отрок и когда князья твои едят рано! 
 Книга Екклесиаста или Проповедника 10:16. 
 Камбер проспал остаток дня и вечер. Он не говорил об этом Йораму и Рису, но совершенно не спал прошлой ночью. Колокола на соборе уже отзвонили к вечерней мессе, когда он проснулся. Стемнело пятью часами раньше. 
 Камбер позволил себе, лежа в постели, потянуться и сладко зевнуть, припоминая, когда в последний раз он предавался этим скромным удовольствиям. С пробуждением возвращались воспоминания о минувшей ночи, но он отогнал их. Прежде следовало погрузиться в себя и восстановить до обычного уровня свой превосходный энергетический баланс, а уж потом решать, как лучше использовать то знание, которое открылось прошлой ночью. С первой задачей ему легко удалось справиться, но со второй было сложнее-даже когда Камбер привлек наиболее объективную часть сознания, бывшую Алистером, ему не удалось доискаться смысла ночных событий. Синил и феномен его смерти не поддавались объяснению. 
 Как ни странно, этот вывод и то, что он не чувствовал по-настоящему глубокого горя после ухода Синила, не обеспокоило Камбера. Не то, чтобы он бравировал, отрицая свою тоску по прежнему королю, вовсе нет. Но было совершенно ясно (если в событиях той ночи вообще была какая-то ясность), что жизнь продолжается и что Синил расстался с ней по собственной воле. Только на своей последней мессе он был таким умиротворенным и счастливым. По правде говоря, последние пятнадцать лет их общения были полны конфликтов и обоюдного раздражения. 
 Камбер сожалел, что не мог быть более откровенным с королем, что только та его часть, которая была Алистером, общалась с Синилом на духовном уровне. Хотя замечание о раздельном существовании Камбера и Алистера выглядело наивным, ведь они уживались в одном мозге. Первый считал своего канцлера только Алистером, а второй знал как Алистера, так и Камбера. Если с годами обе личности в самом деле взаимно сближались, то, может быть, поэтому Синил безропотно принял и простил перевоплощение Камбера. Да это вовсе не было перевоплощением, особенно в сравнении с последними событиями. 
 Он вздохнул и сел, еще раз зевнул, опустил ноги на пол и встал. К тому времени, когда он умылся, оделся и собрался поесть, приблизилась полночь. В это время ему надлежало быть на собрании Совета Камбера. 
 Совет Камбера, названный так архиепископом Джеффрэем семь лет назад в момент своего создания, вырос из идей, которые Камбер и его дети вынашивали со времен Реставрации династии Халдейнов. А до этого восемь лет Йорам, Эвайн, Рис, Джебедия и сам Камбер изучали древние знания дерини. 
 "История Хилдреда" Магаэля, саги предыдущего столетия Парджэна Хавиккана, все записи об Орине, великое множество других работ-все это было исследовано для пополнения багажа знаний. 
 К исходу своего первого года, во время зимнего солнцестояния, Совет увеличил число своих членов до восьми. Были приняты Торстейн, весьма опытный Целитель, священник и философ, архиепископ Джеффрэй, мудрый священнослужитель и дерини, и Грегори Эборский, один из наиболее талантливых и опытных дерини. Хотя Грегори не воспитывался ни в одном из Орденов, его способности были безупречны. Кандидатуру графа Эборского предложил... Алистер. Камбер порой даже удивлялся, почему его второе "я" не занимает девятое кресло за столом Совета. 
 Троим новообращенным не была известна тайна Алистера Каллена, но во всем остальном они были равны. За семь лет сотрудничества они достигли даже большего, чем полагал Камбер. Были раскрыты секреты нескольких деринийских заклинаний, считавшиеся навсегда утерянными, и обнаружены неизвестные способности, ставшие их оружием. Они систематизировали правила поединков дерини и способствовали основанию нескольких школ по обучению дерини. Если преследования все-таки начнутся, останется хоть какая-то надежда, что их знания не погибнут и их раса не выродится. Наконец, члены Совета Камбера сумели удержать многих своих соплеменников от поступков, способных спровоцировать людей-противников магии и вызвать репрессии против всех дерини. 
 Прошлой весной отец Торстейн умер, и пока они обсуждали возможных претендентов, обнаружилось, что "семеро плюс одно пустое место" срабатывает лучше, чем "восемь". 
 В конце концов они думать забыли о восьмом члене. Несколько раз Джебедия замечал, что свободное место принадлежит святому Камберу, возможно, подспудно понимая чувства Камбера живого. Эту идею подхватили Грегори и Джеффрэй-рьяные сторонники культа Камбера. Они назвали пустующий стул троном святого Камбера. Итак, в Совет Камбера теперь входили семеро. 
 Сейчас один из этих семи спешил на встречу со своими единомышленниками. Накинув плащ, он направился по темному коридору к резиденции Джеффрэя и Порталу. Сейчас архиепископа нет, но при помощи Портала он попадет в комнаты Совета в мгновение ока. 
 В этот час в коридорах замка никого не было, и Камбера это радовало. Дойдя до двери Джеффрэя, он проверил комнату за ней, прошелся туда-сюда по коридору, затем нагнулся к дверному замку и включил свои способности дерини. 
 Сознание сосредоточилось на замке, и когда наконец тот поддался, Камбер улыбнулся-он еще не утратил своего умения. Он скользнул внутрь и запер дверь. Беззвучно ступая по ковру, он пробрался в спальню Джеффрэя, подошел к дальней стене, откинул занавес и вошел в молельню. 
 Теперь его мозг напрягся, воспроизводя в уме картину места назначения. Мгновение спустя он уже сгущал энергию, привлекая все силы организма... И еще через миг Камбер исчез из молельни в Валорете. 
 Когда реальный мир перед его глазами вновь обрел четкие контуры, он увидел самого Джеффрэя, стоявшего у границы Портала со свечой в руке. На архиепископе была сутана до пят из того же бархата, что и плащ Камбера, его темная коса и украшенный драгоценными камнями нагрудный крест поблескивали в пламени свечи. Когда их взгляды встретились, Джеффрэй нервно кивнул. 
 - Мне очень жаль насчет Опекунства, Алистер. Очень хотелось бы тебе помочь... 
 Камбер пожал плечами и с безразличным лицом шагнул из Портала. 
 - Мы недооценили Мердока. Что еще я могу сказать? 
 - Это не твоя вина,-пробормотал Джеффрэй, покачав головой.-Никто не знал, что так обернется. Кстати, ты знаешь, что они назначили Таммарона канцлером? 
 - Я так и думал,-сухо вымолвил Камбер, глядя на двери комнаты Совета.. 
 Там уже ждал Джебедия с Джессом, старшим сыном Грегори, и внуками Камбера-Дэвином и Энселем,-уже повзрослевшими сыновьями убитого Катана МакРори. Эти трое были частыми гостями на заседаниях Совета, потому что последние несколько лет много разъезжали по стране, усмиряя банды из числа тех, что Камберу и Йораму пришлось повстречать несколько дней назад. Не один юный дерини оказался перед лицом местного суда в Кулди и Эборе, был оштрафован, а иногда и посажен в тюрьму за свои проделки. Поэтому очень часто мнение много повидавших Джесса, Дэвина и Энселя помогало принимать решения. На плечах таких вот, как они, будет держаться будущее дерини в Гвинедде. 
 Когда молодые люди поклонились епископам, Камбер приветливо улыбнулся им и удивился, почему они и Джебедия ожидали снаружи, но потом сообразил: вероятно, Йорам и Эвайн ждут, станет ли он обсуждать ошеломляющее открытие Риса при юношах, не входящих в Совет. Но у Камбера на этот счет не было никаких сомнений. Он приятельски потрепал Джебедия по плечу и об руку с Джеффрэем вошел в комнату Совета. 
 По обе стороны от входа горели факелы, Делая красную медь дверей кровавой, кованый узор отбрасывал резные тени. Когда двери отворялись, рельефные фигуры на них, казалось, оживали, и тени плыли по стенам, Эвайн и Йорам были внутри, они стояли около своих кресел на западе и юге возле восьмиугольного стола. Здесь же был и Грегори, он расхаживал у северо-восточной стены и с выражением живейшего интереса разглядывал деревянную панель, инкрустированную слоновой костью. Такие же панели, изображающие сцены из деринийских легенд, покрывали еще три из восьми стен в этом зале. Всю северную стену занимали огромные, до потолка двери, а три другие были простого черного камня-даже за семь лет работы оформление не удалось завершить. Восьмиугольник стен венчал купол, отделанный аметистом. 
 Услышав шаги, Грегори поднял глаза и поспешил обнять старшего из вошедших. 
 - Алистер!-он отступил на шаг, чтобы хорошенько разглядеть Камбера.-Мне говорили, что ты приезжал проведать меня во время болезни, но я ничего не помню. Должно быть, ты после этого решил, что я никудышный хозяин! 
 - Насколько я помню, ты был не в состоянии принять никого, кроме разве что ангела смерти, если бы не Рис,-сухо ответил Камбер.-Эвайн ничего не рассказывала тебе о том дне? 
 - Еще нет, отец Алистер,-ответила она, делая перед ним обычный реверанс.-Хотя я думаю, что сегодня он должен узнать это. Когда я оставила Риса, он отправился проведать принцев, но как только он вернется, Совет, по-моему, должен услышать его историю. Я пригласила Джесса, Дэвина и Энселя присоединиться. Не возражаете? Их суждения могут подсказать новые идеи. 
 - Возражений нет,-одобрил Камбер.-Джеффрэй? 
 - У меня тоже,-откликнулся архиепископ. 
 - Значит, решено,-сказал Камбер, занимая место на севере, между Эвайн и троном святого Камбера, Джеффрэй сел по другую сторону пустого кресла.-Грегори, пригласи их, пожалуйста. 
 Когда Джебедия и трое молодых людей вошли, Джеб расположился прямо напротив Камбера, Йорам указал племянникам на стулья по обе стороны от себя, а Джесс уселся на стул между отцом и Эвайн. Камбер тепло улыбнулся ему и внукам. 
 - Добро пожаловать, господа,-сказал он, обращаясь ко всем.-Джесс, я знаю, ты нынче не ложился. А как наши молодые МакРори? Пока ждем Риса, расскажите, что творится у вас в провинции. 
 Дэвин, сидевший справа от Йорама, улыбнулся своей знаменитой улыбкой, засияли не только зубы, а все прекрасное лицо с юношеским пушком над губой. Хотя он знал Камбера только как Алистера Каллена, и он, и его брат были близки с епископом. 
 - А мы надеялись, что это вы расскажете нам о новостях, сэр,-ответил Дэвин,-Ходит много слухов, и только малая их часть-правда. 
 - В такие времена всегда много слухов,-загадочно сказал Камбер.-Думаю, вы слышали? 
 Энсель, как две капли воды похожий на старшего брата, значительно кивнул. 
 - Сегодня днем я получил письмо от Дафидда Лесли, сэр. Дафидд сообщил, что король умер прошлой ночью и что сегодня Регентский совет собирался на свое первое заседание. Это в самом деле так? 
 -- Именно так,-со злостью сказал Джеффрэй, все взгляды обратились к нему.-Мердок нашел способ убрать и Алистера из регентов. 
 - Нет. 
 Это было убийственной новостью для троих молодых людей и Грегори, который даже перестал ходить и, пошатываясь, подошел к своему месту. 
 - Да. Они выбрали герцога Сайхира на его место, пока его заменяет сын. Потом они выгнали из королевского Совета всех дерини, которых смогли. Остался я один. 
 Йорам фыркнул. 
 - Если найдут повод, они и от вас избавятся. Тем временем Дэвин вновь обрел дар речи. 
 - Как... как им удалось выгнать епископа Алистера? 
 - Таинственный документ, подписанный королем,-ответил Джеффрэй, почти выпевая полные сарказма слова.-О да, там была подпись Синила,-добавил он, видя, как в Дэвине растет возмущение,-и необходимые печати свидетелей. К несчастью, подлинность неоспорима. Подделку мы смогли бы оспорить. 
 - А кто свидетели?-спросил Джесс. 
 - Орисс и Уот. Вероятно, они оба знали о содержании документа не больше короля,-ответил Джеффрэй.-Это просто ужасно. Алистера выгнали, и на его место регента назначен Сайхир, Алистера выгнали, и на его место канцлера назначен Таммарон. А маршалом вместо Джебедия стал Эван. Они не обошли вниманием и Торквилла, и епископа Кая, а меня оставили только потому, что не придумали способ от меня избавиться. Архиепископа Валоретского, дерини он или нет, оставили, по крайней мере пока.-Он вздохнул.-И все это правда, а не слухи. Я был там. 
 После его слов в комнате воцарилась мертвая тишина, которая была нарушена Рисом, появившимся в распахнутых дверях. 
 Заседание возобновилось. Рассказ Джеффрэя позволил сразу перейти к обсуждению наиболее острых проблем. Они говорили о юном Элрое, ставшем теперь королем, о его слабом здоровье и о том, что он не"может оправиться после кончины отца. Прежде чем прийти сюда, Рису пришлось дать ему успокоительное и уложить в постель. Они говорили о регентах, и каждый высказал свое мнение, так что перспектива грядущих опасностей и бед предстала достаточно ясно. 
 Затем Совет перешел к обсуждению положения с бандами дерини. Собственно говоря, именно по двум последним вопросам было созвано заседание. А рассказ Камбера о встрече с шайкой, которая напала на Манфреда МакИнниса, вывел разговор на причины поездки в Эбор и на случившееся там. 
 Во-первых, было высказано два взгляда-Риса и Камбера-на происшедшее, во-вторых, предстояла демонстрация опыта на Грегори, который был настроен почти враждебно и никак не хотел верить в открытие Риса. 
 - Просто не могу понять как можно отнять у кого-нибудь его могущество,.-бурчал Грегори, не в силах избавиться от чувства обиды.-Если даже поверить, что вы рылись в моем мозгу-ты, Рис, Йорам и Алистер,-все равно ничего подобного не случалось с тех пор, как я был ребенком. 
 - Если бы не пришлось выбирать между жизнью и смертью, я бы никогда...-начал было Рис. 
 - О, я знаю это,-нетерпеливо прервал его Грегори,-И я не зол на тебя за это. Иначе меня бы не было здесь. Просто... черт бы все это побрал, Рис! У меня нет той прекрасной выучки Ордена святого Гавриила, что у тебя, или дисциплины Йорама и Алистера, воспитанных в Ордене святого Михаила, и все же моими учителями были несколько замечательных мужчин... и женщин,-добавил он, кивнув на Эвайн.-Я готов поклясться всем, чем угодно, что смог бы обнаружить такие провалы в памяти. Это меня раздражает! 
 -Я с тобой полностью согласен,-произнес Рис спокойно.-Если тебе от этого станет немного лучше, я думаю, что частично причиной твоей амнезии стала травма головы. Потеря памяти и ориентировки во времени, вызванная несчастным случаем,-обычное дело. Кто-то в конце концов вспомнит, а кто-то и нет. Если добавить к этому, что тебя пришлось успокаивать...-Он пожал плечами.-Единственное, что меня все еще удивляет, так это то, как легко удалось забрать и восстановить твои способности. Пришлось затратить много энергии (ни одно магическое действие не обходится без этого), но не больше, чем на любую другую манипуляцию Целителя. Жаль, что отца Торстейна больше нет с нами. Хотелось бы, чтобы другой Целитель смог увидеть это и сравнить ощущения. 
 Поглаживая золотую пластинку, вделанную в крышку стола, Джеффрэй задумчиво качал головой. 
 - К счастью, Торстейн был не единственным Целителем, с которым можно общаться,-сказал архиепископ.-Хотя, откровенно говоря, я сомневаюсь, чтобы Торстейн, даже если бы постарался, смог бы воспроизвести то, что ты сделал случайно. 
 - Лучше спросить у Грегори, действительно ли он по чистой случайности потерял свое могущество,-вставил Йорам. 
 - Ну хорошо, сдаюсь. Должен признаться, все это кажется мне очень таинственным, я немного напуган,-согласился Джеффрэй.-Я думал, что в Ордене святого Гавриила-там на это есть большие мастера-мне приходилось встречаться со всеми видами тайн, За последние семь лет Эвайн и Алистер познакомили меня с мудростью древних, чьи записи Алистер и Йорам все еще находят в Грекоте. И все-таки я не готов к такому повороту событий. Лишение дерини их могущества идет в разрез с тем, во что мы верим, и с тем, чему. нас учили. 
 - Вы произнесли речь, точь-в-точь как проповедник, милорд архиепископ,-с улыбкой сказал Рис.-Почему это возможно? В определенных обстоятельствах мы способны наделять могуществом. Почему, в таком случае, кажется Невероятным, что его можно забирать? 
 - Это разные вещи, и ты знаешь об этом,-с упреком сказал Джеффрэй.-Наделять людей могуществом и отнимать его у дерини. 
 - Я согласна,-произнесла Эвайн, не обращая внимания на то, что разговор слушают Дэвин, Энсель и Джесс.-Наделение Синила могуществом было волшебством, основанным на уникальных способностях самого Синила. А то, что Рис сделал с Грегори, было совершенно иным. 
 - Действительно!-воскликнул Йорам.-Рис принимал участие в обеих процедурах. Может быть, именно благодаря ему нам удалось передать Синилу могущество. Мы вынуждены признать, что и в этом случае все дело именно в нем. 
 Дэвин, стрелявший глазами то на Джесса, то на брата, больше не мог молчать. 
 - Погодите минуту! Хотите сказать, что вы трое наделили магическими способностями Синила? 
 - Вот именно,-ответила Эвайн,-только секрет никогда не покидал этих стен. Но правильнее было бы сказать, что мы обнаружили у Синила некоторые способности и только помогли им развиться.-Она взглянула на Риса.-Мы никогда не думали, что Целитель, его личность так влияют на результат. Я, например, считаю, что с Синилом это было не важно. Но только Целитель способен сделать то, что сделал Рис с Грегори. Я не смогла бы. 
 - Давайте проверим,-предложил Джебедия.-Пусть Рис попробует наделить могуществом дерини любого человека. Ты никогда не брался за такое, Рис? 
 Рис отрицательно покачал головой. 
 - Нет, и не думаю, что это сработает. 
 - Почему нет? 
 - Потому что, по-моему, Синил и его династия-это нечто особенное. Возможно, есть и другие, но я с ними не встречался. Что же касается существования какой-либо связи со способностью исцелять, то, откровенно говоря, такое не приходило мне в голову, и я не думаю, чтобы это имело какое-то значение. Исцеляя, я чувствую, как энергия покидает меня, но с Синилом я этого не чувствовал. Кроме того, то же самое было проделано с сыновьями Синила прошлой ночью, но я не участвовал в этом. Почти все время я находился вне круга. 
 Постучав пальцами по столу, Джеффрэй попросил их внимания. 
 - Я думаю, это спорный вопрос-наделение могуществом. Рис, ты можешь провести эксперимент на нескольких избранных людях, но, по-моему, ничего не выйдет. Теперь вернемся к Грегори. Как думаешь, долго он оставался бы просто человеком, если бы ты не восстановил его способности? 
 Рис задумчиво покачал головой. 
 - Возможно, способности дерини вернулись бы сами собой, но кто возьмется утверждать это наверняка. Основываясь на наших более чем скромных знаниях, вынужден признать: вероятнее всего, он оставался бы недерини, пока над ним не совершили бы обратного действия. Без Посторонней помощи граф Грегори, потерявший память, даже не пытался бы вновь стать дерини. 
 - Это ужасно!-прошептала Эвайн, не в силах скрыть дрожь.-Представьте, может случиться, что через двадцать-тридцать лет не останется ни одного дерини. Нет, люди не научатся тому, что делает Рис, но если они смогут заставить хотя бы нескольких дерини... Это ужасно. Но логично. 
 - Подожди минуту. Только минуту!-засуетился Камбер.-Рис, я верно расслышал про возвращение могущества без вмешательства со стороны? 
 - Я сказал, что это возможно,-осторожно ответил Рис.- Всякое возможно. 
 - В таком случае, мы можем говорить о... о блокировании, а не о потере способностей,-пробормотал Камбер, густые брови его нынешнего облика Алистера почти соединились у переносицы.-Если бы они были потеряны, их бы не было. Тогда их можно было бы вернуть, только пройдя через нечто, подобное тому, что испытал Синил. Грегори этого не делали. Рис работал просто как Целитель. Никакого волшебства. 
 На узком лице Грегори появилось выражение сомнения. 
 - Но если мое могущество было только блокировано, почему его нельзя было обнаружить? Мне кажется, что такой опытный дерини, как Рис... 
 - Нет, подожди,-вмешался Камбер.-В этом-то и вся прелесть. Это было блокирование, в данном случае слово самое точное, но на таком глубоком уровне, что другой дерини не может обнаружить этого, если не знает, где искать. И это можно выгодно использовать. 
 - Быть дерини и не быть им,-произнес Йорам.-Ты называешь это выгодным? 
 - Да, если человек не может доказать, дерини ты или нет,-парировал Камбер.-Если начнутся преследования, это будет очень выгодно. 
 - Не знаю,-с сомнением сказал Грегори.-Если начнутся преследования, я использую все мои способности, чтобы защитить семью. 
 - А если ты и твоя семья подготовитесь к защите,-убеждал Камбер,-неужели ты думаешь, что в армии не хватит солдат, чтобы добраться до тебя? Если за тобой будут гоняться люди с мечами, ты найдешь время, чтобы использовать свои способности для защиты? Почему-то этого и не понимает большинство людей. Им кажется, что огромные армии дерини пойдут на них войной и с помощью своих темных магических сил возьмут в плен. 
 - А разве Фестилы не сделали этого?-насмешливо поинтересовалась Эвайн. 
 - Это был молниеносный удар из центра, и ты знаешь это,-ответил Камбер,-точно так же, как и свержение Имра. Дело в том, что если доходит до чисто физического превосходства, люди выигрывают. Чем больше мы будем использовать наше могущество против людей даже в праведной защите, тем больше поводов будет у них обвинять нас и заявлять, что нам служат демоны, злые духи и силы тьмы. 
 Джеффрэй тяжело покачал головой. 
 - Хорошо, хорошо. Я вижу, к чему ты клонишь, Алистер. И я согласен, что будет просто прекрасно, если люди не смогут обнаруживать дерини. Но я не уверен, что талант Риса может сделать дерини незаметным, это еще следует доказать. Так же, как и я, ты отлично знаешь, что существует множество порошков, которые действуют только на дерини или только на людей, или на людей и дерини по-разному., Итак, если способности дерини будут блокированы, эти снадобья подействуют на нас иначе. Мы можем это утверждать? 
 Рис пожал плечами и покачал головой. 
 - Трудно сказать. То, что я давал Грегори, не может служить доказательством. В работе с ним сказывалось влияние слишком многих обстоятельств. Однако возникает еще один вопрос. Те порошки, что ты имел в виду, действительно применяются во врачевании, но в прошлом они использовались для выявления дерини и их последующей нейтрализации. Мне говорили, что у королевских тюремщиков имеется полученный из мераша состав для того, чтобы развязывать языки узникам-дерини. Они научились этому от дерини, которые были тюремными надзирателями при Имре. Вот наглядный пример того, как давняя неосторожность кого-то из нашей расы помогает ее уничтожению. Мы должны избежать этой опасности, то, что мы узнали, не должно попасть в ненадежные руки. 
 - Конечно, ведь и среди наших всегда находились свои иуды, не так ли?-мягко произнес Джебедия. И Камбер понял, что тот вспомнил одного из братьев Ордена святого Михаила и мертвого принца, которые спали в крошечном склепе под крепостью Ордена. 
 - Ну так как же насчет действия порошков на тех, у кого способности блокированы?-продолжал Джебедия.-Будут они вести себя как люди или как дерини? Рис, ты единственный Целитель среди нас. Что скажешь? 
 - Думаю, нам придется это выяснять,-ответил Рис.-И если порошки подействуют как обычно, будет головная боль и другие болезненные ощущения. Джеб, кажется, ты хочешь стать добровольцем? 
 Джебедия уныло усмехнулся. 
 - Нет, но придется. Сделаю все, что нужно. 
 - Спасибо. Эвайн, радость моя, не желаешь ли освежить воспоминания о действии мераша? А ты, Йорам? 
 Йорам покорно кивнул в знак согласия. Эвайн послала мужу воздушный поцелуй и улыбнулась. 
 - Я подчиняюсь твоим желаниям, мой господин и любовь моя, я готова вспомнить о мераша,-добавила она.-И все-таки, мне кажется, мы не должны упускать главное. Изучать результаты-это, конечно, прекрасно, но нам необходимо выяснить причину. Мы даже не знаем, можешь ли ты проделать это с другими. Может, вся причина в Грегори! 
 - Послушайте!-Грегори начал распаляться. 
 - Нет, она абсолютно права,-сказал Камбер, подавшись вперед и оглядывая их.-Возможно, все дело в тебе, Грегори. Хотя, судя по тому, что я видел, я не склонен так думать. Но прежде чем мы отыщем причину, и тем более после того, мы должны решить для себя, как талант Риса в экстренной ситуации может быть использован с выгодой. Если речь идет о блокировании способностей, то можно ли сделать так, чтобы их нельзя было применить, обнаружить или вспомнить о них. Джеффрэй, раз уж ты воспитывался как Целитель, тебе первое слово. 
 - Я сделаю все, что в моих силах. Я знаком с несколькими превосходными Целителями, которые... 
 - Нет, еще не время,-прервала его Эвайн, покачав головой и подняв руку.-Мне кажется, что пока мы должны строго сохранять этот секрет, как тайну исповеди. Если хоть слово вырвется наружу, если люди вобьют себе в голову, что дерини нельзя выявить никаким способом, начнется такая резня, что Найфорд покажется невинной детской игрой. 
 На несколько секунд тяжелая, ужасная тишина повисла в воздухе. В конце концов Джебедия закашлялся, ерзая на стуле и комкая рубаху на груди. Прежде чем начать говорить, он вздохнул, и в этом вздохе воплотились опасения всех сидящих за столом. 
 - Эвайн права, но возможно, она перегибает палку,-сказал Джебедия.-Новый талант Риса не тема для обсуждения. Конечно, опасность существует,-он торопился отсечь возражения.-У одного моего родственника поместье расположено недалеко от Найфорда, Так что я знаю, на что это было похоже. 
 - Тогда тем более, с чем ты не согласен? Джебедия покачал головой. 
 - Мои возражения заключаются в том, что каждый из нас обошел стороной настоящую причину этого заседания, распространяясь о новом таланте Риса. Подумайте об этом. Что важнее с практической точки зрения: новый, неизвестный талант, который может стать опасным, если кто-то узнает о нем и если он окажется в ненадежных руках, или те самые юные бездельники, которые и сейчас разъезжают по дорогам и сеют ненависть к нам, нападая на людей, многие из которых делаются нашими вполне реальными врагами. 
 - Он прав,-вынужден был признать Камбер.-Это, естественно, возвращает нас к первопричине нашей встречи. Грегори, ты и Джесс дольше всех ездили по дорогам. Ваши предложения? 
 Грегори посмотрел на сына, тот пожал плечами. Несмотря на то, что он был самым юным из присутствовавших и до этого момента не сказал ни слова, именно он возглавлял патрулирование дорог Эбора, потому что его отец часто бывал занят другими делами. Опыт делал его зрелым не по его шестнадцати годам. 
 - Трудно быть точным, ваша милость, Обычно жертвы не узнают нападавших. Не думаю, чтобы вы видели кого-нибудь из ваших забияк. 
 - Нет, но если еще раз увижу, то обязательно узнаю. Поэтому я немедленно сообщу все тебе, Йорам поделится с Дэвином и Энселем. Это поможет? 
 - По-моему, да,-вступил Энсель.-Основной нашей проблемой всегда было опознание. Но свидетельство дерини против дерини весит куда больше, чем свидетельство человека против дерини. Ты так не думаешь, Джесс? 
 Джесс кивнул в подтверждение. 
 - Конечно. О тех вещах, что вы обсуждали ранее, я знаю не слишком много, ваша милость, но о местных дворянах, которые разъезжают по дорогам Долбана и Эбора, я знаю достаточно. Если вы сможете опознать обидчиков, МакРори и я найдем предлог, чтобы заманить и захватить их. Тогда они, по крайней мере, на некоторое время Прекратят скакать по округе. 
 - Мне это кажется прекрасным планом,-согласился Камбер.-Если к нему нечего добавить, Йорам и я проинструктируем наших юных друзей. Джеб, этого довольно, чтобы. удовлетворить твои возражения? Думаю,. сегодня больше ничего обсуждать не будем, у нас у всех был очень длинный день. 
 Все согласно закивали и зашумели. В комнате осталось только пять человек. Впрочем, Камбер был уверен, что Грегори будет ожидать снаружи, а возможно, и Джебедия. Затем Йорам сел между своими племянниками и вошел в контакт с ними-это было обычным делом. Камбер обратился к Джессу. 
 - Итак, Джесс, у тебя есть какие-нибудь особые пожелания насчет того, как лучше установить контакт мозга с новым человеком? По-моему, раньше мы с тобой не работали вместе, не так ли? 
 - На оба вопроса-нет, сэр,-пробормотал Джесс, доверчиво глядя на Камбера.-Но мой отец учил меня этому, может быть, это поможет. Я знаю, что вы работали с ним. 
 Камбер улыбнулся и встал, знаком попросив юношу оставаться на месте. 
 - Тогда должно быть проще,-он положил руку на плечо Джесса и встал позади.-День был длинным, я устал, так что пусть это будет легкий, хороший контакт. Как только будешь готов, я передам тебе все, что видел.-Он положил обе руки на плечи Джесса, большими пальцами массируя упругие шейные мышцы.-Сосредоточься, расслабься...-прошептал он, чувствуя, как Джесс глубоко вдохнул, приготовившись принять информацию.-Прекрасно, должен сказать, это будет довольно приятно. Снова вдохни и выдохни... 
 С этими словами он опустился сразу на два уровня и обнаружил, что сознание мальчика подготовлено так хорошо, как только можно желать. Он закрыл глаза, зная, что и Джесс уже не видит окружающие предметы. Руки Камбера по-прежнему лежали на плечах юноши. Телесное соприкосновение уже не требовалось, просто сохранять позу было легче, чем изменить. 
 Защиты Джесса отступили с привычной легкостью. Именно этого и ожидал Камбер, зная Грегори. В мгновение ока его впечатления о происшествии на дороге у Долбана передались Джессу. Минуту спустя Камбер вернулся к обычному восприятию и увидел, что Джесс повернулся к нему лицом. На губах мальчика играла довольная, удивленная улыбка, словно он и сам не ожидал легкости контакта. 
 - Хорошо исполнено, парень,-пробормотал Камбер, одобрительно пожав плечо Джесса и снова усаживаясь.- Сразу видно, кто твой отец. Ты узнал кого-нибудь из этих юных негодяев? 
 - Конечно, ваша милость. Утром я пошлю людей на их поиски и вместе с графом Дэвином и лордом Энселем проверю сам. Благодарю вас, сэр. 
 - Спасибо тебе, Джесс. 
 Он наблюдал за юношей, когда тот встал и пошел к отцу. потом обернулся и увидел, что Йорам тоже смотрит на Джесса. Дэвин и Энсель уже ушли, и на губах Йорама играла легкая усмешка. 
 - Просто удивительно. Я бы сказал, что Джесс стал для тебя приятным сюрпризом,-сказал Йорам. 
 - Это ты верно заметил, просто удивительно,-Камбер потянулся, зевнул и встал,-Или я становлюсь старым, или молодое поколение слишком хорошо обучено. Этот Джесс гладкий, словно шелк, даже лучше Грегори. От одной мысли, на что он стал бы похож, пройдя воспитание в Ордене Михаила или Гавриила, меня пробирает дрожь. 
 - Как мы тебя испортили,-произнес Йорам.-Не припомню, чтобы ты говорил такие вещи до вступления в Орден. 
 Камбер улыбнулся и, обняв сына за плечи, направился с ним к двери, убедился, что за ней никого, кроме Джебедия, нет, и только после этого ответил: 
 - Ты абсолютно прав. А теперь давай вернемся в Валорет и немного поспим. Одному Господу известно, что эти кровожадные регенты припасли для нас на завтрашний день. 
 ГЛАВА 10 
 Но сейчас тебя и дом твой будут оплакивать. 
 Гермас III 7:12 
 На следующий вечер Рис и Эвайн явились в покои Камбера отобедать с владельцем апартаментов и его секретарем, однако Рис захватил с собой и лекарскую сумку. До похорон Синила, намеченных на следующую неделю, весь двор пребывал в глубоком трауре, и столы для парадных обедов в большой зале не накрывались. Обитатели замка в большинстве своем трапезничали весьма скромно, не покидая своих комнат. 
 Гроб Синила по-прежнему стоял в замковой часовне под охраной отборных Королевских пехотинцев и дворян (по большей части людей), которые назначались регентами в качестве почетной стражи. Каждый день принцев приводили молиться у гроба отца. Им даже разрешалось постоять возле гроба в почетном карауле, если хотя бы один регент был рядом. Но остальное время мальчики проводили в уединении, прерываемом лишь краткими визитами шумной королевской процессии Элроя с гофмейстерами и регентами. Тяготы ежедневных обязанностей добавляли тоски этим сумрачным зимним дням. 
 Настроение Камбера, его детей и Джебедия едва ли выделялось на общем унылом фоне. После скромной трапезы они вновь вернулись к обсуждению способностей Риса. Было решено, что Джебедия станет первым объектом опыта, так как он не принимал участия в инциденте с Грегори. Сев на предложенный ему стул у камина, Джебедия выглядел покорным, но оживленным. Рис встал рядом. Эвайн немного позади Риса, а Камбер и Йорам сели напротив. Рис потер застывшие руки и задумчиво взглянул на Джебедия. 
 - Сейчас я не собираюсь рассказывать ничего, кроме того, что тебе уже известно,-мягко начал он.-С тобой я работал не намного больше, чем с Грегори, так что мы начнем с того же самого. Расслабься, представь, что буду общаться с тобой просто как Целитель. Ты готов? 
 - Как всегда,-ответил Джебедия, откинулся на спинку стула и закрыл глаза. 
 Взглянув на Камбера, Рис обхватил руками голову Джебедия с обеих сторон, запустив пальцы в темные седеющие волосы, а большие пальцы оставив на висках. Джебедия не шелохнулся, только дрожь век выдала его напряжение. Не давая ему времени разволноваться, Рис внедрился в его мозг, миновав прочные защиты, следуя знакомыми путями Целителя и время от времени останавливаясь. 
 Он задержался в очередной раз, а затем проник еще чуть глубже и почувствовал, что в тот же миг пропали все защиты и способности Джебедия. Осознав, что с ним произошло, Джебедия вздрогнул, открыл глаза, а Рис со сдавленным криком обернулся к Камберу. 
 - О, Боже, сработало!-взволнованно прошептал он, отступив от Джебедия, чтобы взглянуть со стороны.-Я был уверен, что именно так и случится, но какой-то частью мозга сомневался. Джеб, с тобой все в порядке? 
 Джебедия, широко раскрывший глаза, поднес дрожащую руку к виску, провел ей по щеке, и она упала на колени. 
 - Черт возьми, это самая странная вещь из тех, что мне приходилось испытывать! 
 - Моя помощь не требуется?-спросил Рис.-Ты уверен, что все в порядке? 
 Джебедия кивнул. 
 - Нет, сейчас не надо. Если ты собираешься изучить это, то обязательно нужно, чтобы было на ком это делать.-Он покачал головой.-У меня такое чувство, будто мой мозг в ловушке.-Он посмотрел на дверь и снова покачал головой.-Я не могу узнать, что творится за дверью. Ни одно мое чувство, кроме зрения, не может сообщить о вашем присутствии. Матерь Божья, неужели это и значит быть человеком? 
 - Думаю, да,-с трудом выговорил Рис.-Кто-нибудь из вас хочет проникнуть в его мозг? Я могу ошибаться, но, по-моему, эффект тот же самый, что и с Грегори. 
 Вместе они читали по мозгу Джебедия, который стоически переносил все прикосновения и исследования. Кроме сознания того, что когда-то обладал могуществом, им ничего не удалось обнаружить. А когда Рис блокировал память, и это знание исчезло. Камбер, проникший так далеко, как только сумел, не находил никаких специфических признаков дерини. Если бы он не знал Джебедия, он не поверил бы, что это не просто человек. 
 Рис восстановил память старого воина-им нужна была его собственная оценка, однако способности пока не были возвращены. У Риса не осталось никаких сомнений, что он может это сделать. Он открыл свою лекарскую сумку и стал из пакетиков насыпать в маленькие бокалы с вином различные порошки, аккуратно перемешивая содержимое. 
 Самым важным была мераша, потому что именно мераша была известна людям как средство, обладающее особым действием на дерини. Даже большая доза на людей действовала как успокоительное, но даже самой малой щепотки было довольно, чтобы на несколько часов совершенно расстроить способности дерини, нарушить координацию движений и строгую организацию ума. Всем этим мераша была печально известна. Для начала они решили дать Джебедия умеренную дозу, на которую мог рассчитывать любой дерини, если попадал во власть тюремщиков-людей. 
 Когда Рис предложил ему один из бокалов, на лице Джебедия появилось выражение тоскливой покорности. Как и все воспитанные по обычаю дерини, он испытывал на себе подобные порошки и прекрасно знал их действие, но сейчас все могло быть другим. 
 - Хочешь, чтобы я выпил все?-спросил Джебедия, подозрительно заглянув в бокал.-Определенно, этого слишком много. 
 - Я взял много вина. Оно отобьет вкус порошка. Ну, давай же, пей. 
 Джебедия выпил лекарство, по привычке сморщился, но потом изумленно поднял бровь. 
 - Послушай, действительно отбило вкус.-Он вернул бокал Рису.-А ты уверен, что мераша там была? Глядя на Джебедия, Рис тоже поднял бровь. 
 - По крайней мере с твоими вкусовыми ощущениями все в порядке,-сказал он, протягивая руку за следующим бокалом.-Попробуй вот это. В первый раз действительно ничего не было, на случай, если ты станешь реагировать на одно название. 
 Джебедия пожал плечами и поднял второй бокал, Камбер следил за ним еще пристальнее, зная, что именно в этом, а не в первом бокале не было порошка, Джебедия осушил второй бокал так же быстро, как и первый, снова покачал головой и вернул его Рису. 
 - Ив этом вкуса не чувствуется. И вообще ни одного обычного признака какого-либо зелья. Дрожи в руках нет, зрение нормальное, не тошнит...-Он улыбнулся.-Похоже, твой талант способен нейтрализовать действие мераша, только цель не оправдывает средства. Я изо всех сил стараюсь бодриться, но если ты скажешь, что не можешь сделать все по-старому, я разорву тебя на куски. 
 - Я сумею вернуть все обратно,-твердо сказал Рис и задумчиво поднял бровь.-Кроме телесных, у тебя нет других ощущений?-спросил он, положив руку на лоб Джебедия и проникая в те области, на которых обычно сказывалось действие порошка. Даже глубокий контроль не помог обнаружить признаки влияния мераша на организм пациента. 
 Спустя несколько секунд Джебедия покачал головой. 
 - Все, что я чувствую, это прикосновение твоей руки. 
 - Я так и думал. Эвайн? Еще кто-нибудь? Все остальные по очереди убедились в правильности суждений Риса. Вздохнув, Целитель снова положил руки на виски Джебедия и углубился до определяющей точки. 
 - Соберись, если можешь. Прошло достаточно времени, чтобы снадобье уже подействовало. Сейчас ты ощутишь его. 
 Думаю, тебя ожидает удар посильнее, чем камнем из катапульты. 
 Джебедия дернулся от боли-способности были возвращены, а Рис попытался хоть немного облегчить его мучения. Когда остальные трое вошли в контакт, подтвердилось полное восстановление всех качеств дерини и влияние мераша на них. Знаком Рис попросил Эвайн передать ему со стола еще один бокал, поднес его к бледным губам рыцаря и велел выпить. Лекарство не сможет нейтрализовать действие мераши-это подвластно лишь времени и сну,-но, по крайней мере, оно поможет от тошноты и ужасной головной боли. 
 Рис снова применил блокирование, на этот раз уже не спрашивая Джебедия. Это помогло тому выпить содержимое третьего бокала. Он откинулся на спинку стула, опустошенный, но, по мере того как противоядие оказывало действие, его лицу возвращался нормальный цвет. Спустя несколько минут Рис снова снял блокирование, сохраняя строгий контроль над болевыми точками, на этот раз удар был терпим. Джебедия вздрогнул, закрыл глаза и, застонав едва слышно, стал тереть лоб рукой, но теперь ему стало немного полегче. Спустя еще несколько минут он смог открыть глаза и посмотреть на них. 
 - Было очень плохо?-мягко спросил Рис. Джебедия удалось слабо улыбнуться. 
 - И сейчас тоже, мой друг, но уже терпимее. О, Господи, неужели они действительно дают такую дозу в тюрьмах?- Чтобы выговорить эти слова, ему потребовалась вся сила воли. 
 - Так мне говорили,-ответил Рис.-Когда я во второй раз блокировал способности, это помогло? Джебедия на мгновение задумался. 
 - Думаю, да. Хотя трудно сказать наверняка. Тогда я почти ничего не соображал, так что не могу быть уверен. О, Боже, пусть уж лучше меня ранят в сражении, чем пройти через это еще раз! 
 - Думаю, ни в том, ни в другом необходимости не будет,-сказал Рис.-Хочу, чтобы ты знал, я очень благодарен тебе за то, что ты перенес эту пытку. Хочешь отдохнуть немного? 
 - Ни на что другое я сейчас не годен,-ответил Джебедия, задумчиво покачав головой.-Просто погрузи меня в сон. Может быть, когда я проснусь, все это покажется только дурным сном. 
 - Твой доктор согласен с диагнозом и средством лечения,-Рис улыбнулся, взял Джебедия под руку, когда тот подался вперед, чтобы встать, и знаком велел Йораму поддержать рыцаря с другой стороны.-Сейчас мы отведем тебя в комнату Йорама и уложим спать. Утром ты будешь чувствовать себя намного лучше. 
 - Должен,-пробормотал Джебедия, нетвердо ступая между ними.-Если будет хуже, я просто умру. 
 Пока они помогали Джебедия устроиться, Камбер взглянул на Эвайн. То, чему он стал свидетелем, потрясло его больше, чем ему хотелось бы. С уверенностью, выработанной за годы совместной работы с Целителем, он знал-следующей на очереди будет его дочь. Она тоже знала-это говорили ее глаза. Камбер подошел, крепко обнял дочь и отпустил только тогда, когда Рис и Йорам вернулись. 
 С притворной улыбкой Эвайн заняла освобожденный Джебедия стул. Рис взял со стола бокал и задумчиво посмотрел на него, затем, на что-то решившись, он передал бокал Йораму и сел на стул рядом с женой. 
 - Прежде чем ты выпьешь это, я должен убедиться, что лекарство подействует на тебя так же, как и на Джеба.-Он слегка сжал ее виски.-Если можешь, сопротивляйся как можно меньше, нет, как можно больше,-поправился он.-О, Боже, определяющая точка не защищена, как обычно! Я не могу проникнуть привычными путями, но эта точка совершенно открыта. Ты чувствуешь, что я подобрался к ней? Она выдохнула: 
 - Нет. 
 И Рис взглянул на Камбера и Йорама. 
 - Вы хотите следить за тем, что я делаю? Думаю, операция пройдет почти так, как было с Грегори. 
 Камбер положил руку на руку Риса и почувствовал, что Йорам делает то же самое. Ведомые Рисом, они проникли в разные уровни сознания, блуждая в поисках незащищенных путей. Камбер сам ни за что не смог бы добраться до этой точки, и Йорам тоже. Способность тонко различать уровни, которой менее одаренные дерини не обладали, была преимуществом Целителей. Камберу было важно знать, только ли Целитель может влиять на эту точку. В который раз он сожалел, что талант Целителя не был и его даром. 
 -Вот так ты будешь себя чувствовать,-мягко произнес Рис, глядя Эвайн в глаза. 
 Камбер почувствовал, как что-то сдвинулось, и все было Уже сделано. Эвайн удивленно заморгала, стараясь быстро оценить ситуацию, как ее всегда учили, но, кроме обычного человеческого зрения и слуха, ничто не посылало сигналов сознанию. Она была слепа! 
 Она заговорила, обращаясь к Рису, руки которого по-прежнему сжимали ее голову. 
 - На меня это тоже подействовало,-она старалась заглянуть ему в глаза. Сейчас ничего, кроме этих глаз, Эвайн не видела, хотя они привыкли общаться в прямом контакте душ Рис вернул ей обычные способности дерини, наклонился к ней и крепко поцеловал в губы. У него щемило сердце. На мгновение Эвайн прижалась к мужу, но потом отпрянула и глубоко вздохнула. Увидев, что она кивнула, Рис взял у Йорама бокал и передал жене. 
 - Ты уверена, что хочешь это сделать? 
 - Нет. Мераша мне не нравится, но то, что я пережила, понравилось мне еще меньше. Давайте скорее разберемся с этим, и пусть все будет позади. 
 Она осушила бокал, широко раскрыла глаза и покачала головой, потом откинулась на спинку стула и еще раз глубоко вздохнула. 
 - У меня остался ужасный привкус,-спустя несколько секунд с трудом выговорила она.-Язык костенеет, в глазах мелькает и двоится. 
 - Обычная реакция,-ответил Рис, профессионал вновь взял в нем верх, когда он сжал запястье Эвайн.-Сейчас действие немного медленнее, чем это было с Джебедия, реакция будет усиливаться. 
 Она, морщась, закрыла глаза. Рис положил свободную руку на ее лоб. 
 - Расслабься, любовь моя, Я знаю, что становится хуже. Вдохни глубоко и растворись во вдохе. Присоединяйтесь ко мне,-Рис повернулся к остальным.-Теперь действие зелья вошло в полную силу. Ее защиты разрушены. Способности дерини я не блокировал, но воспользоваться ими практически невозможно. Если бы она попыталась, что-нибудь, может, и получилось бы, но совсем не то, что надо. Самоконтроля больше нет. Это классическая картина действия мераша, такое нам всем приходилось испытывать. А теперь я воздействую и поверну этот рычажок. 
 Как только он произнес последнее слово, веки Эвайн вздрогнули, и она посмотрела вокруг. В ее взгляде больше не было страдания. Не было и следов могущества дерини. Они исследовали ее мозг, а она оглядывалась вокруг, удивленная исчезновением действия мераша, которое так мучило ее только мгновение назад. Когда все убедились в исчезновении способностей дерини, Рис поднес к губам жены еще один бокал и дал выпить. Затем проводил ее в соседнюю комнату и уложил в постель Камбера, не снимая блокирования, покуда не убедился, что второй бокал сделал свое дело, Вернувшись, он нашел Камбера и Йорама сидящими у камина и, не говоря ни слова, сел на стул между ними. Словно опомнившись, правой рукой Рис коснулся лба Йорама. Прежде чем тот смог отреагировать, Рис передвинул и тут же вернул в обратное положение тот самый загадочный рычажок, оставив Йорама изумляться и качать головой. 
 - Так я и думал,-сказал Рис, глядя на пламя камина и потирая глаза.-Я начинаю уставать. По-моему, это похоже на передачу энергии при исцелении. Но, очевидно, этап подготовки отсутствует. Это тоже необходимо было узнать. Йорам, ты не испытал каких-нибудь побочных ощущений? 
 - Была... чернота на какую-то долю секунды.-Йорам сглотнул слюну.-Рис, ты пугаешь меня! 
 - Знаю. Я сам себя боюсь.-Рис глубоко вздохнул и посмотрел на Камбера,-Думаю, нашим следующим шагом в познании должна стать проверка того, как это влияет на нашу способность изменять облик. Если влияет, наше открытие становится особенно опасным для тебя. Вдруг не только я могу манипулировать способностями дерини. 
 Камбер был убежден, что странное явление может принести многие неприятности и беды, но от последних слов Риса невольно напрягся и пристально посмотрел на зятя. 
 - Есть только один способ выяснить это?-спросил он ровным голосом.-Давай. Я готов. 
 Камбер почувствовал прикосновение руки Риса на лбу и, когда контакт был установлен, закрыл глаза, зная, по крайней мере, хоть что-то из того, что должно произойти. В это мгновение способности дерини повиновались ему. 
 А потом наступила темнота, словно кто-то выключил свет и окутал сознание тяжелым непроницаемым шерстяным полотном. Камберу пришлось открыть глаза, чтобы увидеть Риса. Он очень удивился, что, как и секунду назад, тот сидит на стуле. Он знал, где находится и что случилось, но не мог вспомнить свои чувства, он знал только, что-то было утеряно. 
 Его внешность не давала повода тревожиться. Камбер видел, как внимательно разглядывают его Рис и Йорам, Догадывался, что, должно быть, они исследуют его мозг, но ничего не чувствовал. Мгновение спустя Рис улыбнулся и кивнул, коснувшись кончиком пальца его виска, и его сознание снова вернулось. Чувствуя легкое головокружение, Камбер тряхнул головой. 
 - Кажется, я так и остался Алистером,-после короткой паузы прошептал он. 
 - Именно,-согласился Рис.-Как это ни странно, твое опасное второе "я" осталось скрытым, хотя если кто-нибудь захотел бы поискать его, то, возможно, докопался бы. Теперь, по крайней мере, мы знаем, что я могу сделать это с каждым. И мы знаем, как подействует мераша. А теперь осталось испробовать только полдюжины порошков и посмотреть, как они действуют на дерини с блокированными способностями. Думаю, нам предстоит тяжелая неделя, не говоря уже о том, что добровольцев у меня нет. 
 Ни Камбер, ни Йорам не стали оспаривать это утверждение. 
 * * * 
 Всю оставшуюся неделю продолжались эксперименты. Порошки Риса были сначала испытаны на Грегори и Джессе, затем на Дэвине и Энселе, а потом их попробовали Джеффрэй и Джебедия. К празднику святого Тейло, на который были назначены похороны Синила, все они нуждались в передышке, хотя бы на время реквиема. 
 Похороны Синила прошли с огромной пышностью и достоинством. На них регенты немало позаимствовали у церкви и в казне. За последние тридцать лет Гвинедду не случалось видеть погребение царствовавшего монарха. Синил не был ни очень хорошим, ни обожаемым королем, но он был человеком и Халдейном, он сверг с престола Имра и не дал его сестре вернуть трон Фестилам. Никто не мог отрицать, это были благие деяния, и народ был по крайней мере за них благодарен Синилу. 
 Но, несмотря на их своеобразную признательность, они не понимали его. Не любили за набожность, которая заставляла Синила страстно желать возвращения своего духовного сана и отделения от дел государства, которое досталось ему ценой огромных усилий. 
 Зато понимали то, что Синил, не будучи прекрасным или особенно мудрым королем, проявлял подлинную заботу о благосостоянии своего народа, хотя порой и не знал, как нужно править или как выбирать себе советчиков. Он был много лучше ребенка, наследующего престол Гвинедда. 
 Ясно было, что по крайней мере два следующих года страной будут править регенты. Среди соотечественников-людей их персоны были популярны, но все-таки они были только людьми, а народу было прекрасно известно, как трудно устоять от искушения и не воспользоваться своим положением при дворе, чтобы получить звания и земли. Нет, регенты-это нечто совсем иное, чем монарх на престоле. 
 И все же не могла не трогать прелесть трех принцев. Никто о них толком ничего не знал-всю жизнь отец тщательно оберегал детей от толпы,-но, по слухам, наследник и младший принц были умными прелестными мальчиками, хотя первый был слаб здоровьем. 
 О среднем сыне, увечном принце Джаване, носившем печать Божьей кары, особенно не распространялись. Кое-кто сочувствовал мальчику, но не было ни одного человека, который пожалел бы, что именно Элроя, а не Джавана коронуют в мае, в день двенадцатилетия близнецов. Хотя закон и не запрещал, считалось, что калеке не пристало сидеть на троне Гвинедда. 
 Но все могло и перемениться с легкой руки регентов. Правда, ходили слухи, будто днем и ночью с мальчиком должен находиться Целитель. Возможно, он умрет и этим прекратит смятение в умах. Если спросить об этом регентов, то, ответь они по чести, пришлось бы признаться, что печальный исход в видах государственных был рациональным решением. Рис Майкл был на полтора года младше Элроя и Джавана, и до его совершеннолетия было еще далеко. 
 Первым появлением принцев на людях после смерти Синила, если не считать кратких визитов в часовню, было участие в погребальном шествии-они шли за гробом отца. От замка, где тело умершего короля находилось всю последнюю неделю, процессия двинулась по узким извилистым улочкам и в конце концов достигла собора Всех Святых. 
 Элрой с золотым обручем наследника на голове, блестевшем в черных волосах, шел, не глядя по сторонам, с высоко поднятой головой, бледный и суровый. За последнюю неделю он получил множество наставлений. Его черные одежды приличествовали случаю, но на груди и спине помещался ярко расцвеченный герб Халдейнов-знак, отличающий наследника. Братья шли за ним, так же одетые в черное. 
 Джаван хромал меньше обычного, удивляя тех, кто его раньше не видел и поверил слухам о чудовищном увечий. Он держался так же холодно и царственно, как и его брат. Городские зеваки никак не могли знать об утренних манипуляциях Тависа, смягчавших боль, причиняемую ходьбой, не знали они и цены этой прогулки, которая будет заплачена сегодня ночью. Сейчас Джаван был настоящим принцем, и никто не должен был в этом усомниться. 
 Рядом с братом уверенно вышагивал Рис Майкл, похожий на эльфа. Его так и подмывало улыбнуться и помахать толпе рукой. 
 Далее следовали регенты, все, кроме епископа Хуберта, который помогал в устройстве церемонии погребения и уже ждал в соборе с остальными прелатами. Они шли четверо в ряд, облаченные в траурные одеяния, переполненные сознанием собственной значимости для будущего Гвинедда. 
 Погребальную мессу по Синилу служили архиепископ Джеффрэй и епископы Каллен и МакИннис-друзья короля, но не друг друга. Служба была наилучшим прощанием с набожным королем. В соборе теснились люди и дерини. Когда месса окончилась, тело Синила опустили в усыпальницу под полом собора, рядом с могилами королей династии Фестилов, которые когда-то правили Гвинеддом. Регенты объявили, что позднее гроб Синила будет перевезен в Ремут и присоединен к праху предков Синила, а двор вернется в прежнюю столицу Халдейнов, как только будет сделан необходимый ремонт. Регенты позаботились даже, о могилах отца Синила-Элроя, известного как Ройстон, и деда-Эйдана, известного под именем Дэниэла Драпировщика. 
 Это заявление представляло новую власть в выгодном свете. Проявление набожности и уважения к прошлому нашло отклик у людей и дерини. С переездом в старую столицу связывали будущее процветание династии Халдейнов и надежды на мудрость новых правителей. Начало регентства, казалось, дает к этому повод. 
 В первые недели после похорон Синила регенты очень заботились о том, чтобы ни одним неосторожным поступком не разрушить ловко созданное ими представление. Пока двор носил траур, регенты занимались приготовлениями к предстоящей в мае коронации Элроя, утверждая свою стратегию на месяцы и годы вперед. Совет избавился ото всех дерини, кроме единственного-архиепископа. Теперь главной задачей регентов стало выдворение дерини из замка, устранение их влияния на принцев. 
 Для начала мальчиков расселили по отдельным комнатам. Расположенные в одном крыле, они разделялись комнатами прислуги и самих регентов. Уроки проводились как обычно, только нагрузка стала еще больше, а учителя строже. Очень часто Элрой отсутствовал на занятиях, все так же проходивших в детской. Регенты сочли, что он сможет научиться большему, путешествуя по своему королевству и осматривая владения. На самом деле все это было частью программы,. рассчитанной на его изоляцию и все возрастающую зависимость от регентов. 
 Чтобы избежать гнева Джавана, Тавису позволили остаться при дворе, но, по замковым слухам, дни его были сочтены. Он был одним из тех дерини, которые пришлись не по вкусу регентам, и знал это. 
 Для дерини, уволенных со своих постов, как, например, для Камбера, недели конца февраля и начала марта стали временем приготовлений к новым занятиям и новой жизни. Многие, предвидевшие свою отставку, заранее занимались тем же. Архиепископ Джеффрэй просил Камбера участвовать в церемонии коронации Элроя, дав повод задержаться в столице и, возможно, выяснить кое-что из планов регентов, но рано или поздно отъезд был неизбежен, и Камбер это понимал. К счастью, у него все еще была Грекота. По крайней мере в Грекоте он сможет действовать без опаски. 
 Камбер делил свое время между молитвой и размышлениями о судьбах своего народа, не забывая оказывать услуги и демонстрировать всяческую приязнь тем, кто оставался при дворе. Используя свои связи, он постарался разузнать как можно больше о тех людях, в чьи жадные руки попало будущее Гвинедда. 
 Словно всего этого ему было мало, Камбер еще и приглядывал за борьбой Дэвина и Энселя против шаек, бесчинствующих на дорогах и все более досаждавших путникам. Не без помощи Йорама личности некоторых были установлены. 
 Дэвин-граф Кулдский, поймал и повесил двоих своих подданных за изнасилование и убийство жены фермера из Чилдермаса. На дорогах стали появляться и банды людей. Время от времени между ними и дерини возникали жестокие стычки, Полагали, что именно такая шайка людей спалила монастырскую школу в Барвике, учениками которой были преимущественно дерини. В Эборе тоже было неспокойно. Из тех, кто нападал на Камбера и Йорама, полдюжины были опознаны Джессом и его отцом, всех поймали и водворили за решетку. В первую же ночь юных бездельников едва не захватила и не повесила взбешенная толпа людей. Спасти заключенных солдатам Грегори удалось ценой жизней четырех дерини и двух людей. Пленников поместили в более безопасные камеры, но Грегори сомневался, что продержит их долго. Отцы юношей требовали освобождения узников, раз граф Эборский не может обеспечить их безопасность. Кроме того, в сущности, эти злодеи были просто-напросто мальчишками. 
 Перед лицом таких потрясений Камбер выдвинул идею, для решения которой талант Риса был просто необходим. На разработку общего принципа у него ушли недели, не меньше времени были потрачено на всестороннее обсуждение с Рисом, Эвайн и Йорамом. С Джебедия они целые сутки обсуждали военные и религиозные стороны дела и спорили о том, что может помешать исполнению планов. 
 В конце концов Камбер убедился, что это ужасная идея, что есть только тень надежды на ее осуществление, но другого пути попросту не было. Его необходимость диктовало реальное положение их расы. Избранный путь мог обеспечить выживание дерини. Он был рассчитан так тонко, что выход из игры одного из исполнителей плана ставил под сомнение не только всю затею, но и само существование Совета. 
 Все же это было лучше, чем ничего. К тому же существовала надежда, что до исполнения этого отчаянного замысла дело не дойдет, но все приготовления надлежало сделать. Если план будет не нужен, их легко можно свернуть. 
 - Я знаю, все это рискованно,-произнес Камбер сразу после того, как они с Джебедия изложили суть идеи Совету, собравшемуся за своим огромным столом слоновой кости.- Но, по крайней мере, план дает шанс выжить некоторым представителям нашей расы, особенно самым обычным дерини без выучки и положения, которые не знают наших методов защиты. 
 - Сомневаюсь,-Джеффрэй покачал головой.-Во-первых, мне не нравится, что идея будет преподнесена под прикрытием церкви. Существует уже достаточно религиозных мистификаций, и нет нужды выдумывать еще одну. 
 - Согласен,-сказал Камбер. И если бы ты только знал, сколько, подумал он.-Но ты не станешь отрицать, что это отличное прикрытие. 
 - Да, я полагаю,-Джеффрэй вздохнул, по меньшей мере, в четвертый раз за вечер.-Но это не единственное мое возражение. 
 Камбер улыбнулся. 
 - Я на это и не надеялся. 
 - Я серьезно!-обиделся Джеффрэй.-Кроме сомнительных теологических аспектов твоего предложения, весь план висит на возможности обучения других дерини тому, что может делать Рис. А что если они не смогут? Если так, представь, что с Рисом что-то случится. Ведь мы не знаем, могут ли способности возвращаться сами по себе. Это будет означать такую же верную смерть нашего народа, как и от меча людей или пламени костра. 
 - Может быть, способности дерини можно передать детям, даже если могущество их родителей блокировано,- спокойно сказала Эвайн.-Может быть, дети так и останутся дерини? 
 - А может, и нет!-резко вмешался Грегори.-У тебя есть дети, Эвайн. Хочешь, испытаем на них? 
 Эвайн отрицательно покачала головой, а Джебедия вздохнул и пожал плечами. 
 - Возможно, нам придется воспользоваться и этим, Грегори. Существует еще и вероятность, правда, ничтожная, что наши страхи относительно преследований никогда не сбудутся или гонения будут не такими жестокими. 
 - Да, а еще вероятно, что змеи могут летать!-глубокомысленно продолжил Грегори.-Давай дальше, Джеб, тебе лучше знать. Скольких твоих офицеров перевели на другие Должности и заменили на фаворитов регентов еще до того, как ты был лишен звания маршала? Скольких наших друзей и знакомых выгнали, а на их места назначили людей, о которых мы никогда раньше не слышали, но у которых были рекомендации регентов? И, наконец, есть наши же с вами соплеменники, которые просто приглашают регентов начать на нас охоту, те, которых Джесс, я и твои племянники, Эвайн, стараются поймать, пока они не спровоцировали еще более кровавую бойню, чем при Найфорде. 
 - Но банды, орудующие на дорогах, не несут ответственности за случай в Найфорде,-возразила Эвайн.-Кроме того, я думала, что с ними уже справились. Ты так говорил. 
 До предела возбужденный, Грегори положил руки на стол и перевел взгляд на хрустальный шар, висевший над центром стола. 
 - Моя дорогая девочка, как ты можешь быть столь наивной? Это же малая толика! Слезинка в безбрежном море! Если бы не осталось больше банд, если бы нападения прекратились немедленно, прямо нынче вечером, все равно было бы уже поздно! Ты говоришь, что преследований может и не быть? А я говорю, что они уже начались и увеличиваются понемногу исподволь. Имея наших чудесных, лицемерных, всей душой ненавидящих дерини регентов, имея два года до совершеннолетия нового короля или его близнеца, если Элрой не проживет долго или больше трех лет, если Рис Майкл взойдет на престол до своего совершеннолетия, можно заключать пари на то, что станет еще хуже! Единственные вопросы, которые меня интересуют,-это насколько хуже и как скоро.-Он резко откинулся на спинку стула.- Прошу прощения. Это долго накапливалось. Но именно это я чувствую. 
 Потрясенные, все молчали, уставившись на Грегори. Камбер прочистил горло и оглядел свой Совет внимательным взглядом. Они заслужили эту гневную речь за то, что были так далеки от реальности, так долго надеялись на удачу... Но, возможно, было еще не поздно... 
 - Твои предупреждения приняты к сведению,-произнес Камбер, теперь мысля как Алистер.-Вероятно, всем нам следовало обратить побольше внимания на серьезное положение вещей, Мы понимали, что происходит, но, думаю, только после смерти Синила это стало принимать угрожающие масштабы. Мы не можем более рассчитывать на его влияние, защищавшее нас хотя бы немного. Остались бесцеремонные, алчные регенты, следующий шаг которых предугадать невозможно, однако их настроение совершенно ясно: они не любят дерини! Думаю, до коронации мы должны решить, что собираемся предпринять для защиты своего народа и каждого дерини в отдельности. И, откровенно говоря, у меня вся надежда на талант Риса. 
 Все согласно закивали, и даже Грегори промолчал, не возразив. Камбер взглянул, на Риса, за ним-остальные... Целитель пристально разглядывал свои руки, лежавшие на столе ладонями вниз, красивые, изящные руки с тонкими пальцами и короткими ухоженными ногтями. Рис чувствовал внимание окружающих, но не прервал изучения своих рук. Когда он заговорил, его голос был едва слышен. 
 - Вам интересно знать, почему я так внимательно изучаю свои руки,-мягко произнес он, не поднимая глаз.-Для этого есть причина. Это руки Целителя, предназначенные для служения человечеству-людям и дерини одинаково. Много лет назад я поклялся в этом клятвой Целителя. Очень часто в этих руках я держал жизнь, иногда и ваши жизни. Теперь же оказывается, что в них находятся жизни целого народа. Вас не удивляет, что мне очень тяжело? Грегори, сегодня ты у нас пророк, наша Неста, предсказавшая падение Каэрисса. Только вот Несте никто не верил, а она оказалась права. Надеюсь, что ты не прав.-Наконец он поднял глаза и устремил взгляд на Грегори.-Но даже если прав, я не готов к этой битве. Думаю, и другие тоже не готовы, иначе мы не собрались бы здесь в поисках чуда. Ты нужен ним, Грегори. Нам нужна твоя сила, да, ты нужен нам, чтобы, как и сегодня, предупредить нас, когда мы уйдем в сторону от главной цели. 
 - Я с вами,-угрюмо сказал Грегори, и его светло-голубые глаза вспыхнули.-Я никогда не говорил, что собираюсь уйти или что сомневаюсь в вас. Просто... черт бы все это побрал! Я солдат! Я не понимаю поэзии. Разговаривай со мной так, чтобы мне было понятно! 
 - Хорошо,-отрубил Рис.-Хочешь быть военным, я тоже могу им стать. Факт: мы установили, что специальные порошки, доступные людям, безвредны для дерини с блокированными способностями. Это означает, что дерини можно спрятать под самым носом у ищеек, и если никто не знает, что они были дерини, их никогда не найдут. Для тех, чья принадлежность к нашей расе была известна, это означает переселение. Но об этом потом. Следующий факт: к несчастью или к счастью (зависит от точки зрения), мой талант скорее всего является исключительным преимуществом Целителя. Возникает вопрос: можно ли обучить этому других Целителей или я единственный в своем роде? И могут ли все Целители делать это или только несколько? Маленькое отступление, Джеффрэй, ты предлагал познакомить меня с другими Целителями. По-моему, ты имел в виду членов Ордена святого Гавриила? 
 - Именно. 
 - Отлично. Не забывай о том, что нам придется рассказать им краткую предысторию, включая и некоторые сведения о Совете. Так о ком ты говорил? 
 - Во-первых, это отец Эмрис,-ответил Джеффрэй.-Нигде не найти лучшего Целителя, чем наставник Целителей. Хотя много лет назад он отказался войти в Совет, думаю, нам не следует опасаться за его благоразумие. Я бы доверил Эмрису свою душу и, между прочим, однажды уже сделал это. 
 Легким смехом встретил Рис задумчивую улыбку Джеффрэя. 
 - Я знаю, о чем ты. Так и думал, что ты назовешь его, и сам собирался это сделать. Под началом Эмриса я обучался совсем недолго, и тем не менее уважаю и почитаю его. Хотя у меня есть некоторые сомнения насчет его возраста. Кажется, наставнику около восьмидесяти? 
 - Может, и больше. Но у него прекрасное здоровье. И уж если кого-нибудь можно обучить твоему умению, так его в первую очередь. К тому же он поможет обучить остальных. 
 - Существенное замечание. Прекрасно, Кто еще? 
 - Кверон Кайневан,-ответил Джеффрэй.-Я не видел его уже несколько лет, и все же. он один из самых лучших Целителей, которых я знаю. Некоторые из вас должны помнить его выступление в синоде, канонизировавшем святого Камбера. Извини, Йорам, что пришлось затронуть это, но его речь была просто великолепна. 
 - Я знаю,-прошептал Йорам. 
 - Знаете, где он сейчас?-продолжал Джеффрэй.-Кажется, вы говорили, что несколько недель назад встретили его в Долбане? 
 Когда Джеффрэй заговорил о способностях Кверона, Йорам опустил глаза, и Камбер понял, что сын вспомнил свою леденящую кровь встречу с Целителем в синоде, на которую намекнул Джеффрэй. Тогда Йорам едва не уступил безжалостному напору и не раскрылся перед Квероном, чуть не выдав тайну перевоплощения отца. Алистеру Каллену тоже едва удалось уклониться от настойчивого Кверона. Отец и сын до сих пор испытывали страх, вспоминая тогдашние встречи с Квероном, и его способность раскрыть любой обман не казалась им излишне преувеличенной. Если Кверон станет изучать талант Риса, Йорам будет вне опасности, а вот Рис, возможно, окажется в затруднительном положении. Ни Камбер, ни его родные не желали, чтобы Кверон поддерживал слишком глубокий контакт с теми, кто знал правду о Камбере. 
 Не решаясь заговорить первым, Камбер взглянул на Йорама и уловил посланную им мысль, тревожную, гневную и все же сдержанную. Он наблюдал, как Йорам, глубоко вздохнув, осторожно поднял глаза на Джеффрэя. 
 - Простите, сэр. У меня слишком яркие воспоминания о Квероне. Время немного залечило раны. Да, мы видели Кверона в Долбане. Мы даже посетили храм. 
 - Правда?-на узком лице Грегори был написан восторг, смешанный с удивлением. Несмотря на все старания Алистера, он оставался ревностным почитателем святого Камбера.-Йорам, ты не представляешь себе, как я рад это слышать. Я знал, что так в конце концов и случится. Твой отец, причисленный к лику святых... 
 - Его отец, причисленный к лику святых,-мягко прервал его Камбер, покачивая головой и стараясь улыбнуться,-все еще является для Йорама деликатной темой разговора, и ты знаешь об этом, Грегори. Не вернуться ли к делу?-Он снова повернулся к Джеффрэю.-Понимаешь, я знаю Кверона лишь по нескольким встречам, по большей части в синоде. Он обладает впечатляющими способностями дерини. Но я не Целитель и не могу судить об этих его талантах. Расскажи об этом подробнее. Вы вместе воспитывались в гавриллитском Ордене. Ты знаешь о его возможностях больше, чем кто-либо из нас. 
 С выражением задумчивости на лице Джеффрэй откинулся на спинку стула и оглядел их, постукивая по зубам своим перстнем архиепископа. 
 - Я уже говорил, Алистер, что не встречал никого лучше,-заговорил наконец архиепископ.-Когда-то, еще до того, как я стал епископом и оставил Орден, мы были очень близки. В его лучшие годы все Целители выглядели учениками-первогодками в сравнении с Квероном. В те времена вы не нашли бы более опытного Целителя, чем он, вне этих стен, конечно,-закончил он, кивнув на Риса. 
 - А теперь?-спросил Рис.-Никаких пустых комплиментов, Джеффрэй. Я должен знать. По его собственному признанию, он не обременял себя ролью Целителя вне своей общины. Это может иметь значение, а может и не иметь. 
 - Это одна из причин, почему я Назвал Эмриса первым,- ответил Джеффрэй,-хотя я не думаю, чтобы Кверон что-то утратил. Я видел, как он делает то, что заставляло меня изменить представление о многом. Он всегда был мечтателем, идеалистом. Доказательство тому-уход из Ордена для служения святому Камберу. Ты, напротив, обеими ногами твердо стоишь на земле. Но тоже не страшишься окунуться в неизвестность. Как, например, с новым умением Целителя. Хоть я и нечасто был свидетелем твоей работы, но все-таки думаю, что ты подстать Кверону.-Он помолчал.-Нужны другие сравнения? 
 - Нет, спасибо,-ответил Рис. 
 - Хорошо. Итак,-сказал Джеффрэй с легкой усмешкой,-я предлагаю вам продолжить вместе с Эмрисом и Квероном. По-моему, Алистер тоже необходим, раз он наблюдал за твоей работой больше всех, пригодятся и остальные, кроме разве что твоей жены. И еще, с Квероном скорее всего поладил бы еще один священник и тот, кто каким-то образом связан со святым Камбером,-добавил он, явно имея в виду Йорама.-Но я вовсе не настаиваю. 
 Тайная радость Камбера, вызванная последними словами Джеффрэя, почти пересилила нежелание встречаться с Квероном. По крайней мере ему как неЦелителю не придется вступать в глубокий контакт с Квероном, как Рису. А так как Кверон впервые увидел Алистера Каллена только после перевоплощения Камбера, а прежнего Камбера не знал вовсе, секрет мог быть сохранен. Однако и он, и Рис могут стать уязвимыми в контакте при демонстрации нового умения Риса Кверону. С ним нужно будет вести себя так, чтобы у не в меру проницательного святого отца даже мыслей не возникло заглядывать в сознание Риса поглубже. 
 - Хорошо. Тогда решено,-сказала Эвайн и положила руки на стол,-Думаю, вам нужно тщательнее обсудить смысл будущей работы наших Целителей, если, конечно, таланту Риса можно обучить. Мы это обходили стороной, избегали самого главного, но теперь настало время. Алистер? 
 Камбер медленно кивнул. 
 - Хорошо. Идея нравится мне не больше вашего, но она выглядит самой безвредной. В истории есть примеры смешения и растворения среди прочих целых народов. Случаи исчезновения народа и его последующего возрождения известны еще с библейских времен. Иоанн Креститель не был ни первым, ни последним проповедником этой идеи. 
 - Действительно,-подтвердил Джеффрэй.-Но здесь другой замысел-самоуничтожение дерини, чтобы спрятать нашу расу и не исчезнуть в самом деле. Что ни говори, это ход гения, Рис. 
 Рис пожал плечами. 
 - Ну не знаю насчет гения. Мне все еще немного не по себе. Но это может сработать. 
 - Это сработает,-сказала Эвайн.-И чтобы заставить это работать, нам потребуется прикрытие-человек, чьи мотивы не будут вызывать подозрений ни у нас, ни у тех, кто будет под его началом. 
 - И у тебя есть отличная кандидатура,-догадался Джеффрэй, улыбка тронула уголки его рта.-Ах, Эвайн, дитя мое, вижу, ты в полной мере унаследовала легендарную двуличность своего отца. 
 - Будем считать, что это был комплимент. По-моему, вы предвзяты,-парировала она с двусмысленной улыбкой. Джеффрэй кивнул. 
 - Пусть так. Ну и кто же этот сосуд добродетелей, который подходит на роль вопиющего в пустыне. 
 - Его зовут Реван. Кое-кто из вас уже встречал его. 
 - Реван?-Брови Грегори удивленно поползли вверх.- Это... 
 - Да, да, тот самый. 
 - Кто это-Реван? 
 Эвайн опустила глаза, с неохотой вспоминая о прошлом. 
 - Во времена правления Имра некий лорд Раннульф, дерини, был найден убитым в одной из деревень моего отца. Хотя в убийстве обвинили виллимитов, Имр велел казнить пятьдесят крестьян. Мой брат Катан попытался вмешаться, и ему была подарена одна жизнь на выбор. Он выбрал тринадцатилетнего Ревана. После убийства Катана я взяла Ревана к себе и проследила за продолжением его обучения. Последние пять лет он был наставником младших детей. 
 - И ты думаешь, что он подходит для нашей цели?- спросил Джеффрэй.-С его связями с дерини? Джебедия поднял бровь, собираясь возразить. 
 - А вам не приходило в голову, что именно те самые связи с дерини могут стать отличным прикрытием? Те, кто следит за подобными вещами, вспомнят его участие, хотя и непрямое, в деле Раннульфа и его мнимые связи с виллимитами. Кстати, говорят, что виллимиты опять набирают силу. Мои люди докладывали мне, что целая община виллимитов Живет на холмах недалеко от аббатства святого Лайэма. Если мы пристроим туда Ревана, то получим готовое течение, под которое можно будет замаскироваться. Виллимиты ненавидят дерини, хотя среди них есть и дерини-ренегаты, которые используются для считывания мыслей. 
 - Ренегаты?-Джеффрэй задумался.-Если с Ревана будут считывать мысли, его личина должна быть безупречна. Интересно, неужели виллимиты действительно так ненавидят дерини? Представим себе, что Ревану не удастся убедить их в своей истории. 
 Йорам скрестил руки на груди и насупился. 
 - О нет, он убедит. Он обладает всеми признаками пророка-мессии. Когда Катан отыскал его, он был учеником плотника, при ходьбе он немного прихрамывает, как принц Джаван. 
 - Достаточно!-прервала его Эвайн.-Я знаю, что ты не одобряешь этот план, и знаю, почему. Но раз у тебя нет лучших предложений, я буду благодарна, если ты оставишь и свой трепет, и благонравные замечания при себе! 
 Рассерженный и смущенный, Джебедия хлопнул рукой о стол слоновой кости. 
 - Прекратите это! Вы оба! Это оскорбляет... 
 - Это тебя не касается, Джеб!-прервал его Йорам,-Не мешай. Эвайн, мне начинают надоедать твои... 
 - Дети!-Камбер резко поднялся. За словом было скрыто родительское недовольство, а голос подчеркивал испуг Алистера. Йорам и Эвайн застыли, прикусив языки, удивляясь сами себе. 
 - Приношу извинения, отец Алистер, Йорам, Джеб,- пробормотала Эвайн, не глядя ни на брата, ни на отца. Йорам тоже опустил голову. 
 - Эвайн, Джеб, прошу меня простить. Но вы же знаете, что я чувствую в подобных ситуациях, Алистер, мне очень жаль, что пришлось втянуть тебя в это. 
 - Я понимаю, сын мой,-пробормотал Камбер, снова садясь, обрадованный, что инцидент был так быстро исчерпан, хотя ему по-прежнему была хорошо видна враждебность Йорама.-Мы поговорим об этом позже. А теперь не должны ли мы вернуться к теме? Грегори, Джеффрэй, все, кроме вас, более или менее знакомы с Реваном, мы считаем, что он подходит для этой роли. Даже у Йорама нет возражений. Эта роль доставит ему неприятности. Как вы считаете? 
 Грегори посмотрел на Джеффрэя, и архиепископ кивнул. 
 - По-моему, вы слишком многого требуете от этого молодого человека,-сказал Джеффрэй.-Сколько, вы сказали, ему лет? 
 - Двадцать шесть или двадцать семь,-ответила Эвайн. 
 - Грегори, а что ты думаешь?-спросил Джеффрэй.- Свое мнение я пока оставлю при себе. 
 Грегори пожал плечами. 
 - Кажется, он немного молод для того, что задумал Алистер. Но когда Господь начал свою миссию, он был лишь немногим старше. Кроме того, мало кто заподозрит молодого человека в исполнении столь серьезной миссии. 
 - Как раз в точку,-согласился Рис.-Всем известно, насколько Реван привязан к Эвайн и ко мне, и это тоже сыграет в его пользу, когда он начнет действовать. 
 - Но ему потребуются помощники,-спокойно сказал Джеффрэй. 
 - Что ты имеешь в виду? 
 - Я хочу сказать, что пока только ты обладаешь этим умением. Предположим, что этому нельзя обучить. Что тогда? 
 - Тогда мне придется стать помощником Ревана и действовать самому. Не так ли? - сказал Рис.-Придумаем разумное объяснение потери моих способностей... Но я думаю, что все обойдется. По-моему, я совсем не гожусь на роль мессии. 
 - Камбер тоже так считал,-пробормотал Йорам,-и посмотрите, что сталось с ним. 
 - А что? 
 - Не обращай внимания. Мне кажется, Рис, из тебя выйдет отличный Иоанн Креститель. Будешь скитаться по пустыням, питаясь орехами и ягодами. Черт побери, все это очень рискованно! 
 - Да, рискованно,-подхватил Джеффрэй.-Значит, лучше, чтобы люди уничтожили нас только потому, что мы дерини? Если у тебя нет других предложений, мы будем благодарны, если ты оставишь свои возражения при себе. Эвайн и Рис, мне кажется, вы должны переговорить с Реваном как можно скорее. Если он захочет взяться за это, то должен успеть приготовиться, пока мы придумываем правдоподобное объяснение его появлению у виллимитов. Кстати, вы думали, что будет, если он откажется? 
 Эвайн вздохнула. 
 - Он пойдет на это. Так же, как и у нас, у него не велик выбор. В конце недели мы попытаемся выбраться в Шиил. 
 - Отлично. А пока я подготовлю встречу Риса и Алистера с Эмрисом и Квероном. 
 ГЛАВА 11 
 А говорят: кого хочет он учить ведению? и кого вразумлять проповедию? отнятых от грудного молока, отлученных от сосцов матери? 
 Книга Пророка Исаии 28:9 
 Несколько дней спустя, солнечным утром в конце зимы, Эвайн и Рис приехали в свое имение в Шиил якобы навестить детей. Эвайн предоставила Рису вместе с детьми отправиться на прогулку верхом, а сама, сославшись на легкое недомогание, осталась дома в обществе Ревана. 
 Когда они вышли в уснувший на зиму сад, хромота Ревана была заметна меньше обычного. Воспользовавшись предложением Эвайн, он присел на скамью, глаза светились любовью и благодарностью. Поодаль семилетняя Райсил, оседлав подаренного ей родителями на Богоявление гнедого пони, показывала отцу навыки верховой езды. Шестилетнему Тиэгу приходилось пока смирно сидеть между высокой лукой седла и отцовской грудью. Когда гнедой конь Риса пускался вскачь, мальчик восхищенно вскрикивал. Не хватало только старшего-Эйдана, но сейчас он был в Трурилле, недалеко от графства Кулди, у своего двоюродного брата Эйдриана МакЛина, внука сестры Камбера Айслин и отца еще одного Камбера, которого все звали Камлином и который был годом старше Эйдана. Эвайн видела своего первенца только по праздникам, и от этого радость была неполной. 
 Грустно вздохнув, она вернула себя к Ревану, сидевшему подле. Его красивые, с чернилами вокруг ногтей пальцы Крутили свиток пергамента. Эвайн не решалась спросить, но это наверняка были новые стихи или песня, сочиненная Реваном. С тех пор как он был спасен Катаном, хромой Ученик плотника превратился в ученого и барда. Подумав о том, что их план означает крушение надежд юноши, Эвайн почувствовала угрызения совести. Но выбора не было. 
 - Как успехи детей, Реван?-спросила она, стараясь немного оттянуть неизбежное. 
 Реван улыбнулся, откинув с лица прядь светло-каштановых волос. Как и большинство молодых мужчин, он носил волосы до плеч. 
 - Лорд Тиэг еще мал для серьезного обучения, миледи,- просто сказал он,-хотя подает большие надежды. Больше всех меня радует леди Райсил. Если она продолжит учение Всерьез, то преуспеет в науках, как вы. 
 Польщенная Эвайн сняла с плаща сухую веточку и стала машинально вертеть ее в пальцах. 
 - Наследственность,-с улыбкой произнесла она.-Вся в деда.-Она внимательно разглядывала веточку, словно никогда прежде не видела ничего подобного. Эвайн искала нужные слова. 
 - Реван, ты долгие годы служишь моей семье. Тебе нравится эта работа? 
 Он улыбнулся своей обычной легкой, лучезарной улыбкой и застенчиво опустил глаза. 
 - Вы же знаете, миледи, что да. Вы и лорд Рис всегда были очень добры ко мне. Дети стали мне такими же родными, как братья и сестры, которых мне так и не довелось увидеть. Откровенно говоря, мне... иногда мне нравится думать, что я для вас нечто большее, чем просто наставник ваших детей, что я часть семьи, скромный бедный родственник.-Он отважился взглянуть на нее.-Вы не сердитесь на меня? 
 - Сержусь? Нет, конечно! Ты и есть часть нашей семьи. Зная, что ты здесь, нам с Рисом не нужно беспокоиться-наши дети в хороших руках. 
 Он был польщен, но промолчал, и Эвайн решила, что откладывать больше нельзя. 
 - Реван, мы с Рисом приехали не только затем, чтобы повидать детей. И я вполне здорова. Я хотела поговорить с тобой о твоей работе у нас и спросить, не захочешь ли ты послужить нам несколько иначе. Задача будет намного труднее тех, что тебе приходилось выполнять до того времени. Если бы мы не считали тебя членом семьи, я не отважилась бы просить об этом. 
 - Что это за служба, миледи?-пробормотал Реван. Его лицо внезапно стало более серьезным, а веселые искорки в глазах потухли. Отложив свой свиток, он с волнением ждал ответа. 
 - У нас-у меня и Риса-есть проблема.-Она разломила веточку, которую все еще держала в руках, и бросила половинку на землю.-Нет, в наших отношениях все нормально,-добавила она, поймав встревоженный взгляд Ревана.- Наши души, сердца и тела соединяют узы брака. Более близкого союза в этой жизни нельзя представить. 
 При этих словах Реван облегченно вздохнул, и Эвайн поняла, как этот молодой человек обожествляет Риса и поклоняется ей. Эвайн не без труда заставила себя вернуться к разговору. 
 - Это имеет отношение к Рису как к Целителю,-продолжала она, скобля веточку ногтем большого пальца.-Несколько недель назад Рис обнаружил одну очень любопытную особенность Целителя, и мы решили, что она может послужить на пользу дерини. Но это очень странное явление. С его помощью Целитель может блокировать способности дерини так, что их нельзя ни использовать, ни выявить, ни даже вспомнить, что они были. Насколько нам известно, до настоящего времени никто не мог проделать такое. 
 Эвайн искоса взглянула на него, и Реван недоверчиво покачал головой, хотя в его светло-карих глазах ясно читалось замешательство. 
 - Но зачем вам нужно отнимать способности дерини, миледи? Наделять ими-возможно, но отнимать их? Я не понимаю. 
 - Сначала и мы не понимали. Но...-она со вздохом поднялась и стала ходить перед скамейкой, знаком велев Ревану оставаться на месте.-Реван, ты, конечно, осведомлен о чувствах людей к дерини, особенно после смерти короля. 
 - Некоторых людей, миледи,-признал он, безразлично пожав плечами.-Но со мной и слугами Шиила совсем другой случай. 
 - Но многие люди относятся к нам именно так,-возразила Эвайн.-И что еще более существенно, таковы чувства Регентов. Кто может предугадать официальную политику по отношению к дерини в будущем, если в течение следующих Двух лет юный король обречен находиться во власти таких, как Мердок, Рун и этот жалкий епископ Хуберт. Вспомни, когда свергли Имра, с ним пала и власть дерини. Дерини получили места в новом правительстве только потому, что Синил испытывал к ним личную симпатию. У регентов нет симпатий, а только воспоминания о том, как дерини поступили с людьми во времена Междуцарствия. 
 - Но архиепископ Джеффрэй все еще входит в состав Регентского совета, а ведь он-дерини,-сказал Реван. 
 - Но это не по воле регентов. Сейчас Джеффрэй в Совете потому, что он обязан там быть. Будь то Регулярный совет или Регентский, архиепископ Валоретский и примас Гвинедда обладает неоспоримым правом заседать в его составе. Но стоит подвернуться удобному случаю, Джеффрэя сместят. А другие дерини-епископ Каллен, граф Джебедия и сам Рис-уже потеряли должности при дворе. После коронации мы все должны покинуть Валорет. Мы опасаемся, что это только начало, и потеря постов может стать прелюдией к потере жизней. Будет еще один Найфорд. 
 Медленно кивая, Реван нахмурился. 
 - Я понял, что вы имеете в виду.-Он помолчал.-Но какое отношение все это имеет к блокированию способностей дерини? Мне кажется, что дерини, наоборот, захотят только усилить свое могущество, чтобы защищаться, конечно, если ваши опасения сбудутся. 
 - Так действительно можно подумать,-признала Эвайн, обрадованная и немного испуганная тем, что Реван так хорошо понимает ее.-Но ты же знаешь, что всему на свете есть предел. И когда могуществу дерини противостоит дюжина мечей, стрел и копий, зло только умножает зло. Это не лучшая защита. 
 - В таком случае, отсутствие волшебства-хорошая защита?-спросил Реван, по большей части обращаясь к самому себе. 
 - Только не тогда, когда кого-то уже знают как дерини и могут доказать это. Но я прошу принять во внимание, что если даже другой дерини не может определить расу кого-то и если сам не помнит, что когда-то был дерини, то отсутствие волшебства может стать хорошей защитой. 
 Пока Реван обдумывал все это, Эвайн снова села и приказала сердцу, готовому вырваться из груди, успокоиться. Несколько мгновений спустя Реван поднял голову и посмотрел вдаль, за луг. Невдалеке от дубовой рощи Рис с дочерью вели своих лошадей под уздцы, а Тиэг гордо восседал в седле. Реван быстро отвел взгляд, но Эвайн успела заметить, что он начал смутно догадываться о том, что она собиралась разлучить его с детьми. 
 - Миледи, вы еще не сказали, что это коснется меня и детей. 
 Она вздохнула. 
 - Эйдан у кузена в безопасности. Райсил и Тиэг останутся здесь, но придется нанять другого учителя. Если появится необходимость, они отправятся в Орден к моему брату. 
 - Понятно. 
 -Что же касается тебя, то мы подумали, что ты сможешь помочь нам использовать открытие Риса для защиты по крайней мере некоторых из нас. Ты станешь пророком, кем-то вроде Иоанна Предтечи, последователем святого Виллима. Мы устроим так, будто ты отнимаешь у дерини могущество, нейтрализуя их волшебство, чтобы уберечь от зла, о котором проповедуют виллимиты. На самом деле ты будешь работать с Целителем, который будет блокировать могущество дерини. Ты привлечешь к этому как можно больше малоизвестных дерини, особенно женщин и детей., Потом они смогут поселиться в безопасных местах и начать новую жизнь, расставшись с клеймом дерини, пока не минует угроза и не появится возможность восстановить их способности. 
 После окончания ее речи Реван покачал головой. 
 - Это невозможно! Такое никогда не сработает! Я служу дерини всю свою жизнь. Кто поверит этому? Кто поверит мне? 
 Когда Эвайн обрисовала, дальнейшие детали их плана, Реван покорился. 
 - Думаю, это может сработать, миледи,-сказал он, через силу выговаривая слова.-И вы действительно считаете, что я смогу это сделать? 
 - Вот именно. 
 Реван сглотнул слюну, неловко опустился на колени, взял Руку Эвайн и с благодарностью прижал к губам. 
 - В таком случае, я, как всегда, в вашей воле, миледи,- прошептал он. 
 - Спасибо тебе, Реван,-произнесла она, слегка касаясь его головы. -А теперь сядем рядом и продолжим беседу. Нужно хорошенько подготовиться. 
 Когда он поднялся и сел, не выпуская ее руки, взгляд его блуждал. 
 - Расслабься, Реван, и позволь мне проникнуть в твой мозг, как мы делали раньше. И для твоей же безопасности не вспоминай ничего из того, о чем узнаешь; кроме тех случаев, когда ты будешь со мной или с Рисом. 
 * * * 
 Поздним вечером того же дня Эвайн и Рис вернулись в Валорет, довольные разговором с Реваном-орудием исполнения их плана, хотя сердца щемило от жалости к юноше как к человеку. Они сообщили об этом на Совете Камбера и привели в действие остальные части плана. 
 А в Шииле Реван внезапно воспылал неодолимой страстью к деревенской девушке Файнелле, которая тут же таинственным образом заболела. Несмотря на все старания Риса, вызванного Реваном, ее состояние ухудшалось. 
 Рис старательно лечил молодую женщину, Эвайн помогала ему, а Реван, который объявил о своем намерении жениться на Файнелле, не находил себе места. Несмотря ни на что, Рис мало чем мог помочь Файнелле. В тот день, когда гроб Файнеллы опустили в землю-бедная девушка умерла за день до своей помолвки,-Реван переменился. 
 - Вы могли спасти ее,-кричал он, стоя перед несколькими дюжинами гостей, приглашенных Рисом и Эвайн по случаю Сретения.-Вы позволили ей умереть, вы, дерини,- чудовища! Вы могли спасти ее, но позволили умереть! Вы убили ее! 
 Сорвав значок слуги Риса Турина, он бросил его к ногам своего хозяина и, плача, выбежал из зала. Эвайн стала сбивчиво объяснять гостям, среди которых были и люди, и дерини, что все было не так, как сказал Реван, что с ухудшением состояния Файнеллы он сам все более был не в себе, но настроение и обед были испорчены. Несостоявшийся праздник закончился очень рано, едва со стола убрали посуду. 
 В течение следующей недели новость об этом происшествии распространилась при дворе, потому что среди прочих Эвайн были приглашены незнатные и неименитые придворные-наиболее ловкие и энергичные разносчики слухов. К Благовещению история в разных вариантах выглядела так: 
 Рис намеренно довел суженую Ревана до смерти, возможно, из-за ревности. 
 Рис не хотел, чтобы Реван оставил службу после женитьбы на Файнелле и завел собственную семью. 
 Рису точно была нужна сама Файнелла, но девушка предпочла Ревана, вот почему он уморил ее. 
 В конце концов разве Рис не был дерини? Разве епископ Хуберт не предупреждал на проповеди, что дерини коварны, что даже кажущиеся на первый взгляд достойными доверия оказываются похожими на Имра? 
 К коронации заговорили о Реване. К середине мая стало известно, что он объявился в общине неовиллимитов в холмах восточное Валорета. По слухам, новые братья принимали его как блаженного. Дни напролет он проводил на вершине горы, беседуя с глыбой медного купороса, в еде был умерен, говорил мало. Никто не сомневался в том, что его действия-это не просто бред больного, доведенного до сумасшествия. В своем новом брате виллимиты видели искру божьего огня, зажженного против дерини. 
 Епископ Хуберт, услышав новости, произнес в королевской часовне проповедь об обращении язычника Савла на пути в Дамаск в святого Павла. Хуберт недвусмысленно пожелал, чтобы каждый человек, находящийся на службе у дерини, молил Всевышнего даровать ему такое обращение. 
 Пока Реван находился у виллимитов, готовясь стать гласом благочестия среди диких нравов, его на время забытые союзники готовили к исполнению свою часть плана. Джеффрэй старался получше организовать непростую встречу Риса и Эмриса и Кверона. 
 Местом для нее он избрал монастырь святого Неота, принадлежавшего Ордену Гавриила, где настоятелем был отец Эмрис. При жизни нескольких поколений этот монастырь пользовался славой центра деринийского обучения и воспитания Целителей. В монастыре был древний церковный Портал, возведенный деринийским духовенством несколько веков назад. Доступ в него был открыт не только Рису и Камберу, которые собирались вернуться из Грекоты, но и Джеффрэю, который до этого должен был провести переговоры с Эмрисом, а через него-и с Квероном. В большинстве соборов и главных культовых строений, так или иначе связанных с дерини, имелся по крайней мере один Портал, хотя нынешние обитатели этих строений могли и не знать о существовании такового. 
 Воспользовавшись сетью Порталов, доступ к которым был открыт любому священнику-дерини, Джеффрэй в мгновение ока перенесся из своей часовни в Валорете в ризницу церкви аббатства святого Неота, как раз в тот час, когда ожидал застать Эмриса одного. Каждую ночь члены Ордена проводили бдения в своем знаменитом храме святого Гавриила и Богородицы, расположившись в часовне, в которую пускали не только братьев и послушников, но и мирян. Эмрис участвовал в бдениях по ночам с субботы на воскресенье и, как Джеффрэй выяснил впоследствии, не изменил своей многолетней традиции. 
 Как Джеффрэй и надеялся, он нашел Эмриса перед храмом Богородицы. После приветствия несколько минут прошло в молчании, прежде чем архиепископ изложил цель своего визита, установив контакт, они возобновили былую дружескую связь. Изложение фактов было сжатым, Джеффрэй объяснил, что прибыл сюда по важному делу Совета, которое требует встречи Риса с Квероном и Эмрисом. Из чего отец-настоятель сделал вывод, что встреча может быть посвящена не только делам Совета, но и вопросам исцеления. 
 Побоявшись нежелательных вопросов, которые могут возникнуть после визита примаса Гвинедда в главный деринийский храм, Джеффрэй постарался скрыть свое прибытие от посторонних. Оставшись единственным дерини в составе Регентского совета, Джеффрэй и так ходил по острию бритвы, а его визит мог дать регентам новый повод для подозрений. Кроме того, ему пока не хотелось открывать Кверону свое, участие в Камберианском Совете, и связаться с ним архиепископ поручил отцу Эмрису. 
 Из-за того, что в Долбане не было собственного Портала, пришлось посылать гонцов, и на подготовку встречи ушло несколько недель. К тому же поначалу Кверон заупрямился, и, прежде чем Эмрису удалось заставить его приехать, пришлось вносить изменения в первоначальный план. В конце концов Кверон согласился и приехал в назначенный день, но то, что Алистер Каллен, не бывший Целителем, тоже будет присутствовать, вызывало у него подозрения и раздражало. Эмрис не мог разрядить ситуацию, потому что сам не знал, зачем понадобилось Рису приглашать неЦелителя, и не имел права распространяться о Совете Камбера. Эмрис не спрашивал, а Джеффрэй не открывал причину присутствия Алистера. 
 Назначенный день начался ярким и чистым рассветом. Прозрачный воздух этого чудесного утра благоухал букетом запахов, разносящихся из цветущих садов Камбера. После мессы и легкого завтрака Камбер и Рис в безмолвии поднялись на сто двадцать семь ступеней башни королевы Синиды. Поставленный перед необходимостью давать инструкции Эмрису, своему бывшему наставнику, почти легендарному Кверону, Рис очень волновался. Таким Камбер его еще никогда не видел. 
 Выйдя в открытую галерею, на яркий дневной свет, они невольно прищурились, а вновь нырнув под крышу, остановились, чтобы глаза привыкли к неяркому освещению комнаты. Рис встал настороже, четко рисуясь в дверном проеме на фоне апрельского неба, в то время как Камбер опустился на колени в северо-восточном углу, чтобы обследовать одну из плит пола. 
 - Хотелось бы мне знать, как тебе это удается,-сказал Рис, когда Камбер встал и поправил белый пояс на своей сутане епископа.-В теории я отлично разбираюсь, но не доверяю Порталу, он несет меня, а я его не чувствую. 
 Камбер тихонько засмеялся, встал на открывшийся прямоугольник и протянул руки к Рису. 
 - Я могу почувствовать его. Именно это имеет значение сегодня утром? Впрочем, я знаю, что тебе не по душе. Не нравится, что, перемещаясь от одного Портала к другому, ты не контролируешь ситуацию.-Положив руки на плечи Риса и поставив его перед собой, он улыбнулся.-Все Целители одинаковы. Вы всегда хотите быть победителями. 
 - Необоснованное утверждение!-воскликнул Рис в негодовании, которое, однако, заставило его солгать.-Иногда,-добавил он, глубоко вздохнув,-очень даже хорошо, когда кто-то берет над тобой верх.-Он посмотрел на Камбера, снова глубоко вздохнул.-Послушай, это будет очень трудно, и не только для меня,-мягко сказал он.-Ты не Целитель, а они самые лучшие. Ты уверен, что хочешь рискнуть... 
 Камбер покачал головой. 
 - Нет, вовсе не уверен. Но я не оставлю тебя одного, Рис. Я рискну, кстати, уже не в первый раз. 
 - Да, не в первый. 
 - Тогда не волнуйся. Они больше не твои учителя. Ты знаешь то, что не известно им, и не важно, насколько они преуспели в другом. Запомни это. 
 - Постараюсь. 
 Улыбнувшись, Камбер снова обнял Целителя за плечи, глубоко вдохнул и выдохнул, сгущая энергию вокруг, и вызвал в сознании образ желаемой точки пространства. 
 В то же мгновение они очутились в темноте перед маленьким алтарем слоновой кости, в комнате горела одна-единственная свеча на стене. Из темноты выступили Эмрис и Кверон. 
 - Отец Эмрис, отец Кверон,-пробормотал Камбер, подбирая тон, соответствующий бесстрастному выражению лица Эмриса, и слегка поклонился. 
 - Добро пожаловать в монастырь святого Неота, ваша милость,-мягко вымолвил Эмрис, его холодная рука поднесла руку Камбера к губам, чтобы поцеловать аметистовый перстень епископа.-Лорд Рис, рад видеть вас снова после стольких лет. 
 В полумраке комнаты старый Целитель был похож на призрака, а его косичка была едва заметна на белом облачении. Почти бесцветные глаза, точно иней при свете заходящего солнца, поблескивали на худом, аскетическом лице. И только знак Целителя слева на груди нарушал игру оттенков белого на белом фоне. 
 На Квероне, как и в прошлую встречу с Камбером, была серая сутана его обители, но ради торжественного случая он надел зеленую мантию Целителя, но не такую яркую, как у Риса. Пока Целители довольно церемонно приветствовали друг друга, Камбер заметил, что Кверон нервничает не меньше молодого Целителя, им, видимо, будет нелегко общаться. Он был рад, что хотя бы спокойствие Эмриса сглаживает всеобщее волнение. Эмрис улыбался и подталкивал их к двери ризницы. 
 - Идемте, милорды. Для беседы я выбрал более безопасное место,-сказал он, отперев дверь и отворяя ее почти прозрачной рукой.-Я подумал, что раз епископ Каллен никогда раньше не бывал здесь, перед работой мы устроим ему небольшую экскурсию по монастырю. Что-нибудь не так, Рис?-он обернулся к Рису, которому было явно не по себе. 
 - У нас очень серьезное дело... 
 - И ты думаешь, что сейчас твое состояние как раз подходит для него?-спросил Эмрис, отечески погладив Риса по руке.-Ты весь напряжен, сын мой. Где та дисциплина, которой я учил тебя? Конечно, прошло столько лет, но ты не мог забыть все, чему научился. Об этом можно судить хотя бы по твоей репутации. 
 Вовремя приведенному в чувство и немного смущенному оттого, что все происходило на глазах Кверона, Рису удалось выдавить из себя извинение. Ощутив некоторую симпатию к аббату, Камбер позволил себе слегка улыбнуться. Он уже заметил, что Кверон, воспользовавшись срывом Риса, попытался скрыть свою собственную неловкость. Служитель святого Камбера чувствовал неприятное давление от присутствия малознакомых. Кажется, он был вовсе не таким уж опасным собеседником, каким они его себе воображали. 
 - Спасибо за эти слова, отец Эмрис,-произнес Камбер с сухим смешком.-С тех пор, как Рис явился ко мне прошлой ночью, я пытался заставить его расслабиться, хотя и с меньшим успехом, чем вы с отцом Квероном. 
 Он игнорировал колкий взгляд аббата из Долбана и беспечно продолжал, будто не заметив. 
 - Как вы, должно быть, знаете, мои познания в искусстве исцеления очень невелики, хотя я много слышал об этом от Риса. Пока я здесь, мне будет интересно понаблюдать за вами. Если же ваша братия будет считать целью моего визита знакомство с вашей обителью, тем лучше. 
 - Вы повторяете мои мысли,-сказал Эмрис, взглянув на Кверона и слегка наклонив голову.-Ваша милость согласится последовать за мной, я покажу вам кое-что интересное. Кверон, Рис,-он обратился к ним как учитель к своенравным ученикам.-Когда мы приступим к беседе, думаю, вы будете получше держать себя в руках. 
 Не сказав больше ни слова, он вывел Камбера из ризницы, бледной рукой держа его под локоть и указывая на изумительной работы мозаику архангела Гавриила, украшавшую стену коридора. 
 Обменявшись осторожными взглядами, Рис и Кверон, уже более уравновешенные, последовали за первой парой. 
 ГЛАВА 12 
 Покажи нам новые чудеса. 
 Книга Екклесиаста или Проповедника 36:6 
 Выйдя из ризницы, Эмрис повернул налево в узкий коридор. Они миновали молельню, доносившийся оттуда шепот указывал, что внутри проходит богослужение. На несколько минут они задержались у восточного края апсиды, как раз за алтарем, и Эмрис предложил Камберу заглянуть в глазок, проделанный в резном экране. 
 Первым впечатлением от увиденного была белизна. Внутреннее пространство хоров, неф и то, что он мог увидеть в трансепте, были облицованы белым мрамором или алебастром. Даже дерево сидений на хорах и скамьи в нефе были окрашены в белое. Неф и хоры этой монастырской церкви не разделялись, и взору Камбера предстало все пространство до огромных западных дверей и красивого окна, выполненного из голубых и золотистых стекол. Там, справа от дверей, которые, должно быть, вели в знаменитую колокольню монастыря, играл лазурный свет часовни Богоматери, там члены Ордена несли всенощное бдение. Он различил белую фигуру, направлявшуюся от этой часовни по главному нефу. 
 Фигура проскользнула между рядами скамей с богато вышитыми подушками для коленопреклонения, поднялась на хоры и присоединилась к дюжине уже молившихся братьев. У всех монахов были косички Ордена святого Гавриила, лежавшие на сброшенных капюшонах, и, как у Эмриса, у каждого на левом плече располагался знак Целителя-священника-зеленая раскрытая рука с белой восьмиконечной звездой, у Риса на целительском плаще была выткана белая рука с зеленой звездой. 
 Появление среди молящихся еще одного собрата точно послужило сигналом, все разом встали и запели на два голоса: 
 "Adsum, Domine..." 
 Я здесь, Господь... 
 Ты даровал мне милостью своей 
 Способность исцелять. 
 Я здесь, Господь... 
 Ты даровал мне власть над волею других. 
 О, Боже, дай мне мудрости и сил 
 Воспользоваться даром. 
 Тебе, Господь, всецело послужить... 
 Это был древний, широко известный гимн Adsum, Domine. Он содержал основы этических правил, которые определяли жизнь Целителей мирских и духовных с тех самых пор, как среди дерини появились первые Целители. Во второй раз за всю жизнь Камбер слышал его исполнение, хотя слова читал тысячу раз и знал их наизусть. Даже красивый баритон Риса мог передать лишь малую толику того, что звучало в гимне. 
 Гармония голосов Целителей-священников проникала в самое существо Камбера. Он слушал и размышлял над тем, что одних делает Целителями, а другие, лишенные этого неведомого свойства, остаются простыми смертными. 
 Певцы дошли до ектеньи, и Камбер отвлекся, вспоминая, как пел Рис, перед глазами возник священный круг в башне в Шииле. Это было в ту ночь, когда Эвайн родила второго сына. Еще до рождения ребенка они знали, что Тиэг так же, как и его отец, будет Целителем. 
 В ту ночь Камбер, Эвайн, Йорам и Джебедия слушали, как Рис, держа на руках младенца, пел ему ту же песню. Он посвящал своего сына служению искусству Целителя и Древним Силам, которых они призывали в свидетели. 
 Голос воспоминаний Камбера слился с голосами монахов Эмриса, когда зазвучало "Dominus lucis": 
 "Dominus lucis me dixit, Ecce..." 
 Господь дал откровение мне: знай, 
 Ты избранный, мой сын, мой дар живущим. 
 С рождения тебя отметил знак, 
 Ты мне принадлежишь, живой и сущий. 
 И я послал тебя в подлунный мир, 
 Чтоб свет победу одержал над тенью, 
 А ты в борьбе моим орудьем был, 
 Всем страждущим даруя исцеленье. 
 И те дары-моя любовь к тебе. 
 Целителю известны все секреты, 
 Чтобы прервать болезни страшный бег. 
 Врачуя плоть и разум человека, 
 Избегнет он небытия угроз, 
 Когда тебе, как драгоценный свиток, 
 Откроются его душа и мозг, 
 Ты сможешь воссоздать сосуд разбитый. 
 Певцы дошли до заключительного антифона, Камбер почувствовал, что Рис стоит рядом, плечом к плечу. Зять наверняка тоже вспоминал тот вечер, не переставая удивляться сокровенному смыслу песнопения, К горлу подступил комок, а к глазам-слезы. Но прежде чем он сумел взять себя в руки, Эмрис понимающе коснулся его руки и слегка подтолкнул его-пора двигаться дальше. 
 Он внезапно так ясно понял, что аббат разделяет его чувства, всколыхнувшиеся под магическим воздействием песни, но Эмрис не мог проникнуть в мозг Камбера, закрытого ото всех, кроме Риса. 
 Благодарный Камбер последовал за аббатом, отвлекая себя разглядыванием седой косицы, болтающейся впереди, усмиряя печаль и вбирая в себя спокойствие, исходившее от Эмриса. Его удивило, что шагавших следом Риса и Кверона тоже окружает почти осязаемое умиротворение. 
 Когда они выходили через боковую дверь, в воздухе, наполненном ароматами благовоний, разносились слова последней части гимна. 
 Я здесь, Господь... 
 Все свои таланты кладу 
 К Твоим ногам. 
 Укажи дорогу, о Боже, 
 И охрани от искушений, 
 Чтобы честь и дар остались 
 Незапятнаны ничем... 
 Они вступили в узкую аркаду, которая соединяла поперечный неф с круглым строением, вероятно, зданием капитула. Однажды Йорам сравнил этот капитул с разрушенным храмом, который они обнаружили при раскопках в Грекоте. Камбера заинтересовала постройка, и Эмрис, чтобы удовлетворить любопытство гостя, свернул в другую галерею. Прежде чем попасть внутрь, гости вышли во внутренний двор монастыря и получили общее представление о его планировке. 
 Здание капитула располагалось по соседству с храмом, который братия именовала часовней. Такой громадной часовни Камбер прежде никогда не видел, но здание капитула было еще более монументально и возвышалось над остальными монастырскими постройками. В свете утреннего солнца его небесно-голубой, словно фаянсовый, купол сверкал первозданной чистотой. И на часовне Камбер смог насчитать шесть, нет, семь куполов, хотя знал, что по крайней мере еще четыре не видны. Значит, всего их было двенадцать- священное число. 
 При ближайшем рассмотрении стали различимы детали- золотой оттиск креста Ордена, четырьмя концами касавшийся солнечного диска. Этот мотив и другие были традиционны и повторялись на тяжелых бронзовых дверях здания капитула. Ощущение близости прошлого укрепило Камбера в мысли, что истоки гавриллитов, как и самих дерини, находятся много дальше, чем принято считать. Хотя это не стало широкой темой для дискуссий, особенно среди наиболее ортодоксальных священников, те, кто занимался изучением древности, отлично знали, что в основу волшебства дерини, кроме христианской, легло множество верований. 
 Но о символах они потолкуют наедине с Рисом. Камбер чувствовал его живой интерес и получил предупреждение зятя, когда Целитель узнал, что Камбер внимательно разглядывал здание,-оно было небезопасным объектом исследований. 
 Поэтому, когда Эмрис давал свои пояснения, в лице Алистера Каллена не было ничего, кроме вежливого интереса. Время от времени он кивал, слушая о местоположении жилых комнат, трапезной и кухни. 
 Комнаты монахов размещались вдоль восточной стены на первом этаже и выше. Однако, в отличие от других монастырей, представляли собой не дортуары, а отдельные кельи. Здесь считалось, что уединение необходимо для упорядоченности мыслей и дисциплины духа. Эмрис объяснил, что ученики спят в трапезных в здании капитула. Там же находились классные комнаты и кабинеты для подготовки Целителей. 
 Эмрис знал наверняка, что епископ Каллен непременно захочет зайти внутрь, но как на грех именно сегодня был День уборки, проводившейся два раза в месяц, и это могло испортить впечатление. 
 Подойдя к тяжелым дверям, Камбер разглядел вырезанные на них сцены и символы и хорошенько запомнил увиденное. Изображая безразличие, он только похвалил мастерство исполнения, однако не мог не почувствовать, что и Рис был очарован зрелищем, и они вошли внутрь. 
 Если внешний вид монастыря завораживал своей таинственностью, то внутренность капитула просто потрясала. Это было не наслаждение и не восторг, а нечто иное. Вошедший вдруг словно окунался в прохладный сосуд из золота и аквамарина. Эмрис пояснил, что цвета символизируют архангела Гавриила, у него синий цвет и его стихия-вода. Придавая всему оттенок неба, в помещение проникал холодный голубой свет, дополняя гармонию дома архангела Гавриила. Свет лился через застекленное отверстие в куполе, который так же, как и снаружи, был покрыт голубыми изразцами, только вместо крестов и солнечных дисков на нем были восьмиконечные звезды. Солнечные лучи касались белых мраморных плит пола и Превращались в нежно-золотые. 
 В самом центре помещения находился полированный куб медного купороса высотой до пояса, вокруг глыбы на коленях стояли монахи, опираясь о пол руками и зажав сутаны между ногами. Некоторые двигались между тремя рядами деревянных скамей, окропляя резную поверхность пахучим кедровым маслом и натирая дерево. 
 Запах масла вызвал у Камбера, точнее у той его части, что была Алистером, мучительные воспоминания, стремительно унося в другое место и время, когда его существование и вера были свежее и легче... Но тут же он снова очутился в Монастыре святого Неота. У куба творилось что-то странное... 
 Что бы это ни было, он сразу же понял, что и Рис почувствовал,-ощущение было неуловимо знакомое, но когда Целитель был в монастыре в последний раз еще послушником, то еще не умел распознавать этого. Мысленно подбодрив Риса, мозг Камбера устремился к кубу, хотя с виду он просто наблюдал за монахами и слушал тихие объяснения Эмриса. 
 Скоро он понял, что затруднительная неясность вызвана неожиданным присутствием силы, которая билась о его защиты. Голубой монолит гавриллиты, очевидно, использовали в медитациях, а Камбера как михайлинца учили сосредотачиваться на пламени или мече святого Михаила. Куб излучал энергию, не сулившую, однако, ни хорошего, ни плохого. Камня, особенно если он у гавриллитов, можно было не опасаться. Почему-то в его памяти всплыл черный с белым жертвенник, найденный при раскопках в Грекоте. Была ли между ними какая-то связь, подумал он. 
 Облегченно вздохнув, он заморгал и полностью вернулся к действительности, все еще чувствуя запах кедрового масла. 
 - Ваше Преосвященство, все В. порядке?-осторожно осведомился старый Целитель. 
 Камбер заметил, что Эмрис, не скрывая любопытства, смотрит на него, однако по его бледному лицу ничего нельзя было прочесть. Некоторые монахи исподтишка поглядывали на гостя, догадываясь о его сане по лиловому плащу и белому поясу. 
 Покачав головой, Камбер отметил, что запах кедра побуждает его к размышлениям. 
 - Да, святой отец. Просто воспоминания о юности. В Челттхэме мы тоже использовали кедровое масло, чтобы натирать им деревянную поверхность. Я вспомнил о временах, когда был послушником. 
 - Ох,-Эмрис понимающе кивнул.-Странно, не правда ли, как с годами мы все чаще обращаемся к своей молодости? Я не обучался ни в Ордене святого Михаила, ни в Ордене святого Гавриила, и подобные воспоминания у меня вызывает запах сандалового масла. Хотя, по-моему, кедр все-таки лучше. Мы считаем, что этот запах отпугивает моль. А теперь пойдемте дальше. Не будем отвлекать братьев. Те из нас, кто помоложе, непременно работают физически. Здесь все одинаковы-священник, Целитель, послушник, подмастерье и ученик. А как принято в михайлинском Ордене? 
 Продолжая свой обход капитула и жилых строений, Камбер рассказал, что устав его Ордена почти полностью совпадает с порядками гавриллитов. Они пустились в дискуссию о философских аспектах различия двух Орденов. Камбер не стал развивать тему о различии традиций обучения, как бы вскользь затронутую Эмрисом, ему особенно не хотелось делать этого здесь, перед Квероном. Чем больше он узнавал о гавриллитах, тем яснее становилось, как мало он знал о них и особенно об их аббате. Он решил позже расспросить об этом Эвайн. Может быть, ее объяснения восполнят пробел. 
 По пути они наткнулись на группу мальчиков, сидевших во внутреннем дворе под деревом. На них были гладкие белые туники учеников. Моложавый мужчина в сутане, с косицей гавриллита, читал им лекцию. Слов было не разобрать-Эмрис не подвел своих спутников ближе. Камбер поинтересовался, было ли это специально. 
 - Эти мальчики-одни из десяти-двенадцатилетних, что проходят общий курс обучения,-пробормотал Эмрис.- Здесь они всего около четырех месяцев. Отец Тивар обучает их искусству владения оружием, но пока не позволяет ни одному дотрагиваться до него. Прежде всего они должны привыкнуть видеть движения противника внутренним зрением, пусть даже этот противник-дерини. Но ваши михайлинцы обучаются по тому же принципу? 
 - Да, вы правы. 
 Мальчики, подчиняясь какому-то неизвестному знаку, встали и, разделившись на пары, начали свои каждодневные упражнения с закрытыми глазами, нападая друг на друга и отступая, защищаясь от выпадов противника руками. Камберу и самому случалось проделывать подобное в юности, а вместе со своим двойником Алистером они ценили такие тренировки даже больше, чем каждый в отдельности. 
 - О да, я припоминаю это, хотя в Челттхэме это было немного по-другому,-добавил он.-Вы помните, сколько было синяков, когда скорость упражнений увеличивалась? Кстати, Целители тоже обучаются военному делу? 
 - Я нет, но со многими дело обстоит именно так.-Эмрис улыбнулся.-Если хотите, я покажу вам обучение Целителей. Уверен, что Рису это очень знакомо. 
 Они свернули с дорожки и снова остановились, на этот раз у решетчатой двери, закрывавшей вход в коридор. За ней на складной кровати, головой к двери, недвижимо лежал мальчик лет двенадцати-четырнадцати. У головы мальчика спиной к ним сидел Целитель Ордена. Красивые, без морщин руки почти касались висков ребенка. До слуха Камбера донеслись тихие, баюкающие слова: 
 -Вот так, Симонн. Расслабь каждую мышцу. Ты знаешь, как. Хорошо. А теперь сконцентрируйся и слушай, как кровь течет по жилам. Почувствуй, как бьется сердце, а теперь- как оно толкает кровь. Оно бьется немного быстрее, чем нужно, но если действительно захочешь, ты можешь замедлить его биение. Попробуй... Нет, сын мой, ты слишком усердствуешь. Не заставляй себя, позволь этому случиться. Так, теперь сделай глубокий вдох, выдохни. Еще раз. Теперь получается. Вот так. С этого начинает любой Целитель-научись контролировать собственное тело, прежде чем сможешь контролировать чужое. Хорошо. А теперь погрузись глубже... Еще... Еще... 
 Слушая Целителя, Камбер понял, что под влиянием увиденного Рис вспоминает другого мальчика, который лежал на такой же кровати и точно так же учился управлять своим телом. 
 Они постояли еще немного. А потом в другом коридоре Эмрис вновь остановил их и толкнул дверь внутрь. За дверным проемом открылся полумрак комнаты, освещенной единственным подсвечником, который стоял на низком шкафчике с выдвижными ящиками. Войдя в комнату, Камбер быстро огляделся. 
 Стены украшали драпировки темно-синего, почти черного цвета. Потолок был обит плотной тканью, поглощавшей звук. Почти в центре стояла узкая кушетка со стульями по обе стороны. Камбер догадался, что обычно эта комната используется для медитаций или работы в паре. Слева был холодный камин, отгороженный экраном, а прямо напротив входа-окно для вентиляции, сейчас закрытое. 
 Под ногами лежал темно-синий келдишский ковер, поглощающий взгляд и звук. Его ровный тон совершенно не раздражал. Камбер даже не услышал, как закрылась вторая дверь, и Эмрис присоединился к ним. 
 - Нельзя отрицать, что сан аббата дает определенные преимущества,-заговорил старик, его бледное лицо и белое одеяние резко выделялись на темном фоне обстановки комнаты.-Это мой личный кабинет для медитаций и исцелений. Рис, по-моему, тебе хотелось бы, чтобы во время разговора нас не прерывали? 
 - Да, конечно. 
 Слегка наклонив голову, Эмрис вдохнул полной грудью, поднес руки к голове, и его глаза на мгновение закрылись, когда он повернул ладони внутрь. Когда аббат выдохнул, Камбер почувствовал, что вокруг них строится защитный энергетический круг. 
 Удивляясь легкости, с которой Эмрис это проделывает, Камбер отодвинул свои защиты, чтобы они не мешали защитам круга, и, когда Эмрис опустил руки и сел на кушетку Рядом с Квероном, придвинул свой стул поближе. Рис устало опустился на соседний. 
 - Милорды, теперь мы защищены от звуков извне и проникновения в наш мозг. Рис, я знаю, что ты назначил эту встречу? 
 - Подождите немного,-Кверон оглядел их с плохо скрытым раздражением.-Эмрис, вы этого не говорили. Кто такой Рис, чтобы назначать встречу нам четверым? А если это касается искусства Целителя, зачем здесь присутствует епископ Каллен?-Он взглянул на Камбера.-Я не хотел обидеть вас, но в нашем деле есть тонкости, которыми мы обычно не делимся с посторонними, даже с дерини. 
 Рис вздохнул и облизнул губы. Когда он повернулся к старшему Целителю, Камбер уловил скрытое волнение зятя, хотя даже Кверон не мог поколебать его самоконтроль. 
 - Ваши последние слова верны, отец Кверон,-Рис глубоко вздохнул.-Я просил об этой встрече не как Целитель Целителей. Ее причина должна быть сохранена в тайне, отец Алистер уже поклялся в этом. Вы и отец Эмрис должны поступить аналогично, в противном случае я не могу продолжать. Вы даете слово? 
 Кверон на мгновение застыл, и только его карие глаза раскрылись еще шире. Потом он посмотрел на кивнувшего Эмриса, снова обернулся к Рису и в знак согласия едва заметно качнул головой. 
 - Благодарю,-прошептал Рис. Камбер знал, что он успокаивал себя, прежде чем начать говорить. 
 - Отец Кверон, вы знаете что-нибудь о Совете Камбера? 
 Чтобы взять себя в руки, Кверон выдержал паузу и глубоко вдохнул. 
 - В таком случае он существует, -прошептал служитель святого Камбера.-Я мечтал все эти годы, но... 
 Его поразило то, что Эмриса слова Риса ничуть Не удивили. 
 - Эмрис, вы знали об этом? 
 - О существовании Совета Камбера? Да. 
 - Тогда вы его член? 
 - Назовем меня amicus concilium-другом-советчиком,- ответил старик со слабой улыбкой. 
 -Но вы знали о нем! И не сказали мне! 
 - Вы не опрашивали,-ответил Эмрис.-Позвольте вас заверить, что очевидное теперь членство Риса в Совете ограничивает мои знания об этом. Меня попросили (я не стану говорить, кто) привести вас на встречу с Рисом и епископом Калленом. Я так и поступил. 
 - Понятно.-Кверон переварил услышанное и посмотрел на Камбера. 
 - А вы, ваша милость? Вы тоже входите в состав Совета? Понятно, что Рис должен быть его членом, потому что он муж дочери святого Камбера. Но вы, ведь вы даже не поддерживали идею его канонизации. А теперь член Совета, который носит его имя. Или во время февральского визита в храм вы с Йорамом лицемерили? 
 - Так же, как и вы, епископ Каллен. здесь по желанию Совета,-ответил Рис, даже не дав Камберу найти подобающий ответ.-Он бесстрастный, но заинтересованный участник нашей встречи. Он кое-что знает о том, что я собираюсь вам сообщить. 
 - И это?.. 
 - Я открыл новую способность Целителя. 
 - О,-прошептал Эмрис. 
 Вопросительно подняв брови, Кверон перевел взгляд с Риса на Камбера, затем на Эмриса и снова на Риса. 
 - Новую способность Целителя? Какого рода? И почему это такая тайна? Эмрис, вы точно ничего об этом не знаете? Эмрис отрицательно покачал головой. 
 - Не больше вашего, сын мой. Но, как я понял, Рис собирается рассказать нам об этом, иначе мы не были бы здесь. Рис? 
 - Сэр, я бы предпочел показать, а не рассказать,-осторожно произнес Рис.-Если вы помните, однажды отец Кверон поступил аналогично при дворе, собравшемся решать вопрос о канонизации моего покойного тестя. Я надеюсь обучить этому и других Целителей, поэтому, если отец Кверон не возражает, я покажу на нем. 
 На этих словах Кверон вздрогнул, заерзал на стуле, беспокойно глядя на Эмриса. 
 - Эмрис, вы позволите? 
 - Это совершенно безопасно,-мгновенно отозвался Рис на слова, в которых сквозил испуг.-Сродни тому, что вы Делали с Гьюэром. Я прошу только, чтобы вы полностью положились на меня и позволили сделать все необходимое, чтобы получить нужный эффект. Отец Алистер может засвидетельствовать, что мои действия не причинят необратимых повреждений. Я даю вам слово Целителя. Кроме того, это совершенно безболезненно, в худшем случае немного страшновато. Я также предоставлю вам то, чего обычно при такой работе не даю,-знание того, что я делал. Вы сможете проследить и восстановление обычных свойств. 
 - Из ваших уст это звучит зловеще,-произнес Кверон довольно резко. Он снова посмотрел на Эмриса, но поддержки не получил и обернулся к Камберу. 
 - Ваша милость, я бы ни за что не поверил, что лицо вашего положения участвует в каком-либо сомнительном предприятии, но я не уверен, что,, вы понимаете этику Целителей. По вашей просьбе я участвую в этой встрече? 
 - В противном случае меня бы здесь не было,-честно ответил Камбер. 
 -- Эмрис? 
 Аббат пожал плечами. 
 - Вам решать, Кверон. Очевидно, что Рис остерегается вашей силы, и все-таки он выбрал вас в качестве наиболее подходящего объекта демонстрации. Вы знаете качество его выучки и репутацию. Вы знаете и то, что я буду наблюдать за опытом. Просьба необычна, но решение за вами. Со своей стороны скажу, что полностью доверяю этим двоим. 
 - Понятно.-Кверон взвесил все сказанное и вздохнул. 
 - Кажется, если я не соглашусь, то ничего нового не узнаю. Что нужно делать, Рис? Хочу предупредить, что после стольких лет в обители святого Камбера, в основном среди людей, я почти разучился полагаться на волю других, особенно если не знаю, чего ожидать. 
 Несмотря на собственное волнение, Рис не мог удержаться от смешка и встал на ноги. Камбер подозревал, что смущение Кверона немного забавляет и его. 
 - Мне очень жаль, но я не уверен, что ваша осведомленность не исказит результаты. Я хочу, чтобы все получилось с первого раза. Вам будет удобнее сидя или лежа? 
 - Благодарю, я лучше посижу,-пробормотал Кверон, с тоской наблюдая за Рисом, когда тот направился к кушетке. 
 - Как пожелаете. Очень важно, чтобы вы расслабились,-сказал он.-В первый раз, когда мне пришлось это делать, мой пациент был в бессознательном состоянии, его пришлось предварительно успокоить. Потом Же все объекты моего исследования шли на опыт добровольно. Они не были Целителями. Не знаю, имеет ли это значение, но я хочу быть уверен, что вы не запаникуете и не закроете передо мной защиты. 
 - Давайте же!-раздраженно начал Кверон.-Я могу контролировать себя! 
 - Не сомневаюсь,-согласился Рис.-Откройтесь мне. Сосредоточьтесь и расслабьтесь. 
 Он положил руки Кверону на плечи и почувствовал напряжение мышц под пальцами. Рис ничего не сказал, однако, когда Кверон сделал глубокий, вдох и выдохнул, он почувствовал, как напряжение начинает понемногу спадать. Кверон еще больше расслабился, когда Эмрис взял его за левое запястье. 
 - Теперь лучше,-оценил Рис, чувствуя, что начинает устанавливаться связь.-Почему бы нам всем не вдохнуть несколько раз и не сконцентрироваться? Алистер, если хотите, садитесь рядом со мной и присоединяйтесь. Вы наблюдали за этим и прежде, так что, если возникнут проблемы, у вас будет преимущество. Кверон, Эмрис, вы согласны? 
 Теперь, когда Рис приступил к делу, душевное равновесие быстро возвращалось к нему-он был только Целителем, даже при обращении, сам не замечая, опускал титулы. Положив руку на предплечье Целителя, Камбер вступил в контакт. 
 Добро пожаловать,-послал ему Рис. 
 -Хорошо, а теперь опустимся глубже. Кверон, что бы вы ни почувствовали, не сопротивляйтесь. Вот так. Глубоко вдохните и опуститесь на следующий уровень. 
 Веки Кверона задрожали, потом закрылись-контакт состоялся. Мозг Кверона был готов к соприкосновению с Другим мозгом. Рис стал нащупывать известный только ему рычажок. Когда наконец он коснулся его, результат был столь внезапным, что даже Камбер едва уследил за этим. 
 Перед тремя дерини была полностью открыта личность их мудрого и талантливого соплеменника, все его многие способности. Но в следующий момент их не стало, и Кверон превратился в обычного человека. 
 Камбер одновременно отдернул руку и вышел из контакта, наблюдая, как Кверон заморгал и замер, охваченный паническим страхом. Потом с видимым усилием заставил себя поднять голову и весь обратился в немой, мучительный вопрос. Эмрис был ошеломлен не меньше, Камбер впервые увидел старого аббата растерянным. 
 - О, Господи, что вы со мной сделали?-воскликнул Кверон и задрожал, начиная понимать, что именно с ним сделал Рис. 
 Не в силах собраться с мыслями, он сжал виски, покачал головой и затих, словно в нем не осталось ничего, что могло бы совладать с беспомощностью. Подчиняясь внутреннему желанию, Эмрис обнял его и, все еще не веря, уставился на Риса. 
 - Ты забрал все его могущество!-прошептал Эмрис, в его голосе звучали упрек и испуг.- Один из самых могущественных Целителей, которых я учил, а ты сделал его человеком, слепцом! Ты можешь исправить это? 
 -Конечно. 
 - Тогда сделай это. Немедленно! 
 Обычно мягкий голос Эмриса приказывал, и Камбер почувствовал, что Рис удивлен и смущен реакцией аббата. Не колеблясь, Рис сжал виски Кверона, Эмрис был весь внимание и мысленно поторапливал Целителя. 
 - Погружайтесь глубже,-скомандовал Рис, на мгновение останавливаясь, чтобы дождаться, пока Камбер снова вступит в контакт. -Теперь, Кверон, поймите, что с вами случилось. 
 В течение долей секунды воспоминания переносились с более глубоких уровней на поверхностные. Рис знал, что стоявший позади Эмрис неотступно следует за ним, в присутствии старого аббата была не дружеская поддержка, а скорее угроза. 
 - А теперь я верну вас в обычное состояние, сохранив все воспоминания. Расслабьтесь. 
 Камбер, не переставая удивляться, наблюдал, как Рис что-то тронул в мозгу Кверона и вернул на прежнее место, и, когда Камбер чуть запоздал с выходом из контакта, возвращенные защиты Кверона едва не вытолкнули его силой. В первые секунды Кверон, как и всякий опытный дерини, образование которого началось в очень юном возрасте, просто восстанавливал баланс. Это было обычной процедурой после любого опасного волшебства. 
 Некоторое время никто не шелохнулся и не осмеливался произнести ни слова. Потом Кверон едва слышно вздохнул и покачал головой. 
 - Если об этом станет известно, моя репутация рухнула.-Он провел все еще дрожащей рукой по побледневшему лицу. 
 - С вами все в порядке?-спросил Эмрис. 
 - Да, все хорошо. 
 - Уверены? 
 - Да. Если после этого можно быть в чем-то уверенным., Его пробрала дрожь, он обернулся к Камберу, сидящему справа. 
 - А вы, Алистер... Надеюсь, вы извините мою фамильярность? 
 - Разумеется. 
 - Благодарю. Должен признать, что, несмотря на все сюрпризы, которые мне пришлось только что пережить, я приятно удивлен вашим... присутствием. У других неЦелителей редко встретишь такую уверенность. Я удивлен, почему вас. считают человеком, неохотно использующим могущество. Или это удобная ширма для вашего членства в Камберианском Совете, а может, вы просто привыкли работать с такими, как Рис? 
 Камберу удалось удержать на лице улыбку Алистера, которая вот-вот готова была стать неепископской ухмылкой,, Кверон осторожно подбирал слова, но тут был скрытый комплимент и отчасти правда. 
 - Скажем так, работая с Рисом, его прекрасной женой и моим секретарем Йорамом, я многому научился,-просто ответил он.-Что же касается Совета, я действительно его член. И, как вы догадываетесь, Совету очень нужны вы с отцом Эмрисом, особенно если сможете обучиться тому, что. сейчас показал Рис. 
 Морщины прорезали лоб Кверона. 
 - Вы, я имею в виду Совет, вы видите практическое применение нейтрализации способностей дерини? 
 - Нам кажется, что это скорее блокирование, чем нейтрализация,-ответил Рис.-Конечно, это крайний случай, но подумайте: когда начнутся преследования, блокируя мозг наших собратьев, мы сделаем так, что никто не узнает об их деринийском происхождении. Если это действительно блокирование, способности могут передаваться детям даже в том случае, если могущество родителей не будет восстановлено по какой-либо причине. Разумеется, лучшим выходом было бы предотвратить гонения, но в нынешней политической обстановке на это нельзя рассчитывать. 
 Кверон кивал, очевидно, спокойствие вернулось к нему. 
 - Боюсь, вы правы. Но неужели вы всерьез полагаете, что мы с Эмрисом можем обучиться этому без специальной подготовки? Прежде я никогда не слышал о таком. 
 - Я тоже, так что мы оба в этой области первопроходцы. Эмрис, до этой минуты хранивший молчание, наконец удостоверился, что с Квероном все в порядке. Он недоверчиво покачал головой и скрестил руки на груди. 
 -Мне не очень нравится эта идея, Рис. Совет на самом деле одобрил твой план? 
 - Они считают, что этим следует заняться,-ответил Рис, снова обращаясь к Кверону.-Ну как, вы не против, чтобы повторить это? Теперь Эмрис проследит с моей стороны, а не с вашей. 
 Кверон раскрыл рот, чтобы заговорить, и судорожно глотнул-булькающий звук утонул в складках драпировок. 
 - Вы мастер выбивать людей из колеи, не так ли?-буркнул он, стараясь скрыть невольную дрожь.-Вы понимаете, о чем просите? Нет, не отвечайте. Вы правы, я должен предоставить Эмрису возможность хорошенько разобраться в этом. Нам обоим не о чем тревожиться. 
 Рис улыбнулся и посмотрел на Камбера. 
 - Гордость Целителя. Держу пари, что сейчас он хочет этого меньше всего на свете и все же сделает это. Благодарю вас, Кверон. 
 - Вовсе не обязательно делать это сейчас ради меня,- сказал Эмрис, кладя руку Кверону на плечо.-Почему бы не дать ему день-другой, чтобы разобраться во всем. Один Бог знает, как это было тяжело. 
 - Если разобраться, не так уж и тяжело. Прежде чем узнать, как это было сделано, мне нужно подумать,-сказал Кверон.-Рис, пока я не потерял самообладание, повторите это. Мне остаться на месте? 
 - Лучше перейдите на кушетку,-ответил Рис, и Камбер уступил место Кверону.-Ложитесь и на этот раз устройтесь Поудобнее. Я постараюсь действовать медленнее, чтобы Эмрис смог разобраться. 
 - Но не слишком медленно, ожидание мучительно,-с нервной улыбкой произнес Кверон, устраиваясь на кушетке. Рис сел слева от него.-Алистер,-продолжал Кверон,-почему бы вам не сесть справа и не дать мне впасть в истерику, пока Эмрис изучает меня, точно засушенного жука,-в голосе слышалось напряжение, и Камбер понял, что Кверон намеренно бравирует, пытаясь расслабиться,-Эмрис, постарайтесь выяснить, что делает Рис. 
 Эмрис не без сомнений занял место между Рисом и изголовьем кушетки и положил невесомую руку на плечо молодого Целителя. Камбер соединил свою руку с правой рукой Кверона и стал наблюдать, как Рис, внутренне собираясь, несколько раз вдохнул. Следуя за ним, Камбер приблизился к защитам Кверона и почувствовал, как под влиянием Целителя они вибрируют. 
 - Прекрасно,-пробормотал Рис, сжимая голову Кверона. Большие пальцы лежали на висках, а остальные он запустил в бронзовые волосы своего пациента.-Хорошо. А теперь покажем Эмрису, что мы делали раньше, согласны? Глубоко вдохните, выдохните, и пусть с выдохом уйдут ваши защиты. Теперь вы знаете, что случится, и что это вполне безопасно. Не напрягайтесь. Вот так. Вы будете знать, что происходит, и сможете описать свои чувства Эмрису, когда все закончится. Вот так,-продолжал он, когда Кверон закрыл глаза.-Эмрис, следуйте за мной и следите, что я сделаю, смотрите внимательно, иначе пропустите. Внимание. 
 Камберу показалось, что на этот раз Рис проделал все даже быстрее; мгновение-и способности Кверона были блокированы. Веки задрожали, но не открылись. Рис быстро взглянул на Эмриса. 
 На бледном лице старого Целителя была написана такая глубокая сосредоточенность, какой Камбер прежде никогда не видел. Рис отнял руки, давая Эмрису большую свободу исследования. Кверон открыл глаза и несмело встретил взгляд Эмриса, теперь он был в состоянии контролировать свой страх. Рис полностью вышел из контакта, а Эмрис в конце концов опустился на колени возле кушетки и обернулся, качая головой. 
 - Боюсь, что снова пропустил самое главное. Это просто невозможно. Не могу поверить. Он даже не сопротивлялся, когда я читал по его памяти и чувствам. Невероятно. 
 - Должно быть, это просто ужасно,-согласился Рис. 
 - Проник в его мозг и сдвинул что-то,-сказал Эмрис, своими бледными бесцветными глазами ища встречи с золотистыми глазами Риса.-А ты сам понимаешь, как это получается? 
 - Не очень,-признался Рис.-За мной следили моя Жена, Алистер и еще кое-кто, но среди них не было Целителей. Они советовали со стороны. Я надеялся, что вы сможете проследить мои действия.-Он вздохнул.-Эмрис, если вы с Квероном не сможете научиться этому, никого нельзя будет обучить. Может быть, для Целителей это то же, что и для простых дерини искусство исцеления. 
 - Не будем делать поспешных выводов, сын мой. Никто не говорил о том, что не может научиться этому,-ответил Эмрис, как показалось Камберу, слегка раздраженно.-Просто я не был достаточно внимателен, а у Кверона вообще не было возможности наблюдать.-Он поглядел на лежащего, который ловил каждое слово разговора.-Сними блокирование, и посмотрим еще раз. Алистер, вы тоже. Точка зрения михайлинца может оказаться весьма полезной. Я могу пропустить нечто вполне очевидное. 
 Снова опуская руки на голову Кверона, Рис собрался и, сопровождаемый Эмрисом и Камбером, двинулся в ту область мозга, где происходило блокирование. Он ободряюще улыбнулся Кверону, стараясь наилучшим образом соблюдать то, что считал врачебным тактом. Он работал в сознании Кверона легко, как в мозгу ребенка. Ни одной из огромных способностей Целителя не было и следа. 
 Затем, как и прежде, он тронул это не поддающееся описанию нечто, и Кверон вновь стал таким, как раньше. Эмрис и Камбер только переглянулись. 
 - Проклятье, я пропустил,-прошептал Эмрис скорее для себя.-Не сделаешь ли снова? 
 Рис выполнил просьбу. Повторив свои действия еще несколько раз, он показал блокирование на Эмрисе. Он старался действовать как можно медленнее, помогая участникам опыта проследить и попытаться научиться. Он повторял операцию, варьируя методы. Единственным условием была необходимость физического контакта между ним и его пациентом, но именно так выполнялась всякая работа Целителя. Касание руками было неотъемлемой частью его действий. 
 Он показал это и на двух учениках, стирая потом их воспоминания о случившемся. По предложению Эмриса и с вынужденного согласия Кверона, Рис проделал это на полностью бессознательном Квероне, как было с Грегори в первый раз. Камбера эти опыты не коснулись, Рис объяснил, что должен остаться хотя бы один, не испытавший на себе загадочный феномен, и Алистер к тому же не Целитель. Они согласились. 
 Многочисленные эксперименты не дали ничего. 
 - Я могу сделать единственный вывод,-наконец был вынужден признать Эмрис, когда они уже подкреплялись вином.-Возможно, это твой уникальный дар, Рис. Мы пытались научиться, но ты намного опередил своих учителей. Честно говоря, я не знаю, что сказать. 
 Усталый, Рис потянулся и стал вращать головой, разминая затекшие мышцы шеи. Близился вечер, а они впервые прервали свои занятия, чтобы выпить вина и съесть по кусочку жесткого желтого сыра, нарезанного Камбером. Позади было несколько часов бесплодной работы. 
 - Что ж, может быть, наша идея не заслуживает внимания,-сказал Рис, откусывая сыр.-Если я один способен на блокирование, нам придется пересмотреть всю концепцию. Как-то в шутку я сказал, что, если не останется иного выбора, я сыграю роль религиозного фанатика. Сцена для спектакля уже готова, независимо оттого, кто будет исполнителем, но я бы предпочел найти себе замену. 
 - Мы бы все предпочли,-ответил Камбер, протягивая сыр Кверону и Эмрису.-Придется посмотреть что можно сделать. 
 ГЛАВА 13 
 Чужестранцы ополчились против него и своею клеветой заставили уйти в пустыню. 
 Книга Екклесиаста или Проповедника 45:18 
 К несчастью, Совет не был готов решить проблему. Реван, находившийся среди виллимитов, подготовил почву для Целителя с талантами Риса. Эвайн и Йорам снабжали его информацией, чтобы прикрытие было безупречным. Только время могло рассудить-отыщется некто, способный перенять талант Риса, или ему придется взять на себя роль новоявленного мессии. Оставался еще и ничтожный шанс на то, что необходимости в осуществлении плана вообще не будет. 
 Дерини в течение четырех месяцев со дня смерти Синила до коронации Элроя не принимали решительных мер, но о людях этого сказать было нельзя. Меры нового режима, скрытые так же хорошо, как и действия Камберианского совета, были эффективны и предвещали большие неприятности противникам регентов. К радости Камбера и его друзей, насилие не нарушило мирное течение жизни в эти ранние весенние дни, но перемены витали в воздухе и определенно не сулили дерини никаких благ. 
 Первые и, пожалуй, самые разительные перемены коснулись армии Гвинедда. Регенты прекрасно понимали, что присутствие в ней воспитанных в Ордене святого Михаила офицеров, людей и дерини, было бы семенем успеха деринийского сопротивления, если оно поднимется. Поэтому столь важно было очистить армию от всех дерини и их сторонников. 
 В армии прошла жесткая чистка, проверяли всех, вне зависимости от ранга и положения. В результате на смену командирам Джебедия пришли молодые, неопытные офицеры, причем все они были людьми. Не в силах помешать, Джебедия наблюдал, как из его армии делали слепое орудие, которое в конце концов может быть обращено против него и его народа. Он мог только отчаиваться и пытаться найти службу для своих бывших соратников. 
 А это было непростой задачей. Политическая обстановка, нагнетаемая регентами, отнюдь не подходила тем, кто родился и воспитывался как воин. У большинства деринийских дворян было предостаточно своих слуг обеих рас, и они отказывались принимать новых, особенно в свете явно усиливающегося недоброжелательства к дерини со стороны королевского двора. Некоторым даже пришлось распустить людей, ибо они были больше не в состоянии выплачивать огромные суммы на содержание собственного войска. 
 Что же касается дворян-людей, то они все с большей неохотой нанимали уволенных регентами вояк. Если прежде михайлинское военное, обучение считалось инструментом воспитания превосходных солдат, тактиков и стратегов, то теперь оно все больше ассоциировалось со старыми временами правления дерини. 
 К счастью для Гвинедда, Орден святого Михаила воспитывал в учениках дисциплину и ответственность так, что в отличие от дворян непристроенные воспитанники Ордена не скакали бесцельно по дорогам и не разоряли страну. Большинство действительных членов Ордена просто вернулось на военную базу в Аргоде или в другие места, чтобы быть наготове или обучать военным искусствам. 
 Возникли небольшие тайные организации, хранящие традиции воспитания дерини и михайлинцев, готовые стать островками сопротивления, если случится самое худшее. 
 Джебедия решил, что это только вопрос времени, Орден будет подавлен так же жестоко, как в последние годы правления Имра. По крайней мере до совершеннолетия Элроя и лишения регентов власти михайлинцы должны действовать так же осторожно, как и дерини, а дерини-михайлинцы-вдвойне осторожно. 
 Для тех же, кто только воспитывался в Ордене, но не получал его покровительства и защиты, Выбор был и того уже, особенно для тех, на чьих плечах лежало бремя заботы о семье. В результате многие офицеры Джебедия просто сгинули, увозя свои семьи с собой в Торент, Форсинн, Хланнедд и в другие дальние земли, где о дерини остались более теплые воспоминания или где их никто не знал, Уходили и дерини, и люди, навсегда уезжали из Гвинедда лучшие умы поколения. Джебедия больно переживал такие исчезновения, и все же, трезво оценивая ситуацию, знал, что не может заставить их остаться. В чужих краях, по крайней мере, у них будет шанс на выживание. 
 Начавшиеся сразу после смерти Синила перемены в самом Гвинедде продолжались. Дерини из числа слуг и придворных, которых даже при Синиле было не слишком много, получили расчет, а их места заняли люди. Рис и Эвайн, самые талантливые из личных слуг Синила, стали первыми, кого уволили под лицемерным предлогом предоставления отдыха за многие годы преданной и беспорочной службы. Милостивая форма отставки никого не обманула. Если обыкновенные дерини последовательно удалялись от двора как нежелательные, то дочь и зять деринийского святого могли вызывать только чувство ненависти. 
 Рис и Эвайн покинули свои покои во дворце, которые они занимали последние двенадцать лет, и временно поселились в Валорете в доме Риса, который тот купил еще в свою бытность молодым Целителем и все эти годы использовал как гостиницу для учеников-Целителей. Время от времени они навещали Шиил, чтобы проведать младших детей и встретиться с новым наставником. Там в одну из прекрасных ночей в середине мая они зачали четвертого ребенка-девочку, которая должна была появиться на свет в начале следующего года. Пока Камбер жил во дворце архиепископа при соборе, Рис и Эвайн не хотели возвращаться в Шиил насовсем, а Камбер не мог уехать до коронации, назначенной на конец мая. 
 На место королевского врача, оставленное Рисом, регенты назначили двоих людей. Они решили, что люди могут справляться с простудами и другими болезнями короля не хуже дерини, а деринийское волшебство вообще противоречит научной медицине. Вот в уходе за больными-массажах, притираниях и прочем-Целители большие мастера, поэтому Тависа О'Нейлла регенты не тронули. 
 Не то, чтобы он нравился им. Ведь, в конце концов, он Тоже был дерини. Но имея дело со вспышками раздражения принца Джавана, когда при нем упоминалось о возможной отставке Тависа, и с приступами, вызванными этими вспышками, регенты отложили этот вопрос до коронации. В этот день Джаван должен появиться во всем великолепии принца, быть достойным царственного брата. 
 Кроме того, Тавис был одним из самых безобидных дерини. Сколько его помнили, он никогда не выказывал ничего, кроме таланта Целителя. Если бы не эта особенность, он был бы похож на человека. И, как вынужден был признать епископ Хуберт, хотя настроения Тависа и следовало считать сомнительными, беря во внимание его деринийское происхождение, волшебство свое он применял только в благих целях. Итак, Тавис оставался, но под наблюдением. 
 Так же под присмотром находился и архиепископ Джеффрэй. Оставаться при дворе его вынуждали обстоятельства. Однако помощники архиепископа, люди и дерини, и даже незначительные при дворе персоны уже предупреждали его об осторожности-регенты были настроены, ни больше ни меньше, на его смертельную болезнь или несчастный случай с летальным исходом, потому что смерть могла сделать то, чего они сделать не смогли,-вычеркнуть его из состава Регентского совета. 
 Но, несмотря на их горячее желание, Джеффрэй процветал и продолжал информировать Камберианский совет о новых планах регентов, по крайней мере тех, что выносились на общее обсуждение, а не вынашивались четверкой правителей втайне. 
 Одна из тем обсуждалась угрожающе часто, хотя пока ничего серьезного это не предвещало,-регенты все больше слышали о тех самых разбойных бандах, с одной из которых Камберу и Йораму пришлось столкнуться неподалеку от Долбана. Именно об этом обстоятельстве регенты не имели ни малейшего представления, но зато знали о происшествии с братом Хуберта. К счастью, Манфред мог рассказать только о хулиганстве и непристойном поведении, но только Богу было известно, что принесет с собой лето, когда сумятица после коронации уляжется и жизнь потечет по новому руслу, зажатая берегами правил. Регенты уже начали принимать необходимые для этого меры. 
 Проблема не была нова для дерини, хотя неожиданным был ее масштаб. Младшие сыновья всегда оставались не у дел и обычно шли в священники или в солдаты, а иногда, если фортуна улыбалась, они получали наследство, превращаясь в прожигателей жизни. Изредка кому-нибудь удавалось выслужите титул, но такие случаи были уникальны, особенно в мирное время. 
 Под разными предлогами регентам удалось изменить соотношение людей и дерини среди придворных. Три месяца назад тех и других было примерно поровну, теперь из каждых четырех только один был дерини. Те из них, кто оказался не у дел, с недоумением обнаружили, что лишаются надежд на продолжение карьеры и немалой доли своих доходов в виде королевского жалования. Оставались их обязанности феодальных сеньоров: сбор церковной десятины и других налогов, сторожевая служба... Но и тут перспектива была удручающая. В конце лета регенты собирались ужесточить налогообложение, это сулило всем новые тяготы. Совет регентов уже предупредил землевладельцев, дерини и людей, о том, что решение принято. 
 Такое не могло понравиться дерини. Менее осторожными из недовольных были младшие сыновья, объединявшиеся в банды из-за нехватки средств, а то и просто от скуки бесчинствующие на дорогах. 
 Таких не в меру порывистых молодых людей, сбившихся в дюжину шаек, было около сотни. У большинства из них сохранились достаточно прочные связи со своими титулованными семьями, чтобы ожидать ничтожного наказания. А кто были те шерифы и констебли, противостоявшие сыновьям графов и баронов? Они не имели большой власти над родовитыми буянами, как ни добивались ее. 
 Все чаще в эти месяцы перед коронацией Элроя Джеффрэй делился своими страхами с Камберианским советом, все чаще Дэвин, Энсель и Джесс отвечали, что они делают все возможное. Но трое юношей во главе с Грегори просто не могли оказаться одновременно в десятке мест, даже разделяя свои небольшие отряды. Еще меньше можно было сделать от имени Совета без опасности выдать его существование, а об этом не должен был знать ни один человек. 
 * * * 
 Элрой Бэрэнд Брион Халдейн был коронован в день своего двенадцатилетия. В день возведения на престол нового короля долгая, унылая зима сменилась весной. У его отца был строгий и консервативный королевский двор, но регенты решили, что для юного короля Элроя это не подходит. После официальной части церемонии подготовили развлечения для короля и его братьев. Среди прочих забав были турнир и великолепная ярмарка. В ожидании их сама коронация казалась просто пыткой, но принцы ради грядущих удовольствий готовы были все стерпеть. 
 День для них начался рано. Элроя и его братьев подняли для утренних молитв и ванны-но не для завтрака-и разделили, чтобы Элрой в последний раз перед церемонией выслушал наставления. Пока слуги одевали его в белое и золотое для коронации, мальчику пришлось наизусть повторять свои сегодняшние речи, чем епископ Хуберт остался доволен-он в течение последнего месяца зубрежкой доводил детей до изнеможения. 
 С безразличием, но точно по тексту, Элрой повторял заученные слова. Слишком печально, как сообщил потом Хуберт регентам. Мальчик спросил епископа, сможет ли он стать хорошим и мудрым королем. Разумеется, Хуберт заверил его, что сможет, особенно если будет слушаться наставлений своих советников. Тем не менее епископу вопрос не понравился. Пока регенты у власти, мальчик не должен воображать себя настоящим королем. 
 Процессия покинула замковый двор, возглавляемая войском дворцовой стражи в форме Гвинедда и пэрами королевства, которые смогли приехать в Валорет, их было около пятидесяти, людей и дерини, хотя последние присутствовали в меньшем количестве, чем Камбер рассчитывал. Среди них был Дэвин, рядом с ним ехал Энсель. Граф Грегори приехал с сыновьями, а барон Торквилл де ля Марч, только что вернувшийся из своих восточных владений, выглядел так, словно хотел снова немедленно уехать. 
 Как заметил Камбер, когда процессия, приблизилась к ступеням собора, где стояли он, Джеффрэй и епископ Хуберт, большинство свиты составляли люди. Многие самые могущественные и влиятельные дерини просто не приехали! 
 С упавшим сердцем Камбер поправил ризу на плечах- ризу, много лет назад подаренную Синилом,-и стал наблюдать, как участники церемонии сходят с коней и направляются в собор. Отсутствие некоторых Камбер предугадывал заранее, а кое-кто, как Эвайн и Рис, не участвовал в процессии и был уже внутри. Но такого жалкого зрелища он предвидеть не мог, это была просто пощечина регентам со стороны представителей его расы. Он горячо молился, чтобы регенты были слишком заняты, чтобы обратить на это внимание, но знал, что молитва не поможет. Регенты заметят. Если не Мердок, так обязательно Драммарон или Рун. Или Хуберт. 
 Камбер искоса взглянул на тучного Хуберта, расположившегося напротив Джеффрэя, и увидел, что епископ-регент уже заметил. Он обиженно надул маленькие розовые губки и повернул ангельское личико, чтобы продиктовать несколько слов секретарю, стоявшему справа от него. Лист, на котором писал секретарь, был наполовину виден. 
 Порам, что пишет тот человек?-мысленно спросил Камбер сына, стоявшего за ним И Джеффрэем и лучше видевшего лист. 
 Имена,-ответил Йорам.-Он составляет список присутствующих на процессии. Хочешь пари, что внутри тоже записывают тех, кто уже там? 
 Не надо пари,-возразил Камбер.-Эвайн и Рис уже на месте? 
 Да. 
 Слава Богу,-подумал Камбер.-Иди и проверь. Если регенты составляют списки, нам лучше сделать-то же самое, чтобы можно было предупредить тех, кто не пришел. Я понимаю их раздражение, но в таком случае они могли бы быть менее принципиальны. 
 Отец Эмрис внутри с гавриллитами,- сообщил Йорам.- Мне попросить его составить список? Ему не придется записывать, я могу связаться с ним, не вызывая подозрений. 
 Камбер кивнул, вспоминая, что у аббата Ордена святого Гавриила была изумительная память. Знаком он попросил сына нагнуться к нему. 
 - Йорам, ты не принесешь мне воды?-спросил он скорее ради тех, кто мог подслушивать.-Такой старый человек, как я, не может простоять всю церемонию, не выпив чего-нибудь холодненького. 
 - Разумеется, ваша милость,-с поклоном ответил Йорам, торжественность, написанная на его лице, скрывала минутную веселость. 
 Он поспешил, чтобы слиться с толпой дворян внутри, когда королевская процессия, сопровождаемая звуками фанфар и барабанной дробью, остановилась на площади перед собором. Первыми на гнедых лошадях, ведомых графами Грориком и Сайхиром, ехали братья короля, одетые в пурпур, с серебряными обручами принцев на головах. За ними Эван нес меч Гвинедда, а в руках Мердока был королевский штандарт. 
 За ними следовал король. Сидя с непокрытой головой на рослом, абсолютно белом жеребце, он казался юным и беззащитным. Коня вел под уздцы граф Таммарон, сдерживая горделивую поступь животного. По другую сторону королевского коня вышагивал Рун Хортнесский, едва пряча торжествующую улыбку. 
 Солнечный свет ярко играл на богатых одеждах регентов и самого короля, сверкал на золоте и серебре украшений, тонул в обилии вышивки, какое могли себе позволить только короли и священники. 
 Когда одеяние короля было осмотрено в последний раз и белую мантию уложили красиво ниспадающими складками, рядом с королем встали четыре графских сына, защитив его от солнца балдахином из золотой ткани. Когда двери собора раскрылись, чтобы впустить процессию, хор запел традиционный для коронаций гимн: "Я возрадовался, когда мне сказали: войдем в храм Господен!" 
 Процессия двинулась по нефу: сначала монахи из хора в красных сутанах, затем дюжина мальчиков в белых ризах с капюшонами и пурпурными поясами, у каждого в серебряном подсвечнике тонкая свеча. 
 Следующим шел монах с кадилом, оставляя после себя сладковатое облачко благовоний, в котором, казалось, сам по себе плывет изящно украшенный крест примаса Гвинедда (за легким туманом благовоний почти не было видно юного Диакона, несущего его). Сопровождаемый капелланом и вторым диаконом, за крестом следовал архиепископ Джеффрэй, далее архиепископ Ремутский Орисс со свитой. Оба епископа были в белых с золотым ризах, обильно украшенных вышивкой и аппликацией. А инкрустированные драгоценными камнями митры, богатством равные короне, и епископские посохи утверждали их пастырскую власть над душами своих чад. 
 Затем шествовал король со свитой. Слева и справа от Элроя, под балдахином, шли Камбер и Хуберт. Правила требовали, чтобы Элрой держал обоих епископов за руки, но в последнюю минуту мальчик отказался выполнить это условие, отговорившись тем, что он устанет постоянно держаться за руки. Камбер догадывался, что на самом деле причиной отказа было то, что Элрой не знал, кому может довериться, поэтому решил не доверять никому. 
 Сейчас мальчик спокойно шел между ними, не касаясь их и не позволяя им касаться его. Голова была высоко поднята, а подбородок упрямо замер в том положении, в каком Камбер не однажды видел подбородок его отца. Может быть, Элрой и не был тем беззащитным мальчиком, каким казался. 
 За королем следовали другие епископы, а за ними отец Альфред, духовник мальчиков. Далее шли четверо мирских регентов с королевскими регалиями в руках; Эван нес меч в ножнах, Мердок сменил штандарт, который пронес до собора, на скипетр, Рун-огненное кольцо на маленьком серебряном подносе, а Таммарон-копию короны Гвинедда с переплетенными листьями и крестами, специально уменьшенную для Элроя. Замыкали процессию графы Грорик и Сайхир, сопровождавшие принцев Джавана и Риса Майкла. 
 Прежде чем подняться на хоры и расположиться на указанных местах, каждый участник процессии останавливался у ступеней храма для поклона. Элрой опустился на колени справа от жертвенника, рядом с троном, который скоро будет принадлежать ему, а Хуберт и Камбер, сопровождаемые епископами, остановились у тронов архиепископов, стоящих в левой части хоров. 
 Пока звучал гимн, двое архиепископов, обнажив головы, читали молитвы, а затем пошли за Элроем. Когда юного короля вели к алтарю, было видно, как по его телу пробегала дрожь. В тяжелом одеянии и мантии мальчик выглядел совсем маленьким и хрупким. 
 Камбер был уверен, что Джеффрэй, как и его предшественник Энском, тринадцать лет назад короновавший Синила, в этой части церемонии будет следовать законам дерини и людей в равной степени. Обычаи требовали, чтобы в самом начале коронации король был представлен четырем частям государства и, возможно, четырем ветрам, чтобы слово монарха долетало до самых отдаленных уголков королевства. Поэтому, обращаясь к четырем основным точкам храма, архиепископ возглашал имя нового короля. Так было испокон веков. 
 Образованные дерини знали и тайный смысл этого действия: нового короля представляли властелинам четырех стихий-Архангелам, к которым дерини обращались за помощью в своем волшебстве. Это обращение за помощью и ритуал окуривания храма благовониями охраняли восходящего на престол от темных сил. Чем же было помазание нового короля, как не волшебством? Странно, что многие люди просто не замечали магического смысла своей религии. 
 Даже если Ориссу это было неизвестно, Джеффрэй точно знал. Взяв Элроя за правую руку (с другой стороны уже расположился Орисс), Джеффрэй повел его к восточной стене храма, где у подножья алтаря и начинались подобные церемонии. Подойдя, все трое приветственно подняли руки, а Джеффрэй произнес традиционные слова. 
 -Всем приветствовать Элроя Бэрэнда Бриона, нашего законного короля! Согласны ли вы служить ему верой и правдой и почитать его? 
 - Да благословит Господь короля Элроя!-закричали собравшиеся, и только некоторые дерини знали, что принимают участие в том самом волшебстве, уничтожить которое позднее поклянутся регенты. 
 Архиепископ повел юного короля на юг, как и прежде, поднимая руки и произнося те же слова. 
 - Да благословит Господь короля Элроя!-снова закричали собравшиеся. 
 Повторяя слова по древнему обычаю, они перешли на запад, а оттуда на север. Когда в северном углу замерло последнее эхо возгласов, архиепископы отвели короля обратно. Там, на аналое, лежало раскрытое Евангелие, а рядом с ним-написанный каллиграфическим почерком и красиво оформленный документ. С поклоном отпустив руку Элроя, Джеффрэй полуобернулся к толпе собравшихся и спросил: 
 - Милорд король Элрой, готовы ли вы произнести торжественную клятву? 
 - Да,-ответил мальчик так тихо, что даже Камбер, стоявший от него в нескольких шагах, с трудом расслышал ответ. 
 Джеффрэй положил руку мальчика на раскрытое Евангелие, взял документ и начал читать: 
 - Элрой Бэрэнд Брион Халдейн, перед людьми и Богом объявленный законным наследников нашего покойного короля Синила, клянешься ли ты охранять мир Гвинедда и править его народом в соответствии с древними законами и обычаями? 
 - Клянусь,-пробормотал Элрой. 
 - Клянешься ли ты милосердно вершить правосудие и чтить закон? 
 - Клянусь,-повторил Элрой. 
 - Клянешься ли ты, что Зло будет наказано, а законы Господни восторжествуют? 
 - Клянусь. 
 - Пусть лорды регенты выйдут вперед,-сказал Джеффрэй, оборачиваясь к ним и встречая их приближение легким поклоном. 
 Орисс, сложив руки, встал рядом с Камбером, а регенты расположились на ступенях по обе стороны от короля. 
 - Мердок Картанский, Таммарон Фиц-Артур, Рун Хортнесский, Эван Рэндаллский, действующий от имени и с согласия своего отца Сайхира, и Хуберт МакИннис, будучи назначенными нашим покойным королем Синилом опекунами нашего юного короля до его совершеннолетия, подтверждаете ли вы клятву, данную нашим королем, и клянетесь ли вы быть верными слугами и преданными регентами короны Гвинедда? 
 - Клянемся,-в один голос ответили регенты. Архиепископ подал Элрою свиток и проследил, как мальчик аккуратным детским почерком выводит в конце листа "Alroi Rex", Когда регенты поставили свои подписи и печати на документе, а Джеффрэй, Орисс и Камбер засвидетельствовали его, Элрой положил свою маленькую руку на Евангелие и без всяких подсказок повернулся к собравшимся. 
 - Я исполню свое обещание и ни на шаг не отступлю от клятвы, и да поможет мне Бог,-произнес он громко. 
 Приподнялся на цыпочки, чтобы поцеловать книгу, дождался, пока регенты проделают то же самое, спустился со ступеней алтаря, встал на колени и освободился от мантии и верхней одежды. Когда юный король в простой, похожей на подрясник рубахе распростерся перед алтарем, епископы и священники опустились на колени рядом с ним, а хористы запели "Приди, Творец"-песнопение, сочиненное несколько веков назад и исполняемое на коронациях и рукоположении епископов и священников. 
 Veni, Creator Spiritus, mentes tuorum visita, imple superna gratia, quae tu creasti pectora... 
 Слова молитвы звучали до тех пор, пока Джеффрэй и его помощники окуривали ладаном алтарь и Элроя. Потом монахи запели, предваряя главный момент церемонии: 
 Священник Задок и пророк Натан помазали его на царствие в Гигоне... 
 С окончанием песни Камбер и Хуберт поставили Элроя на колени. Под сенью принесенного балдахина архиепископы Джеффрэй и Орисс начали миропомазание. 
 - Да останется на голове твоей след этого священного масла, которым благословляли королей, священников и епископов,-сказал Джеффрэй, оставляя на черных волосах мальчика масляный след в виде креста. 
 - Да останется на груди твоей след от этого священного масла,-продолжал он, рисуя знак через открытый ворот рубахи. 
 - Да останется на руках твоих след от этого священного масла,-он нарисовал символ на дрожащих ладонях мальчика.-Подобно Соломону, миропомазанному на царствие священником Задоком и пророком Натаном, да будешь ты миропомазан, благословен и посвящен служению своему народу, который Господь наш Бог отдал тебе, чтобы ты правил от Его имени. Во имя Отца и Сына и Святого Духа. Аминь. 
 Элроя подняли и обрядили в одежды короля: золотую тунику, белый пояс, украшенный драгоценностями, пурпурную мантию, отороченную мехом, расшитую золотом и самоцветными камнями. 
 На каблуки прицепили золотые шпоры и вручили королевский меч. На палец надели огненное кольцо, специально уменьшенное для Элроя, однако свое тайное назначение гранатовый перстень уже выполнил. Скипетр, тонкий жезл слоновой кости, инкрустированный золотом, ему дали только подержать, чтобы мальчик смог почувствовать его тяжесть, а потом Положили у трона. 
 Наконец Элрой торжественно опустился на колени у ног архиепископа, Джеффрэй поднял корону над головой мальчика, глядя на переплетение золотых и серебряных листьев и крестов. 
 - Мы взываем к Тебе, о Господи. Благослови эту корону, а с ней и Твоего слугу, Элроя, на чью голову возлагается сегодня эта корона в знак его королевского величия. Да будет он милостию Твоей добродетелен. Во имя Отца и Сына и Святого Духа. Аминь. 
 Под звуки фанфар и крики: "Да будет милость Господня с королем!", Элрой был наречен королем Гвинедда. 
 Сразу после этого епископы, духовенство и дворяне, предводительствуемые братьями Элроя, выступили вперед, чтобы оказать почести, выразить покорность и получить королевское благословение. А регенты с торжествующими улыбками наблюдали за всем этим. Была отслужена месса, во время которой король сам раздавал хлеб и вино причастия, а затем процессия во главе с очень уставшим юным королем вышла из собора. 
 С возвращением в замок день для короля не заканчивался-предстоял традиционный пир. Несмотря на то, что колокола уже собирали паству к вечерне, когда процессия вступила на двор замка, несмотря на то, что голова Элроя раскалывалась от тяжести короны и голода, у него почти не было времени, чтобы передохнуть. 
 Час перед трапезой ушел на то; чтобы, освободившись от тяжелой одежды и короны, погрузиться в сон, который с помощью Тависа стал как бы дольше. С двумя другими мальчиками Тавис поступил точно так же и разбудил только тогда, когда регенты уже не могли больше ждать. Целитель убедил регентов, что детям необходимо сначала основательно подкрепиться, но большего для питомцев не добился. Ему оставалось только наблюдать со стороны и, если потребуется, быть готовым оказать помощь. Если король уснет за столом, вечернее пиршество закончится. Были известны случаи, когда более зрелые монархи засыпали над тарелками. 
 Встречаемые радостными криками дворян и звуками труб, король и его братья вышли в зал в сопровождении свиты. Элрой как хозяин пиршества сел посередине стола. По сравнению с отцовским троном, возвышавшимся на помосте, мальчик казался просто гномом. Трон окружали регенты и их жены в мехах, драгоценностях и со знаками своего фамильного и придворного достоинства. Джаван и Рис Майкл сидели по разным концам высокого стола, тоже окруженные придворными, которых больше занимал собственный престиж, чем самочувствие двух детей, вынужденных слишком рано стать взрослыми. Не считая слуг и пажей, прислуживавших за столом, у братьев короля не было сверстников в огромном зале. Тот вечер стал первым, но отнюдь не последним уроком одиночества королевской судьбы. 
 Однако, несмотря ни на что, вечер не был лишен прелестей даже для мальчиков, хотя, если бы им удалось отдохнуть подольше, их настроение было бы значительно лучше. Еда, обильная и экзотическая, подавалась под мадригалы и музыкальный аккомпанемент, блюда, прежде чем поставить на стол, проносили через весь зал для увеселения гостей. Подавали жареную дичь и сельдей, осетров в лавандовой воде, отчего казалось, будто они все еще плавают; фазанов, фаршированных голубиным и лебединым мясом; огромные торты и мясные пироги; угрей, сваренных в вине, и прекрасно зажаренного павлина, поданного к столу в своем переливчатом, радужном оперении. Здесь был даже халдейнский лев, сделанный из золотистого марципана и жженого сахара, с вишнями вместо глаз, Элрою достался кончик хвоста и ухо этого чудесного льва. 
 Развлечения были интересны в равной мере и детям, и взрослым-выступления акробатов, арфистов и трубадуров. Элрой был очарован пантомимой, изображавшей победу его отца над ненавистным дерини Имром, хотя ему никогда не доведется узнать, как вывернули регенты эту историю, чтобы показать, что Имр пал от своего же меча, а не пошел на смерть по собственной воле, использовав свои способности, предпочитая смерть жизни в плену у Синила и дерини-его сторонников. Если не считать самого Имра и Ариэллы, Дерини в пантомиме вообще не появлялись. 
 Несмотря на старания Тависа, копившаяся весь день усталость очень скоро начала сказываться на мальчиках. Поощряемые взрослыми, дети могли пить столько вина, сколько хотели, и сначала Рис Майкл, а потом и Элрой принялись клевать носами. 
 Слуга ненавязчиво предложил Элрою чашу для ополаскивания пальцев, Элрой пристыженно поблагодарил, но к тому времени Джаван тоже начал зевать, а Рис Майкл, покачиваясь, сполз со стула и устроился спать под столом. Казалось, никто из гостей не заметил этого. 
 Зато Тавис отлично все видел. Расположившись в галерее, окружавшей зал, он в течение всего пиршества сверху наблюдал за мальчиками и ждал, когда наступит решительный момент. Во время особенно шумного танца он спустился вниз в сопровождении двух слуг. Пока слуги занимались Джаваном и Элроем, Тавис вытащил из-под стола спящего Риса Майкла. 
 Таммарон заметил, что они уходят, и одобрительно помахал Тавису, его собственные сыновья в это время уже давно находились в постели. Кроме Таммарона, никто даже не оглянулся в сторону принцев. После танца Мердок и Рун, лениво развалясь в креслах, затянули подхваченную хором дворян непристойную балладу, одну из тех, что можно услышать в винных погребках по всему Валорету, В углу Эван и его братья Грорик и Сайхир затеяли игру на деньги с четырьмя другими мужчинами. От выпитого вина лицо Хуберта покраснело, а сам он сделался совершенно невменяем (к большому неудовольствию жен остальных регентов и служанок, которым случалось чересчур близко подходить к Его Преосвященству). 
 Джеффрэю, одному из немногих присутствующих дерини, и горстке других представителей обеих рас, сумевших остаться относительно трезвыми, оставалось только качать головами и удивляться, как им удастся пережить следующие несколько лет, если Гвинедд будет находиться в руках таких вот людей. 
 К счастью для принцев, следующий день прошел намного легче. Во-первых, он начался позже обычного. К назначенному часу в полдень регенты только еще начали отходить от ночного пиршества, следующий час ушел на сборы мальчиков. 
 Первое предложенное им развлечение было прелюдией к целой серии увеселений, рассчитанных на то, чтобы порадовать десятилетнего и двенадцатилетних мальчиков и не давать государственным мыслям утомлять их юные головки. Для этой цели регенты привлекли собственных детей и сверстников принцев из своей родни, а Хуберт привел детей брата. Никого абсолютно не интересовало, во сколько обойдутся развлечения. 
 Главным среди всех увеселений были выступления труппы кукольников и танцоров-систрионов, которые изобразили несколько сказок гвинеддского фольклора под аккомпанемент пестро одетого трубадура, выступления жонглеров и юной арфистки, ровесницы близнецов. Она так хорошо пела и играла, что мальчики, захваченные в плен чудесной мелодией, начали всерьез подумывать, чтобы оставить ее во дворце, хотя ни один из них не был достаточно взрослым или опытным, чтобы знать, что с ней можно делать, кроме как слушать песни. На смену арфистке явились танцоры, которые исполнили танец с мечами под свирели и барабаны и сначала напугали десятилетнего Риса Майкла мельканием своих мечей, таких же древних, как сама история страны. 
 Еще одним развлечением стало знакомство с бродячим зверинцем, который представляли на ярмарке, открывшейся в городе на следующий день. Никогда прежде мальчикам не доводилось видеть таких зверей: танцующего медведя, который страшно рычал и ревел, когда его заставляли выступать, несколько странных серых зверей с горбами на спинах, пару настоящих львов, точно таких же, как на гербе Халдейнов, привезенных издалека и содержавшихся в клетках с толстыми прутьями. В подарок от владельца зверинца, маленького шустрого человечка, мальчики получили трех прекрасных жеребят-однолеток, сейчас они были черными, как смоль, но было обещано, что к тому времени, когда молодые хозяева станут достаточно взрослыми, чтобы сделать из них боевых скакунов, их окрас превратится в чистейший белый. 
 Восторгу мальчиков не было границ, и в ту ночь они спали нормальным сном немного уставших детей. 
 Второй день отметили еще более знаменательные события. Первой королевской обязанностью (и очень приятной, так что братья надеялись, что она получит продолжение) стал визит на открытие ярмарки, объявленной в честь восшествия на престол нового короля. Элрой лично присутствовал на торжественном открытии, взволнованно прислушиваясь к речи гофмейстера, огласившего официальный указ и от имени короля Элроя повелевшего всем жителям, находившимся в границах ярмарки, блюсти королевский порядок. Королевская процессия двигалась по ярмарке, сопровождаемая звуками трубы и барабана, а перед ней вышагивал одетый в ливрею паж и нес на шесте позолоченную латную рукавицу-символ покровительства. Король и его братья раздавали черни медные деньги, новенькие, с портретом Элроя, а в ответ получали великое множество безделушек и маленьких подарков, которые регенты разрешили принимать. 
 Однако времени на задержки не было, король должен был посетить еще турнир в его честь, который открывался после обеда. Поэтому пришлось покинуть ярмарку задолго до того, как было удовлетворено детское любопытство. Синил никогда не одобрял подобного легкомыслия, и мальчикам не разрешалось посещать ни ярмарки, ни рынки. На турнирах они были всегда только зрителями, хотя обучались верховой езде и приемам турнирных состязаний. Турниры были введены только в самом конце правления короля Блейна, отца Имра, с единственной целью-тренировать воинов в мирное время. Теперь все достижения военного искусства показывались для забавы. 
 Поэтому участие в турнире детей особенно привлекало принцев. После церемонии открытия состоялись состязания взрослых наездников, а потом ровесников Элроя и Джавана. 
 Король подхватил легкую простуду, и поэтому ему не разрешили садиться на лошадь, однако пообещали, что позволят завтра, если его здоровье поправится. Зато Джаван с таким мастерством держался в седле, накидывая обручи на столб, что удивил зрителей; как ездок он был не хуже любого другого, а длинное верхнее платье скрывало правый ботинок. Он даже завоевал второе место в состязании с шестом, за что был пожалован венком полевых цветов из рук графини Картанской, жены Мердока. 
 В состязании с пажами своего возраста Рис Майкл тоже блеснул мастерством, сумев накинуть на шест столько колец, что ему пришлось выдавать дополнительные. За него публика особенно переживала, потому что лучезарная улыбка очень быстро сделала его всеобщим любимцем. С наступлением ночи все трое вновь заснули здоровым сном уставших мальчиков. 
 На третий день ограничения были еще менее строги. Королевское присутствие требовалось на продолжавшемся турнире, и Элрою разрешили участвовать в состязаниях. Его братья сумели уговорить благоразумного графа Таммарона, который был мягок и со своими детьми, и получить разрешение посетить ярмарку в сопровождении Тависа и небольшой охраны. 
 Мальчики были так возбуждены, а их энтузиазм так заразителен, что Тавису пришлось уступить и разрешить им переодеться в платье пажей, чтобы на ярмарке их приняли за обычных мальчиков. Поверх своей собственной туники со знаками Целителя и слуги короля он накинул короткую серую накидку-день был теплым, а событие неофициальным. Даже стражники прониклись духом приключений и, маскируясь, надели поверх доспехов поношенные простые плащи, чтобы скрыть форму королевской охраны. 
 Джаван и Рис Майкл получили возможность поиграть в свободу. Кое-кто из стражников захватил с собой своих детей, и принцам было легко вообразить себя пажами в компании мальчиков-горожан. 
 Весь день напролет они носились по ярмарке, заглядывая в лавочки и палатки, со страхом наблюдая за огнедышащим человеком и фокусником, вынимавшим из волос женщины живые цветы. Они смотрели, как плетут корзины из гладкой, вкусно пахнущей лозы, раскрывая рты от удивления, когда под умелыми женскими руками росли на глазах стенки корзин. 
 В середине дня пекарь все еще продавал пирожные и зачерствевшие коричневые хлебцы, так непохожие на тот мягкий белый хлеб, к которому они привыкли дома., У лотка сыровара оба выпили пахучего пенистого молока, которое со Вчерашнего дня хранилось в кувшинах, закопанных в землю, и потому оставалось холодным. 
 А еще засахаренные фрукты, которые можно было жадно съесть, и пахучие травы, чтобы положить их в пояса и больше не обращать внимания на менее приятные запахи такого огромного скопления людей, как, например, у лавки мясника, которую мальчики избегали, как только узнали, что там творится; Насильственная смерть, пусть даже животных, все еще пугала их. 
 В палатке оружейника Рис Майкл нашел кинжал, сделанный как раз по его детской руке, и в конце концов заставил Тависа купить понравившееся оружие. 
 Выбор Джавана пал на нечто более изящное. Задержавшись на некоторое время у палатки шорника, чтобы подобрать кинжалу Риса Майкла подходящие ножны, старший брат наткнулся на тонкую белую шкуру теленка в ладонь шириной и длиной с него самого. Сначала он не обратил на шкуру никакого внимания, просто дважды обернул ее вокруг руки и продолжал помогать брату в его поисках, и вскоре они отыскали кожаные плетеные ножны. 
 Но когда Рис и один из стражников сэр Пидур стали прицениваться, Джаван задумчиво погладил шкуру и отвел в сторону другого стражника, сэра Джейсона. В течение следующих нескольких минут эти двое о чем-то разговаривали по секрету, Тавис так и не смог понять, о чем шла речь. Но когда Рис Майкл заплатил за ножны цену, на которой они с хозяином сошлись, Джаван, не торгуясь, заплатил запрошенную цену и с мрачной решимостью уложил свою покупку в кошель у пояса. Только полчаса спустя Джейсон улучил момент, когда оба принца наблюдали за работой стеклодува, и рассказал Тавису, что купленная Джаваном шкура должна была стать рыцарским поясом. Джейсон, пользовавшийся репутацией мастера по работе с кожей и прирожденного рыцаря, не мог рассказать мальчику о тщетности его мечты-если он не станет королем, ему ни за что не получить звания рыцаря из-за своей уродливой ноги. 
 Кроме слов благодарности Джейсону за его рассказ, Тавис не сказал ни слова. Его сердце болело за принца-мальчик навсегда останется для людей тем, чей благородный дух неоспорим, но кто вечно будет нести отметину судьбы. Уже не в первый раз он пожелал, чтобы его дар Целителя сделал Джавана настоящим принцем. Он и был таким во всем, кроме тела. 
 В тот день мальчики нашли и другие сокровища, хотя им и не разрешили купить все. Для своего царственного брата они выбрали плеть для верховой езды. Ее рукоять украшали таинственные узоры далекого Торента. Рис Майкл уверял, что плеть составит чудесную пару с недоуздком р'кассанского жеребенка, которого Элрою подарили два дня назад. 
 Для старой госпожи Лирели, которая в предыдущие годы была главной няней мальчиков и все еще заботилась о порядке в комнатах, они купили ленту небесно-голубого цвета, в тон ее мантии. А Ботольфу, ухаживавшему за лошадьми, они решили преподнести батистовую рубашку с вышивкой на воротнике и манжетах в стиле, его родного Форсинна. 
 Каждый из четырех стражников получил по кожаному кошельку, у них на глазах украшенному его значком или ярко раскрашенному. А Тавису мальчики купили кожаную охотничью кепку зеленого цвета Целителей. Польщенный Тавис будет носить эту кепку до конца своих дней. 
 Но все же они большей частью только смотрели и дивились товарам ярмарки. В приключениях и свободе день прошел почти незаметно, и мальчики несколько раз сожалели, что Элроя не было вместе с ними. 
 Один случай чуть не испортил веселья, хотя ничего серьезного не произошло. После полудня, когда мальчикам пришлось на время прервать свою беспрестанную беготню по ярмарке, чтобы поесть сыра и фруктов, Тавис расстегнул правый специальный ботинок Джавана, пока тот грыз яблоко, устроившись на пустой винной бочке. Целитель присел на корточки, массируя ступню мальчика и незримо передавая энергию, но его едва не сбила с ног группа проходивших мимо богато одетых молодых людей, в которых Тавис узнал дерини. 
 Один из них зацепил его, Тавис взмахнул руками, чтобы не упасть, плащ на нем распахнулся. От этого движения открылись знаки Целителя и королевского слуги, и Тавис почувствовал, как в мозгу одного из прохожих вспыхнуло презрение и тут же исчезло. Незнакомец подавил его и завернулся в плащ, прежде чем Целитель обрел равновесие и решил, как ему поступить. 
 Тавис успел увидеть только мелькающие спины, и они слились с толпой. Он попытался найти их при помощи своих Деринийских способностей, чтобы выяснить, почему тот молодой человек так испугался его значка, но не сумел. Должно быть, у них были очень надежные защиты. Так же, как и тела, энергетические оболочки случайных прохожих пропали в толпе. 
 Тавис в задумчивости застегнул ботинок Джавана, радуясь, что мальчик не обратил внимания на инцидент. Возможно, ничего необычного в нем не было. На ярмарке полно народу, и их толкнули не впервые. Сэр Робэр несколько раз одергивал грубиянов. Тут молодого человека отвлекла от размышлений совершенно удивительная девушка, танцующая возле одной из палаток ниже по проходу. 
 Тавис думать забыл о происшествии и, взяв Джавана за руку, двинулся следом за стражей. Энергия мальчиков била через край, нужно было постоянно приглядывать, чтобы они не ушли, не поддались новому искушению возле какой-нибудь палатки или лотка. Впрочем, самого Тависа тоже привлекало многое. 
 На закате они отправились обратно в замок, идя узенькими улочками и аллейками. Единственной заботой Тависа было скорее уложить в постель двух уставших, спавших на ходу принцев. Джаван, чья больная нога наконец дала о себе знать, довольный и сонный, ехал на плечах Пидура, самого крепкого из стражников, а Рис Майкл, все еще оживленный, продолжал заглядывать в боковые улочки и магазины, сопровождаемый Джейсоном, Робэром и Корундом. 
 По улицам бродили группы веселящихся людей, некоторые по случаю карнавала были в масках, К одной из проходивших мимо групп, горланившей походную песню, присоединился Пидур. Тавис не заметил, как оказался в самой гуще разношерстной публики, внезапно кто-то схватил его за руку и толкнул в боковую аллею. 
 - Дерини не должны помогать врагу!-услышал он шепот над самым ухом и после удара в затылок потерял нить событий. 
 ГЛАВА 14 
 Исторгну чародеяния из руки твоей, и гадающих по облакам не будет у тебя. 
 Книга Пророка Михея 5:12 
 Он вздрогнул, напрягся, но не мог даже упасть-так крепко его схватили. Путаные ощущения говорили только об одном-его волокли все дальше по аллее, окружающие были в масках, его стража осталась на главной улице с принцами. 
 - Как нам поступить с дерини, который помогал врагу?- услышав вопрос, Тавис попытался вырваться и проникнуть в мысли похитителей. И почувствовал, как ставятся защиты. Его похитители-дерини! Он хотел позвать на помощь, но тщетно. Рот был зажат рукой, а голова крепко притиснута к бархату на чьей-то груди. 
 Влекомый в темноту аллеи, он все еще пытался проникнуть в мозг своих похитителей. Однако после второго удара по голове единственное, на что оставался способен, это сохранять свое сознание. 
 - Этот дерини больше не будет помогать врагу!-сказал первый голос. 
 И Тавис услышал, как меч покидает ножны,-звон стали о густо смазанную сталь. 
 Теперь с улицы доносились крики-стражники спешили на помощь, но они не могли просто оставить своих высокопоставленных подопечных. Тавис понял, что помощь придет слишком поздно. 
 Он сделал еще одну отчаянную попытку освободиться, хотя уже смирился с полным поражением. Противники были слишком многочисленны и сильны, а он даже не имел военной выучки. 
 Он ужаснулся, поняв, что его левую руку дернули в сторону и прижали к стене. Это устрашило даже больше, чем неминуемая гибель,-мерцание меча в кровавом свете факелов над его запястьем. 
 О, Господи, нет! Только не рука! 
 В исступлении его тело забилось, он снова пытался закричать, напрягся и рванулся из последней силы. Но те, что держали его, были сильнее, их руки сдавливали тело, как стальные тиски. Тавис в ужасе издал звук, похожий на бульканье. 
 Если твоя рука нанесла тебе обиду, отруби ее!-звучало в мозгу. 
 Он почувствовал, как сталь чудовищной силой обрушивается на кисть. Его вывернуло наизнанку при виде отделяющихся костей и мяса. Но это было не все, удар частью пришелся по стене и не довершил дела. Когда Тависа вырвало, до его сознания донеслись еще два удара и он увидел, как при каждом оглушительном толчке сердца из его отрубленной руки бьет черная кровь. Голоса королевской стражи раздавались все ближе, но было слишком поздно. 
 Его голову отпустили, и он закричал что было силы, захлебываясь в крике оттого, что до сих пор жив, а не убит. Человек в маске, скрывающей все, кроме глаз, поднес к нему факел, и Тавис на всю оставшуюся жизнь запомнил эти глаза. 
 Последнее, что он помнил, прежде чем лишиться чувств, это тошнотворный, приторно-сладкий запах паленого мяса и мучительную боль в кисти, которой у него больше не было. 
 Когда стражникам удалось пробиться сквозь толпу, похитители мелькали в противоположном ее конце. Двое из охраны погнались было за ними, но товарищи окликнули их-не осмелились оставить своих господ, да и Тавис нуждался в помощи. 
 Погоня была бесцельной, и руки Тависа спасти все равно не могла, стражники вернулись и нашли принца Джавана на коленях подле лежавшего без сознания Целителя в окружении все увеличивающейся толпы зевак. Мальчик сжал раненую руку, пытаясь остановить кровь, которая струилась между тоненьких пальцев. Другой рукой принц пытался нащупать артерию, чтобы зажать ее. Он действовал умело, хорошо помня теорию, но ему не хватало сил. 
 Стражники не стали медлить. Пока один побежал за повозкой и конными констеблями, второй принялся разгонять толпу, а еще двое остались присматривать за Тависом. 
 Они ловко перетянули руку Тависа там, где Джаван пытался остановить кровь, оторвали принца от раны и перевязали так туго, как только смогли. Рис Майкл, как громом пораженный, стоял у забрызганной кровью стены и наконец истерически разрыдался. Когда его уводили подальше от кровавой сцены, ему пришлось переступить через лежащую на земле, отрубленную руку. 
 Джаван безмолвно ожидал повозку, стараясь не путаться под ногами. Пока стражники укладывали Тависа в повозку, он молча поднял отрубленную кисть и аккуратно завернул ее в оторванный от собственной рубашки рукав. На пути к замку он прижимал ее к груди, надеясь своим теплом удержать в ней жизнь, чтобы другой Целитель смог приживить ее. Сэр Джейсон хотел взять сверток у мальчика, но тот одарил его таким взглядом, что отбил охоту к следующим попыткам. Не вытирал он и крови Тависа на своих руках. 
 Найти другого Целителя сразу не удалось. Рис выехал из замка, выяснилось, что он живет в другом конце города, так что за ним пришлось посылать. По пути завернули к дворцу архиепископа, хотели узнать у Джеффрэя, нет ли поблизости Целителей. Секретарь архиепископа порекомендовал нескольких, а потом вспомнил, что Рис Турин уехал на прогулку с епископом Калленом, но скоро должен вернуться. 
 Потом стражники решили, что под прикрытием замковых стен можно без опаски разделиться. Так и сделали. После чего Робэр и Корунд одолжили в конюшнях архиепископа лошадей, поехали навстречу Рису, а Джейсон и Пидур отвезли Тависа во дворец и по суровому требованию Джавана уложили его в комнате рядом с покоями принцев. 
 Потом собрали королевских лекарей, они делали все, что могли, но ведь они были только людьми. Чтобы предотвратить заражение крови, рану прижгли каленым железом, уничтожив всякую возможность восстановить изувеченную Руку. 
 Тавис оказался не единственным пациентом. У Риса Майкла началась такая истерика, что его пришлось уложить в постель с изрядной дозой снотворного. Они бы сделали то же самое и с Джаваном, но старший принц этого не позволил. С королевским высокомерием, которое оценили бы регенты, он настоял, чтобы ему разрешили дождаться результатов лечения его друга, и даже угрозы не заставили его покинуть комнату. 
 Вскоре с турнира вернулись Элрой и регенты, и им вкратце пересказали случившееся. Регенты высказали приличествующие сожаления, но Мердок сразу же внушил себе, что нападение было направлено против принцев и являлось частью деринийского заговора. А епископ Хуберт заметил, что это очень похоже на бессердечных дерини-нападать на себе подобных и увечить их, что, кстати, было хорошим способом избавления от неугодных. 
 Пришло известие, что нашли Целителя, и сейчас он в пути. Элрой просил оставить его вместе с братом-близнецом, но регенты и слышать об этом не хотели. У короля был трудный день, и он должен беречься от простуды, которую недавно перенес. 
 Поэтому Элроя так же уложили в постель с успокоительным. Когда Мердок попытался заставить Джавана сделать то же самое, то был встречен таким холодным упорством, что даже обычно непреклонный Рун смягчился, предположив, что принцу лучше оставаться у постели, пока состояние Целителя не улучшится. 
 Мердок уступил только тогда, когда увидел, что кровь Тависа смыли с рук принца. Джавану разрешили сидеть за дверью комнаты Тависа, завернули в теплое одеяло, а потом перестали обращать на него внимание. Хуберт остался с лекарями, а другие регенты спустились вниз ужинать. Джавану казалось, будто время остановилось. 
 Наконец из города прибыл Целитель, некий лорд Ориэль, еще безбородый юноша, только недавно прошедший последнее испытание в монастыре святого Неота. Но, несмотря на свое неоспоримое мастерство, он мало чем мог помочь своему собрату Целителю, он только погрузил Тависа в глубокий сон и постарался облегчить боль от прижиганий. 
 Даже если бы рану Тависа не обработали так грубо, хотя именно это спасло ему жизнь, все равно прошло слишком много времени, чтобы приживлять кисть, столь ревностно охраняемую Джаваном. 
 - Работа мясника,-заметил Хуберт, прежде чем уйти, когда Ориэль искоса взглянул на завернутый в рукав обрубок. 
 Ориэль дал Тавису успокоительное, чтобы тот наверняка не проснулся, пока Ориэль и королевские лекари будут готовить его к дальнейшей работе Целителя. Вскоре прибыли весь испачканный Рис, Эвайн и епископ Каллен, чтобы проследить за приготовлениями Ориэля, получше закрыть рану и приступить к долгому процессу исцеления, чтобы в конце концов Тавис смог работать крюком, как рукой. 
 Королевские лекари с радостью отдали все в руки Риса. Хирургия не была их любимым занятием, особенно в данном случае, и их беспокоила необходимость работать с незнакомым Целителем. Прибытие Риса было отличным предлогом откланяться и оставить пациента заботам дерини. Так они и сделали, однако прежде чем удалиться, проверили спящих Элроя и Риса Майкла и еще раз попытались уложить Джавана в постель. 
 Но Джаван не обращал на их уговоры ни малейшего внимания и рвался в комнату к Ориэлю и Рису. Только приход отца Альфреда, духовника детей, предотвратил еще одну сцену с его стороны. Камбер, вместе с Йорамом ждавший снаружи, где он никому не мешал, мог только одобрить уговоры Альфреда и пообещал замолвить за него слово перед Джеффрэем. Менее всего Рис нуждался в присутствии принца, готового крушить все подряд. Сейчас Целители только начали свою работу. 
 Тем временем Рис настраивался на довольно печальные обязанности. Смыв с рук грязь и осмотрев пациента, он вошел в контакт с Ориэлем и выяснил намерения юноши, Он обнаружил, что Ориэль неопытен, но одарен творческим воображением, с таким будет легко работать. После краткого обмена информацией и методами действия они сели подле пациента. 
 Пока Эвайн следила за жизненно важными центрами в организме Тависа и поддерживала его сон, не удовлетворяясь действием снотворного (это удивило Ориэля, ведь Эвайн не была Целителем), Рис контролировал зону действий Ориэля. Он также останавливал кровотечение, закреплял мышцы, сухожилия и связки, закрывал важнейшие нервные окончания. Ориэль удалил осколки кости, сгладил ее конец и нарастил новые ткани и кожу там, где когда-то была кисть Целителя. 
 Покончив с этим, они забинтовали культю и вертикально закрепили левую руку Тависа, поставив ее на локоть и привязав к придвинутому стулу. Чтобы увечье не смущало глаз, стул накрыли легким полотенцем. Тавис должен привыкнуть к своему новому облику. 
 По состоянию заживленной раны они понимали, что этой ночью исцеление не закончится. Организм должен сам изменить течение крови, а до тех пор сохраняется опасность того, что кровь прорвет заживленную рану и повторную операцию придется делать еще более ослабленному пациенту. 
 Ориэль еще некоторое время наблюдал за состоянием пациента и перенимал опыт старшего Целителя. После короткого обсуждения было решено, что раненым займется Рис. После пробуждения Тавису придется приучать себя к тому, что отныне он-однорукий Целитель. Лучше, если в эти минуты рядом с ним будет знакомый ему человек. 
 Около полуночи Ориэль покинул комнату, и взволнованный Джаван проскользнул внутрь. Мальчик очень устал, под серыми халдейнскими глазами обозначились круги. На лице остались грязные потеки от слез. Приближаясь к кровати, он так сильно хромал, как никогда прежде Рису не случалось видеть. 
 - Он жив?-прошептал Джаван так, как будто пугаясь звуков собственного голоса. 
 - Конечно, жив,-улыбнулся Рис.-Вы ведь не думали, что мы позволим ему умереть? Убить Целителя-трудная задача. 
 - Наверное,-мальчик уставился под ноги.-А вы... вы вернули ему руку?-спросил он печально.-Я завернул ее так плотно, как только смог, и старался сохранить ее тепло... 
 Рис медленно опустился на колени перед мальчиком, взял его тонкие руки и попытался заглянуть в глаза. 
 - Боюсь, Джаван, это было невозможно. Мы умеем исцелять многое, но всему есть пределы. Можете рассказать, как это случилось? Стражники сказали, что на вас напали. 
 Джаван яростно выдернул свои руки из рук Риса, подошел к кровати, коснулся пальцев на невредимой руке Тависа, глотая выступившие на глазах слезы. 
 - Я ехал на плечах Пидура,-он заговорил неровно.- Вокруг все смеялись и пели. На некоторых были маски по случаю карнавала.-Он шмыгнул носом и продолжал более уверенно.-Внезапно Тавис куда-то делся. Я стал оглядываться и увидел, как двое мужчин держат его за руки, тащат в аллею. На них были темные плащи и маски. Там были и еще люди, но они не держали его. Я видел, как один из них ударил его по голове,-продолжал он с дрожью в голосе,- тогда я закричал и показал на них. Пидур увидел, что случилось, и опустил меня на землю.-Джаван постарался справиться с собой.-Подбежали другие стражники, но что было дальше, я не видел. Отовсюду бежали и кричали люди. Мне удалось прорваться сквозь толпу, но было слишком поздно. Т-тавис лежал на земле, а вокруг была кровь, стражники стали преследовать людей. 
 Я п-пытался остановить кровь, но у меня н-не хватило сил. Потом вернулся Пидур и помог мне, а я... нашел кисть и завернул ее в рукав.-Он вздрогнул и уныло опустил плечи.-Но это оказалось ни к чему, не так ли? 
 Камбера, стоявшего рядом, удивил и напугал рассказ мальчика. 
 - Мой бедный малыш, вы заблуждаетесь,-пробормотал он.-Если бы вы не зажимали рану, он бы мог умереть от потери крови еще до того, как подоспел Пидур. Возможно, вы спасли ему жизнь. 
 Мальчик не поднял глаз, а только отступил на шаг и проглотил подступивший к горлу комок. Слеза скатилась по грязной щеке и упала на руку Тависа. Лежавший в беспамятстве Целитель не очнулся, но Эвайн подошла и обняла ребенка за плечи. 
 - Я не пойду в постель,-испугался Джаван и сразу напрягся.-Не сейчас. 
 Эвайн мягко улыбнулась, придвинула стул с прямой спинкой к изголовью кровати и предложила принцу сесть. 
 - Вам вовсе не обязательно идти спать, Джаван. Вы больше не ребенок. Сегодня вы доказали это. Оставайтесь вместе с нами. Ваши хорошие мысли и молитвы помогут исцелить его быстрее. В этом отношении каждый немного Целитель. 
 - Правда?-прошептал Джаван, ободренный последним Утверждением и тем, что признана его зрелость. 
 - Конечно,-ответила Эвайн, Она принесла одеяло и укутала сидящего Джавана, мягко поглаживая по волосам и стараясь контролировать его мозг. 
 Очень скоро Эвайн поняла, что не может установить контакт. В мозг принца не удавалось проникнуть. Она осознавала его как некую область отгороженного сознания. 
 Эвайн передала свое удивление и ощущения-или неощущения-другим. Ей не хотелось действовать усерднее из-за боязни быть обнаруженной. 
 Должно быть. Синил отдал ему защиты,-заключил Камбер, узнав о заминке дочери.-Как, вполне вероятно, и другим. Интересно, он понимал, что делает? 
 Рис придвинулся к постели, чтобы снова осмотреть своего пациента, а тем временем послал: 
 По крайней мере, мы узнали об этом в некритической ситуации. В будущем это доставит немало осложнений. Вполне логичный поступок, но я бы хотел, чтобы Синил не делал этого. 
 А как быть с Джаваном? -спросила Эвайн.-Он очень устал, но не позволит себе пойти спать. 
 Пока не нужно обращать на это внимания,-ответил Йорам.-Как ты сказала, он устал. К тому времени, когда Тавис очнется, он может заснуть сам. Не стоит пытаться бороться, этим мы только настроим его против себя. 
 Йорам прав,-вмешался Камбер.-Но сила не единственный способ усыпить принца. Смотрите. 
 Он зевнул, придвинул другой стул и сел на него с таким видом, словно сам сейчас заснет. 
 - Эвайн права,-сказал он вслух, глубоко вздохнув и закрыв глаза.-По-моему, нам всем нужно немного отдохнуть. Когда Тавис проснется, ему потребуется наша помощь. И если мы отдохнем, то сможем лучше помочь ему. 
 Остальные последовали его примеру, а Камбер скрыл улыбку, еще раз зевнув, и увидел, что Джаван тоже начал зевать, а его веки стали опускаться все ниже и ниже. 
 Вскоре Джаван уже спал, а Эвайн и Йорам дремали на стульях рядом с кроватью, в то время как Камбер и Рис дежурили. Прошло несколько часов, прежде чем Тавис наконец-то с еле слышным стоном повернул голову. 
 - Рис?-тихонько позвал он. 
 Целитель смешивал травы с новой порцией снотворного, но мгновенно вернулся к постели и положил пальцы на запястье здоровой руки. 
 - Он начинает приходить в себя. Хороший знак. Я уже стал бояться, что он потерял слишком много крови. 
 Камбер положил руку на лоб лежавшего в беспамятстве Целителя, едва не отшатнулся от того, что обнаружил. 
 - Боюсь, что кровь-это самое меньшее из того, что он потерял,-мягко сказал он.-Рис, ты уверен, что он готов принять случившееся? Может быть, лучше усыпить его снова. Несмотря на то, что вы с Ориэлем сделали, есть такой вид исцеления, который подвластен только его собственному телу, разуму и времени. 
 Тавис снова застонал, и Рис положил руки на его виски. Эвайн проснулась и встала у изголовья кровати. 
 - Он должен узнать о случившемся, Алистер,-сосредоточенно ответил Рис.-Для Целителя это чем скорее, тем лучше. Тавис, ты меня слышишь? Тавис, это я, Рис. Открой глаза, Тавис. С тобой все в порядке. Ты будешь жить. Открой глаза и дай мне знать, что ты понимаешь. 
 Тавис медленно подчинился, растущая боль прорывалась сквозь контроль Риса и введенные наркотики. Его взгляд задержался на лице Целителя, потом обратился к Йораму, стоявшему позади, к Эвайн у кровати и Камберу рядом с ней. Потом Тавис попытался шевельнуть левой рукой. Камбер остановил его, крепко схватив поврежденную руку ниже локтя. Рис отвернул искаженное болью лицо Тависа от искалеченной руки. 
 - Не смотри. Еще рано,-велел он. 
 - Как долго...-он с трудом глотнул и повторил:-Как Долго ты здесь, Рис? 
 Рис сжал плечо Тависа и печально покачал головой. 
 - Боюсь, мой друг, не слишком долго. Я был на прогулке с епископом Калленом. Сначала за тобой ухаживали королевские лекари, а потом один молодой Целитель по имени Ориэль. На то, чтобы отыскать его, ушло время. К тому времени, когда я сюда приехал....-Он вздохнул и склонил голову.-Тавис, было слишком поздно, ни один Целитель не смог бы тебе помочь. В этом нет вины Ориэля. И даже вины лекарей. Они сделали все, что могли. По крайней мере спасли. тебе жизнь. 
 - Они спасли мне жизнь,-эхом повторил Тавис, поворачиваясь налево и безучастно глядя на стул с наброшенным полотенцем,-но не мою руку. Ради чего они утруждали себя? Что толку в одноруком Целителе? 
 - То же, что и в Целителе с двумя руками,-растерянно начал было Рис. 
 - Нет!-воскликнул Тавис.-Не будет равновесия, неужели ты не понимаешь! Я калека, дефек... 
 - Тавис! 
 - Нет! Выслушай меня! Даже в священном писании... 
 - Тавис! 
 - В священном писании говорится: "И положат они руки на больных, которые исцелятся". Руки, а не руку! И Adsum подтверждает это. Cum mabinus consecratus-священными руками соединишь ты разбитое воедино... 
 - В Adsum также говорится: "Tu es manus sanatic mea-ты есть моя исцеляющая рука в этом мире",-прервал его Рис.-Все твои аргументы и жалость к себе напрасны. В священном писании ничего нет о том, что для исцеления необходимы обе руки. Иисус протянул руку, чтобы исцелить прокаженного... 
 - Нет...-закричал Тавис почти в истерике. 
 - Тавис, прекрати!-резко сказал Рис.-Перестань убиваться о том, чего у тебя нет, и подумай, что у тебя есть. Ты все еще Целитель! Сегодняшний случай не повлиял на твой разум, а только на руку! 
 - Только на мою руку! 
 Тавис засмеялся смехом, похожим на всхлипы. Истерику прервал новый приступ боли. Рис положил руку на лоб Тависа и постарался уменьшить страдания, покачал головой и поднес другую руку к виску пациента. 
 Новый баланс? Возможно. Но никто не говорит, что новому балансу нельзя обучиться, но сейчас было неподходящее время давать Тавису уроки. Теперь Рис должен использовать все свои возможности, чтобы успокоить больного и не отдать его во власть боли. Покалеченный Целитель осторожно открыл глаза. Рис вздохнул и мрачно осмотрел собравшихся. 
 - Тавис, мы должны знать, кто это сделал. 
 - Не знаю. 
 - Но ты хотя бы знаешь, за что?-спросил Йорам.-Тебе не показалось, что они охотились за принцами? 
 -Нет,-прошептал Тавис, глотая еще один всхлип.-Они охотились за мной. 
 - За тобой? 
 - Но почему?-выдохнула Эвайн. 
 - Если твоя рука нанесла тебе обиду, отруби ее, сказал один из них, и еще: дерини не должен помогать врагу. Йорам нахмурился. 
 - Дьявол, что он хотел этим сказать-дерини не должен помогать врагу? Тавис, ведь они не были дерини, не так ли? 
 Тавис дернул головой, воспоминания вызвали конвульсии. Тавис вскрикнул. 
 Рис отреагировал моментально и постарался облегчить боль. Ответ обескураживал, каждый из четверых думал об этом. Эвайн вдруг побледнела и едва не упала без чувств. Йорам поспешил поддержать сестру, но даже его прочные защиты не могли оградить ее от Тависа. Энергия, вызванная его воспоминаниями, волнами расходилась по комнате, наконец Эвайн повернулась и, покачиваясь, вышла из комнаты. Йорам последовал за ней. 
 Секунду Рис смотрел ей вслед, но потом снова вернулся к своему пациенту. 
 - Надо было удалить ее раньше,-тревожно прошептал он, поглаживая лоб Тависа и облегчая боль.-Наша дочка будет Целителем, как и ее отец. 
 - Целителем,-прошептал Камбер.-Но Целители-женщины... 
 - Встречаются очень редко. Знаю. На сегодняшний день я могу назвать четырех, еще живущих. Эвайн стало плохо, потому что ребенок уже чувствует боль других и порывается облегчить ее, хотя и не обладает пока достаточной для этого силой.-Быстрая улыбка озарила его лицо.-К тому же, чего еще можно ожидать от ребенка моего и дочери Камбера Кулдского? 
 - Но Тиэг... 
 - Тиэг-мальчик. Очевидно, мужчины менее зависимы от своего дара, хотя, когда Эвайн ждала его, у нее тоже были приступы резкой боли-пару раз. Эта малютка... 
 Он посмотрел на дверь, выражение его лица сменилось озабоченностью-Тавис застонал в бреду, и Рис снова переключился на него. 
 - Все в порядке, Тавис,-успокаивал он, целиком отдаваясь своему ремеслу.-Я помогу тебе избавиться от боли. Позволь ей уйти. Я буду принимать ее за тебя, и отец Алистер тоже. 
 Под его руками Тавис успокоился, и Рис погрузился глубже, приглашая Камбера следовать за ним, устраняя наконец физические страдания и погружая измученный мозг в лечебный сон. Выйдя из транса, Рис увидел, что Камбер тяжело склонился над кроватью, бледный и напряженный. После нескольких глубоких вздохов Рис успокоился и потянулся к Камберу рукой и мыслью. 
 С тобой все в порядке? 
 - Все будет хорошо.-Камбер глубоко вздохнул и покачал головой.-О, Господи, как ужасно! Наши же собратья сделали это с ним! 
 - Да. Если бы он хуже владел собой, эта мысль убила бы его. 
 - Мы можем чем-нибудь помочь? 
 Рис пожал плечами и покачал головой. 
 - Не знаю. Он не особенно прислушивается к моим словам после того, что я сделал с ним в ту ночь, когда умер Синил. Я блокировал память, но эмоции после того случая у Тависа остались. Он обижен, сам не зная, почему. От тебя тоже отчужден-слишком уж влиятельная персона. Кроме того, ты не Целитель. 
 - Кто дальше? 
 - Не Ориэль. Он довольно умелый Целитель с большими способностями, но у него нет жизненного опыта, хотя временами я начинаю желать, чтобы и у нас его не было. 
 - Да будет так! 
 - Думаю, Кверон лучше всего,-сказал Рис после минутного раздумья.-А может, отец Эмрис еще лучше. По-моему, Тавис учился у Эмриса некоторое время. Если сегодня ночью мы пошлем сообщение, то завтра к полудню они должны приехать. Не думаю, что с этим стоит тянуть. В любую минуту его состояние может критически ухудшиться, я имею в виду физическое состояние. 
 - Согласен,-сказал Камбер. Он было направился к двери, но остановился. 
 - Как думаешь, сейчас его можно оставить одного? Рис положил руку на лоб Тависа, кивнул и повернулся к спавшему Джавану. 
 - По-моему, ему нужно проспать до утра. Джавану тоже.-Он приблизил руку ко лбу Джавана и пожал плечами.-Черт возьми, я не могу обнаружить эти защиты. Должно быть, Синил понимал больше, чем мы думали. 
 Рис склонился над принцем и подоткнул одеяло. 
 - Бедный малыш. У него был очень тяжелый день. Пусть останется спать здесь. Пошли. Я хочу отправить послания Эмрису и Кверону. 
 Когда они вышли из комнаты и дверь закрылась, юная черная головка осторожно приподнялась. 
 ГЛАВА 15 
 Не постыжусь я защитить друга и не спрячусь от него. 
 Книга Екклесиаста или Проповедника 22:25 
 Моргая от огня свечи, Джаван осторожно оглядел комнату, убедился, что действительно остался один, но не шелохнулся. Он хотел быть уверен, что они не вернутся. 
 Ему было интересно, о чем они разговаривали, когда думали, что он спит. Он действительно вздремнул немного, но когда они работали с Тависом, проснулся. Он слышал, как Эвайн и Йорам покинули комнату, слышал что-то о ребенке, ребенке Эвайн, который должен был стать Целителем. 
 Джаван выпрямился и постарался вспомнить что-нибудь еще-сначала была долгая тишина, а потом этот странный разговор двух мужчин-Целителя и епископа. 
 "Наши люди,-сказал епископ Алистер.-Наши люди сделали это с ним!" А потом они выразили беспокойство, сможет ли Тавис справиться со своими чувствами. 
 Наши люди... Они имели в виду дерини? Джаван не мог понять. Как могли дерини сделать такое с Тависом? 
 Чудовищная мысль! Если дерини поступили так с его другом, то, возможно, лорды регенты были правы. Дерини действительно коварны! И те, кто сделал это с Тависом, должны быть наказаны! 
 Несколько минут он просто сидел, придумывая подходящие пытки для дерини, которые нападают в аллеях на людей и отрубают им руки, потом взглянул на друга. 
 Рис говорил что-то о том, что Тавис перестал слушать его с той ночи, когда он сделал что-то с Тависом и когда умер отец Джавана. Что это было? Рис блокировал память, но не смог блокировать эмоции. Рис упомянул, что Тавис обижен на него. Что случилось той ночью? 
 Задумчиво наморщив лоб, Джаван постарался припомнить. Так много воды утекло с той поры, что все было как в тумане, но он помнил, что после ужина Рис пришел их проведать и дал им средство от простуды, даже слугам. 
 О, Господи, могло ли это быть большим, чем просто лекарство? Он помнил, что сразу очень захотел спать, и его братья тоже. Рис говорил, что так приказал их отец. Почему отец пожелал, чтобы они крепко заснули? 
 И вообще, знал ли отец об этом? Может быть, Рис лгал! 
 От этой мысли он вздрогнул и попытался найти мотив, но ничего не вышло. Ему не сделали ничего плохого, не так ли? Если Рис и подмешал яд, он не сработал. 
 Он покачал головой, потер глаза и постарался повторить все снова. И сбился. Очевидно, Рис каким-то образом участвовал в странных происшествиях, но, кажется, никому не причинил вреда. И все же Тавис не доверял ему больше. Рис в ночь смерти отца сделал что-то с Тависом. Джаван никак не мог ясно вспомнить события той ночи. 
 Как раз перед тем, как выйти из комнаты, они говорили что-то о защитах, и о том, что отец Джавана понимал больше, чем они думали. 
 Какие защиты? Каких знаний Рис и Алистер не ожидали от его отца? 
 Он посмотрел на Тависа и сполз со стула. Целитель мирно отдыхал, бледный, но расслабленный. Однако после слов, Риса принц не был уверен, что сон этот был безопасным. Может, стоит рассказать Тавису. Если Рис пытался причинить Тавису боль, правильно ли доверять ему исцеление? Теперь Тавис покалечен и беззащитен. 
 Он приблизился к кровати, пристально глядя в лицо друга, и наконец осторожно протянул руку, чтобы коснуться руки Целителя. Тавис не шелохнулся. Джаван подтащил стул, сел и снова взял друга за руку. Он долго сидел и смотрел на спящего, не выпуская руки и пытаясь повторить то, что Тавис так много раз проделывал с ним, передавая ему силу. Потом он задремал и, очнувшись, увидел, что Тавис смотрит на него. 
 - Тавис?-прошептал он. 
 Рука Целителя слабо сжалась, а опухшие губы растянулись в изумленной улыбке. 
 - Мой принц,-выдохнул Тавис.-Как вы сюда попали? 
 - Они думали, что я сплю,-ответил Джаван, подавшись вперед.-Они сказали, что ты проспишь до завтра. Почему ты не спишь? 
 Глаза Тависа забегали-он искал ответ. Но потом посмотрел на их руки-одна в другой-и снова мальчику в лицо. 
 - Разве вы не звали меня, мой принц? Я помню, был далеко, очень далеко,-он отвел взгляд от Джавана.-Мне казалось, я потерял вас, а потом услышал, как вы зовете меня по имени, и понял, что должен возвратиться. 
 Испуганный Джаван посмотрел на Целителя, даже не осмеливаясь поверить в то, о чем догадывался. 
 - Ты... слышал, как я тебя зову? 
 -Да... 
 - Но я... я звал тебя только мысленно,-прошептал он,-Я старался передать тебе силы так же, как ты делал это со мной. Это была детская мечта. Я думал... 
 - Детская... мечта,-с запинкой повторил Тавис. Машинально он потянулся к Джавану левой рукой, но тут же вспомнил, что потерял ее и как это случилось. Оцепенев, он видел кусок ткани, скрывавшей то, что было его рукой, и спинку стула, к которой это было привязано. Почти бессознательно он хотел выдернуть здоровую руку и откинуть одеяло. 
 - Нет,-прошептал принц, вцепившись еще крепче.-Не надо смотреть. Я должен спросить тебя кое о чем. Это важно. 
 - Важнее случившегося? 
 - Не знаю,-взгляд Джавана скользнул по их соединенным рукам и снова вернулся к лицу друга.-Тавис, что причинил тебе лорд Рис в ночь смерти моего отца? 
 Удивленный, Тавис посмотрел на мальчика. Его губы, медленно разжались, а рука напряглась. 
 - Что... заставляет тебя думать, что он мне что-то сделал? 
 - Он так сказал,-прошептал Джаван.-Он думал, что я сплю, но я просто притворялся. Он сказал, что "блокировал память", но не смог блокировать что-то еще. По-моему, это были эмоции. Он сказал, что ты обижен на него из-за этого, но не помнишь, почему. 
 Вспоминая, Тавис нахмурился. 
 - Он блокировал мою память. Не понимаю. Я помню, что в ту ночь он пришел к вам в комнату и дал вам троим лекарство. Ваш брат болел всю неделю. 
 - Правильно,-согласился Джаван.-Я и мои братья заснули почти мгновенно. А следующее, что я помню, это как лорд Джебедия будил нас, Потому что лорды регенты хотели сообщить, что отец умер. Ты все еще спал и не хотел вставать. 
 - Да, это я помню. Откровенно говоря, я вообще-то немного помню о той ночи, но я никогда об этом не задумывался.-Он внимательно посмотрел на Джавана.-Думаете, Рис в этом виноват? 
 Джаван пожал плечами. 
 - Он говорил, что сделал что-то. Он думал, что я Сплю. Он думал, что слушает один епископ Алистер. Если бы это не было правдой, зачем ему рассказывать это епископу? 
 - Не знаю,-сказал Тавис, озадаченно качая головой.-. Не имею ни малейшего представления о теме их разговора. О, Господи, меня слишком сильно накачали наркотиками, чтобы можно было трезво рассуждать. 
 - Что случилось? Ты не можешь сохранить защиты на месте? 
 Пораженный. Тавис снова посмотрел на Джавана, выражение боли на лице почти полностью сменилось изумлением. 
 - Что вы знаете о защитах? 
 - Ну я... Рис сказал, что они у меня есть, но он не может понять, почему.-Мальчик судорожно глотнул, ошеломленный реакцией друга.-Он сказал... он сказал, что мой отец понимал намного больше, чем они предполагали. Что он имел в виду? Что понимал мой отец, что это за защиты, которые, по словам Риса, у меня есть? 
 - Хотел бы я знать,-пробормотал Тавис. 
 Он медленно освободил свою руку и поднял к лицу мальчика. Джаван ничего не понимал, но наклонился, чтобы Тавису было удобнее. 
 - О, Господи, как болит голова!-прошептал Тавис.-Постарайтесь расслабиться, словно перед исцелением. Вас это не затруднит. По правде говоря, ужасно боюсь, что ничего не получится. Но давайте попробуем. 
 Джаван послушно закрыл глаза и перестал думать, почти Мгновенно почувствовав утешительное прикосновение Тависа. Он кивнул, расслабляясь еще больше, но удивленно открыл глаза, когда Целитель убрал руку. Тавис, сжимавший и разжимавший пальцы правой руки, казалось, успокоился. 
 - По крайней мере, я не полностью бесполезен,-с облегчением произнес он.-В моем теперешнем состоянии это чудесно. Сейчас попробуем что-нибудь еще. Я хочу, чтобы вы представили, будто я не Тавис, а кто-то другой, скажем, Рис, и я пытаюсь усыпить вас. Теперь используйте свое воображение и остановите меня. 
 - Хорошо. 
 Тавис снова потянулся рукой ко лбу мальчика, встречая каменный взгляд, хотя еще мгновение назад он был теплым. Джаван напрягся, представляя даже, что видит лицо Риса, а не Тависа. 
 Теперь от утешительного прикосновения не осталось ничего-только тяжелый взгляд серых глаз, устремленных в бледно-голубые. Тавис не мог выдержать слишком долго, но и краткого соприкосновения было достаточно, чтобы узнать нужное ему. Со вздохом он опустил руку на грудь. 
 - Мои поздравления, у вас есть защиты, хотя я не могу сказать, откуда они взялись, никогда прежде я не видел человека с защитами. Когда я пытался читать по вашему мозгу, что вы чувствовали? 
 Джаван покачал головой. 
 - Ничего. Ты же сказал не пускать тебя. 
 - И вы ничего не чувствовали? 
 - Да нет же. А что, должен был? 
 - Если бы я знал,-прошептал Тавис.-Для начала, у вас не должно быть защит. Но они есть, и я не имею ни малейшего представления, должны ли вы замечать давление на них. Если бы вы были дерини, я бы смог ответить на некоторые вопросы. Но вы не дерини. Если бы я только знал, кто вы такой. 
 Ошеломленный, Джаван проглотил слюну и снова схватил Тависа за руку. 
 - Со мной... со мной что-то не так?-спросил он очень тихо. 
 Тавис приподнялся, удивленно глядя на Джавана. 
 - Не так? Нет, не думаю. По правде говоря, если Рис действительно что-то со мной сделал, вы поможете мне выяснить это. Не сейчас, конечно. Но, в любом случае, он не может заставить вас сделать то, чего вы не хотите. 
 - И тебя тоже,-злобно прошептал Джаван.-О, Тавис, он боится, что тебе будет трудно свыкнуться с тем, что случилось, поэтому он приведет других Целителей. 
 - Других Целителей,-прошептал Тавис. Джаван кивнул. 
 - Да. Двух отцов-отца Эмриса и отца Кверона, так, по-моему, он сказал. 
 Тавис присвистнул. 
 - Эмрис и Кверон? Такие могущественные Целители ради меня. Некоторое время Эмрис был моим учителем, а о Квероне я слышал. 
 Он замолчал, глядя в потолок, пока Джаван, которому надоела пауза, не дернул его за руку, которую все еще держал. 
 - Тавис, а что если они заодно с Рисом? Не для того, чтобы помочь тебе, а сделать то же, что Рис той ночью. После короткой заминки Тавис ответил: 
 - В таком случае, мы приходим к заключению, что мне больше не нужны Целители, не так ли?-сказал он.-Вы хотите мне помочь? 
 - А я смогу, имея защиты?. 
 - Именно потому, что у вас есть эти защиты, мой принц,-прошептал Тавис.-Предупреждаю, от этого вы очень устанете, но мне действительно необходима ваша энергия. Я не причиню вам зла. Я бы никогда этого не сделал. 
 - Я верю тебе, Тавис,-ответил мальчик.-Мне все равно, что ты дерини. Ты совсем другой. 
 - Надеюсь на это, мой принц,-пробормотал он.-Я надеюсь. 
 Подняв голову, он огляделся, снова откинулся на подушку и отпустил руку мальчика. 
 - Пододвиньте стул ближе, чтобы было удобнее. Мальчик подчинился, придвинув стул вплотную к кровати. Он принес одеяло и постелил на стул, а сам завернулся во второе, чтобы спастись от холода комнаты. 
 - Вот так,-пробормотал Тавис, попросив мальчика положить голову на край постели.-Опуститесь еще немного, чтобы я смог коснуться вашей головы. А теперь дайте вашу руку и устройтесь поудобнее. Вам ничто не должно мешать. 
 Джаван примостился, заткнув одеялом щель между стулом и кроватью. Заняв наконец удобную позицию, он взял руку Целителя и прижал ее к щеке. 
 - Прекрасно,-прошептал Тавис, теперь его голос был почти не слышен.-А теперь откройтесь мне, как будто я собираюсь вас исцелять. Я попытаюсь забрать у вас энергию, как вы обычно забирали ее у меня. У вас в голове должно появиться чувство легкого давления, точно что-то проходит через все тело и выходит через голову, но бояться нечего, я начну, когда вы почти заснете. Вот так. Позвольте мне вести нас обоих. Усните, вы в безопасности. 
 Голос Тависа замер, и Джаван почувствовал, как прикосновение Целителя постепенно овладевает его телом. Он привычно ощутил приближение дремотного состояния. Почувствовал, как энергия теплой волной всколыхнулась и забилась под черепом, и это вовсе не было неприятно. 
 В полусне в его сознании задвигались странные картины: 
 он стоит в мрачной комнате, окруженный людьми, которые должны быть знакомыми, но он не узнает их. Тут и его отец, он подносит загадочно поблескивающую чашу к его губам. А потом все перемешалось, точно в калейдоскопе,-свет, звуки, ощущение вращения, но от этого не было страшно, просто очень непонятно. 
 Рука Тависа успокоительно потрепала его по щеке, и он вцепился в нее покрепче. А потом все пропало, Джаван заснул по-настоящему, и когда он проснется, то ничего не вспомнит. 
 * * * 
 Рис и Камбер застали ту же картину полчаса спустя, но приняли за обычный сон. Камбер взял спящего мальчика и перенес его в его собственную, соседнюю комнату, Рис остался приглядывать за больным. 
 Тавис мирно спал, Рис не стал беспокоить его и сел на оставшийся у постели стул Джавана. Вернулся Камбер, но Рис заверил, что в течение следующих нескольких часов Делать нечего и можно поспать. Камбер подчинился, захватив с собой Йорама и Эвайн во дворец архиепископа, где брат подыскал сестре временное пристанище в нижнем этаже, в одной из комнат для монахинь. До рассвета все проспали сном смертельно уставших людей. 
 Тавис проснулся с первым светом, вызвав недоумение Риса. К своей радости, Рис заметил, что после сна больной посвежел (по правде говоря, он выглядел лучше, чем Рис мог надеяться), но когда Целитель положил прохладные пальцы на запястье пациента, то почувствовал, как мгновенно закрылись защиты Тависа. Рис буркнул "доброе утро" и, спросив, разрешения, осмотрел его. Тавис был настроен почти враждебно. Рис удивился, но не решился показать удивление. Сейчас менее всего Тавис нуждался в дополнениях к ноющей ране и душевному упадку. 
 - Ну что ж, сон снова сотворил чудо,-сказал Рис, закончив общий осмотр.-Острая боль тебе теперь не грозит. Как себя чувствуешь? 
 Тавис медленно повернул голову, чтобы посмотреть на Риса. Его худое лицо ничего не выражало. 
 - А как я должен себя чувствовать? Я, Целитель, потерявший руку. 
 Голос был безразличным и ровным, и Рис решил, что это эмоциональный спад. 
 - Ты должен переживать потерю. Но у тебя осталась жизнь, ты все еще дерини и Целитель. Без сомнения, есть еще множество занятий, которые тебе под силу. 
 - Правда? Возможно, ты прав. 
 Рис не знал, как продолжить разговор. Он откинул покров над поврежденной рукой, и стал отвязывать ее от спинки стула. От вида забинтованного обрубка, который был слишком мал, чтобы походить на руку, Тавис побледнел, задрожал и отвернулся. 
 Быстрыми движениями Рис разматывал бинты, намереваясь только сменить их и, возможно, чуть-чуть поработать, но когда последний слой был снят, Рис замер. На ткани остались только засохшие пятна крови, не было ни одного свежего. Раны, которая должна была только начать подживать, не было. Культя была совершенно гладкой, лишь там, где старая кожа соединялась с новой, виднелись бледные шрамы. 
 Не переставая удивляться, Целитель потребовал теплой воды, очистил покалеченную руку от остатков запекшейся крови и вымыл ее, по ходу проверяя свои впечатления. Кожа была здоровой и гладкой, такой же, как и на остальной части руки. Ему с трудом верилось, что повреждение было получено только вчера. Рис перебинтовал запястье. 
 - Тавис, тебе что-нибудь об этом известно?-мягко спросил он. 
 Тавис не повернулся. 
 - Что-нибудь о чем? 
 - Об этом,-ответил Рис, немного крепче сжав больную руку Тависа, чтобы обратить на себя внимание.-Она исцелена. Я предполагал, что даже у Целителей на это уйдут дни или недели. Сегодня тебе можно ставить крюк. 
 Тавис уткнулся в подушку. 
 - Я не буду ходить с крюком,-глухо проговорил он. 
 - Нет?-Рис пожал плечами.-Решай сам. Сейчас можно не торопиться. Я хочу знать, что произошло. Может быть, ночью приходил другой Целитель? Или...-Перед глазами встала картина и Тависа и Джавана, сидевших рядом, и тут же исчезла.-О, Господи, Тавис, это не Джаван сделал? 
 Тавис медленно повернул лицо к Рису, избегая смотреть на свою руку. 
 - Что ты этим хочешь сказать? Что он мог сделать? Джаван-человек. Кроме того, я бы ни за что не причинил ему вреда, и ты это знаешь. 
 - Я... не знаю,-задумчиво произнес Рис.-Но я... мы нашли его спящим у твоей постели, и твоя рука была прижата к его щеке. Он тебе ни о чем не говорил? 
 - Я был без. сознания,-прошептал Тавис, уставившись в потолок.-Должно быть, он хотел облегчить мои страдания. 
 - Понятно.-Тавис, конечно, беспокоился, но не слишком сильно. Поразмыслив минуту, Рис принялся прилаживать больную руку к "лечебному" стулу, чтобы снова закрепить. 
 - Что бы он ни сделал, это пошло тебе на пользу. Хочешь немного поесть? 
 Тавис не ответил, и Рис, пожав плечами, направился к двери. 
 - Тебе следует поесть. Я скоро вернусь. А пока распоряжайся временем по своему усмотрению и привыкай к новой жизни. 
 Как ты это узнал?-Горько вопрошал Тавис, но только мысленно, когда дверь за Целителем уже закрылась. 
 Несколько минут он разглядывал дверь, но потом отказался от этого занятия-слишком утомительно. Раздосадованный, он вертелся на подушке и неожиданно замер, когда его взгляд упал на то, чего он так тщательно избегал с тех пор, как проснулся. Слева от него, привязанная к спинке стула, была его рука, бинты слегка прикрывали то место, где прежде начиналась ладонь. В вертикальном положении ее удерживала только одна петля. 
 Тавис медленно потянулся правой рукой через тело, коснулся этой петли и перевел взгляд на бинты. Чтобы не поперхнуться, он проглотил слюну и заставил себя не отводить взгляда. 
 Наедине с самим собой, безо всякой напускной гордости, придававшей храбрости, и без воли, побуждавшей быть решительнее, он начал по-настоящему чувствовать горечь. потери, чего не позволял себе прошлой ночью, В своем тогдашнем состоянии Тавис убеждал себя, что все было лишь дурным сном и, когда он проснется, кисть будет на месте. 
 Но его страшный сон продолжался, и никогда он не проснется полноценным человеком. Кисти не было, Еще долгое время придется жить, осознавая это. 
 Еще мгновение Тавис медлил, глотая слезы злости. А потом его рука уже теребила лоскут, поддерживающий раненую руку. Освободившись, он бережно опустил обрубок на грудь. 
 Некоторое время молодой Целитель лежал с закрытыми глазами, прижимая покалеченную руку и готовя себя к. встрече с ожидавшим его. Тавис постепенно разбирался в ощущениях поврежденной области. В руке дрогнула мышца, и показалось, что ощущается движение пальца, однако он отлично знал, что такого уже не будет. Отныне этой руке могут служить только воображаемые пальцы. 
 При этой мысли мышцы снова дернулись так, словно воображаемые пальцы сжались в кулак. Чувство было таким реальным, что Тавис открыл глаза, и его непреодолимо потянуло посмотреть на забинтованный обрубок. 
 Подкатил приступ тошноты. Несколько секунд Тавис в Ужасе и оцепенении смотрел на бинты, заставляя себя глядеться в каждую складку чистой ткани. Потом он скользнул рукой по бинтам и одним быстрым движением снял их. 
 Отвращение охватило его, но силой воли он заставил себя не отводить взгляд и исследовать каждую деталь. 
 Это не заняло много времени. Тавис сбросил маску холодного, бесстрастного Целителя и зарыдал, свернувшись калачиком на правом боку, прижимая воображаемую кисть к груди и оплакивая свою невосполнимую потерю. 
 Вскоре вернулся Рис с завтраком, нашел Тависа спящим в той же позе и все понял. Ему было жаль собрата, он оставил еду рядом с кроватью и вышел. Пока не прибыли Эмрис и Кверон, больной может отдыхать. В настоящий момент сон был лучшим лекарством для Тависа О'Нейлла. 
 Сон, кажется, сотворил еще одно чудо. Когда Рис снова заглянул к Тавису около полудня, то увидел, что поднос с едой почти пуст, а его пациент беседует со слугой, пришедшим убрать остатки завтрака. Вернувшись немного позже с Камбером и двумя Целителями Ордена святого Гавриила, он нашел больного сидящим на кровати. Когда они вошли, увечная рука Тависа была скрыта одеялом, и он выглядел совершенно здоровым и отдохнувшим. Вернулся даже здоровый цвет лица, это казалось невероятным при большой потере крови. 
 - Ты прав, он выглядит хорошо,-сказал Эмрис, вошедший в комнату последним.-Как ты себя чувствуешь, Тавис? Сын мой, я очень огорчился, услышав о твоем несчастье. Это отец Кверон Кайневан, по-моему, вы не встречались. 
 Равнодушно, но все же с теплотой Тавис оглядел облаченного в белое Эмриса и едва кивнул Кверону. 
 - Добрый день, отец Эмрис, ваша милость, отец Кверон, я наслышан о вас. Меня удивляет, что Рис потревожил таких занятых господ из-за моего небольшого затруднения. 
 - Небольшого затруднения?-повторил Эмрис.-Мне говорили как раз обратное.-Он и Кверон встали по обе стороны кровати.-Можно осмотреть руку? Нам сказали, что ты исцелился каким-то чудесным образом. 
 Тавис напрягся, слегка подергивая рукой под одеялом, но не вынул ее, а, словно защищаясь, накрыл здоровой рукой поверх одеяла. 
 - Я бы не сказал, что это было чудесное исцеление,-воинственно заявил он.-Ночью со мной работали двое Целителей, как вы уже знаете. К тому же, несмотря на мою... потерю, я сам все еще остаюсь Целителем. Тело Целителя, правильным образом выученного, исцеляет себя значительно быстрее, чем другой Целитель. Отец Эмрис, вы сами учили меня этому. Вы спросили потому, что я был хорошим учеником? 
 Бледный, почти прозрачный в своем белом одеянии, с бесцветными глазами на призрачном лице, Эмрис мягко опустил руку на плечо Тависа, оставив без внимания его резкий рывок в сторону. 
 - Нет, сын мой, ты всегда был примерным учеником. Но иногда ученик обходит учителя, и об этом мы всегда хотим узнать. Если тебе нужна наша помощь, ты, может быть, сам поможешь нам, показав, как тебе удалось добиться такого скорого заживления. 
 - Мы понимаем ваше стремление закрыться ото всех,- вмешался Кверон,-но в конце концов придется смириться с потерей. И лучше начинать делать это среди тех, кто вас поймет. Вы сможете научиться компенсировать потерю. 
 Со злостью, которую он кое-как пытался сдержать, Тавис откинулся на подушки и, с напряжением поджав губы, уставился в потолок. Через несколько минут он вздохнул и извлек левую руку из-под одеяла. Тавис безропотно следил, как Эмрис разматывает светлый шелк. Под бинтами открылась ровная, белая, точно младенческая кожа без шрамов от прижиганий. Запястье оканчивалось гладким бугорком. 
 - Удивительно!-Кверон чуть не ахнул.-Если бы я не видел этого собственными глазами, не поверил бы. Кивнув, Эмрис коснулся запястья. 
 - Можно обследовать, Тавис? Я буду осторожным. 
 - Если хотите,-коротко бросил Тавис.-И не обязательно быть осторожным. Я ничего не чувствую, только иногда мне кажется, что кисть все еще на месте и я могу пальцами коснуться предметов. 
 Кверон кивнул. 
 - Обычное ощущение после ампутации. Военные Целители часто встречают подобное, Воображаемые конечности Даже болят. 
 Эмрис переключился на роль Целителя, прижал свою руку к руке Тависа и знаком пригласил Риса присоединиться. Рис последовал приглашению, а за ним и Кверон вошел в контакт. Через мгновение все трое открыли глаза и вышли из контакта. 
 - Просто удивительно,-произнес Эмрис.-Я видел подобное только у людей с врожденным отсутствием конечностей. Конец кости сгладился, а мышцы перераспределились, словно так и надо. Тебе также удалось каким-то образом-и не спрашивай нас, каким-почти восстановить объем крови.-Он обратился к Рису.-Ты уверен, что потеря крови была значительной? 
 Рис пожал плечами. 
 - Нет, не уверен, я не видел его в момент ранения и в первые часы после этого. Но его состояние минувшей ночью указывало на большую потерю крови. Того, что мы наблюдаем сейчас, я не могу объяснить. 
 Озадаченный, Эмрис снова повернулся к Тавису. 
 - А ты можешь объяснить это?-спросил старик. Тавис отрицательно покачал головой.-В таком случае, ты позволишь мне осмотреть тебя на более глубоких уровнях? Твои защиты почему-то очень прочны, Тавис. В этом нет нужды со мной, твоим старым учителем. Я надеюсь, ты понимаешь. 
 - Я... не могу, сэр,-прошептал Тавис, отворачиваясь.- И, пожалуйста, не заставляйте меня. 
 - Но я не пони... 
 - Тогда поймите это: они пытались сломить мои защиты!-воскликнул он, прижимая покалеченную руку к груди, а затем пряча обе под одеяло,-Они пытались одолеть мой мозг! Представители моего же народа отрубили мне руку! Они сказали, что я помогаю врагу! Разве Джаван похож на врага? 
 Вряд ли можно было что-то ответить на это, Извинившись, Эмрис и Кверон, сопровождаемые Рисом и молчаливым Камбером, вышли за дверь. Возвращаясь в комнаты Камбера во дворце архиепископа, четверо мужчин не стали разговаривать. В тот вечер они несколько часов кряду обсуждали состояние Тависа О'Нейлла с Эвайн и Йорамом. 
 - Он словно затворился в самом себе,-сказал Рис.-От его горечи мне делается не по себе. Не знаю, что предпринять. 
 - Хотелось бы мне, чтобы я не знал, что делать,-после длинной паузы сказал Кверон.-Когда я преподавал в монастыре святого Неота, мне пришлось встретиться с подобным случаем. Помните, Эмрис? У нас был очень одаренный послушник-Целитель. Его звали Ульрик. 
 Эмрис кивнул, вздохнул и печально покачал головой, слушая продолжение рассказа. 
 - Ив один прекрасный день он начал просто буйствовать. Вызвал наставника послушников на дуэль и, несмотря на отсутствие опыта, убил его! А ведь тот был специалистом высшего ранга, Целителем и талантливым практикующим врачом! 
 - Но как бы там ни было, Ульрик тоже выставлял очень прочные защиты до того, как сошел с ума, так что проникнуть в его мозг не было никакой возможности. Он называл нас дьяволами и богохульниками и старался возмутить обитателей аббатства. Прямо во внутреннем дворе Эмрис пустил ему в сердце стрелу, в противном случае пришлось бы совсем туго. Он восстал против себе подобных. 
 - Вы думаете, Тавис способен на такое?-после тяжелого молчания спросила Эвайн.-Он всегда казался таким мягким. 
 Кверон медленно покачал головой. 
 - Не знаю, моя дорогая. И не уверен, что хочу это выяснять. Рис, не думаю, что вы находите уместным применение вашей маленькой уловки на Тависе? Блокировать его способности и держать в руках? 
 - Это противоречит нашей этике,-ответил Рис.-Кроме того, может быть, уже слишком поздно. Мы установили, и вы знаете, что никогда он не согласится сотрудничать. Его защиты как-то странно вибрируют; я не уверен, что хотел бы попробовать и получить ответный удар. В голове этого человека творится нечто весьма странное. 
 - Нам что, просто сдаться?-спросил Камбер.-Рис, он потенциально очень опасен, и не только для себя, но и для нас, как единственный дерини на службе короля. Если он разочаруется в нас и примет сторону регентов, то с Тависом они смогут выслеживать дерини по всей стране. 
 - В том случае, если никого нельзя научить блокировать способности дерини,-произнес Рис. 
 - Но кого ты собираешься учить? Вот в чем вопрос, Эмрис. Кверон, видит Бог, ты старался но что если этому нельзя научиться? Рис, ты действительно хочешь пойти и работать с Реваном? Ты готов к необходимым жертвам? Уверен, что результат будет стоить усилий? Кроме того, разговор идет о немногих дерини, защищенных таким образом. И не обязательно самых лучших, потому что лучшие должны быть готовы передать наше наследие детям! 
 Удивленный Кверон откинулся на спинку стула и посмотрел на Камбера. Всегда спокойный Эмрис с сомнением покачал головой и положил руку на руку Камбера. 
 -Алистер, Алистер, не разочаровывайте нас! Вы, который всегда был сосудом спокойствия и мужества. Неужели вы действительно думаете, что никто больше не сможет научиться этому? 
 Камбер опустил голову на ладони и устало покачал головой. 
 - Не знаю. Прошу прощения, Эмрис. Именно за это каждый из нас по-своему боролся в течение долгих лет, а теперь с каждым днем ситуация, вместо того, чтобы становиться лучше, только ухудшается. По-моему, я поднял серьезный вопрос: если нам придется блокировать лучших, чтобы спасти лучшее, кто же тогда станет учить наших детей? Помышляя о том, что все это может сработать, мы ничем не отличаемся от вашего сумасшедшего Ульрика. 
 Взволнованный, Рис коснулся плеча Камбера и одновременно послал ему сообщение: 
 Мужайся! Не следует так себя вести перед Эмрисом и Квероном! Или ты хочешь рассказать им все? 
 Удивленный, Камбер внутренне подобрался и медленно поднял глаза на Риса. Видит Бог, он не собирался ничего рассказывать. Они считали Камбера давно умершим и причисленным к лику святых, лучше пусть остается все по-прежнему. Но Рис был прав. Если он не возьмет себя в руки, он в конце концов выдаст себя помимо воли. 
 - Прошу прощения, - прошептал он, снова склоняя голову.-О, Господи, укрепи меня в моей вере! Возможно, это и сработает. Может быть, другой Целитель? Как насчет Ориэля? Рис, он не мог способствовать выздоровлению Тависа? 
 Они обсудили эту возможность, однако работавший с Ориэлем Рис не обнаружил в нем никаких особенных талантов. Он также не мог бы вернуться незамеченным. 
 О своих догадках относительно принца Джавана, его нечеловеческого могущества, скорее всего полученного от Синила, и участии мальчика в исцелении Тависа Рис и Камбер не сказали. 
 * * * 
 Джаван терзался смутными подозрениями о последней ночи своего отца, его интересовала странная связь между ним и Тависом. Однако в разговоре с братьями в тот вечер он не упомянул об этом. Когда он ужинал с Тависом, он и с ним не заговорил о той ночи, как бы следуя молчаливому соглашению. 
 Только перед вечерней молитвой Джаван, присоединившись к Элрою и Рису Майклу, чтобы рассказать о состоянии Тависа, перевел разговор на их воспоминания о ночи смерти их отца. Элрой не припомнил ничего интересного для Джавана, а Рис Майкл, будучи чрезвычайно занятым со своими солдатиками, не мог долго участвовать в разговоре. Элрой беспокоился о Тависе, и новость о том, что Целителю лучше, действительно обрадовала его, но о нападении он считал лучшим не вспоминать. 
 - Нам необходимо об этом поговорить,-шептал Джаван, увлекая брата в стенную нишу.-На него напали дерини! Дерини отрубили ему руку, руку Целителя, Элрой! Моего Целителя! А если бы он был твоим другом? Тогда бы ты принял меры! 
 - Что я могу сделать? 
 - Ты король! Прикажи их арестовать! 
 - Но, Джаван, я даже не знаю, кто они! Кроме того, я просто ношу титул короля. Если регенты не согласны, я ничего не могу. 
 - Тогда заставь их согласиться!-резко возразил Джаван.-Послушай, ты сам рассказывал мне, на Совете докладывали о бандах дерини, которые разъезжают по дорогам и нападают на людей. Те, кто атаковал нас, могли быть из их числа. Они были одеты, как дворяне. На этот раз они покалечили личного слугу короля. Я и Рис Майкл тоже могли быть убиты или покалечены! Ты можешь что-нибудь сделать? 
 Элрой вздохнул и кисло посмотрел на своего близнеца. 
 - Джаван, ты все усложняешь. Ты, как и я, просто мальчик. Нам не под силу изменить мир. 
 - Ты не просто мальчик, ты король!-отрезал Джаван.- И если ты позволишь подобному продолжаться, то в следующий раз они могут напасть на тебя! По крайней мере хотя бы попроси регентов что-то сделать. Они ненавидят дерини. Они с большой охотой поймают нескольких, чтобы Тавис их опознал. Он обязательно узнает. 
 Элрой выпрямился и посмотрел на брата. 
 - Точно? 
 - Конечно. 
 - А он скажет нам об этом?-спросил Элрой.-В конце концов он тоже дерини. Согласится ли он выдать своих же сородичей? 
 Джаван сжал зубы. 
 - Он выдаст тех, кто покалечил его,-мягко сказал он.-Поверь мне! 
 Элрой надолго задумался, потом неторопливо кивнул. 
 - Хорошо. Я попрошу их. Но не жди чудес. Они недолюбливают Тависа. Они позволили ему остаться только потому, что ты устроил сцену. 
 - Если они не сделают этого, им придется стать свидетелями еще одной-двух сцен,-пробормотал Джаван.-Мне нужны те люди, которые так с ним обошлись, брат! И прежде чем они умрут, я хочу, чтобы они страдали так же, как страдал из-за них Тавис. Они должны узнать, что со слугами дома Халдейнов шутки плохи! 
 ГЛАВА 16 
 Определенная гармония установилась в них. 
 Мудрец Соломон 19:18 
 Несколько дней спустя Совет Камбера собрался в полном составе, присутствовали также Эмрис, Кверон, Дэвин и Энсель. Единственный вопрос-Тавис. 
 -- Я все еще считаю, что вы преувеличиваете опасность ситуации,-сказал Грегори.- Тавис О'Нейлл - добросовестный Целитель и хороший друг принца Джавана. Он защищает мальчика от регентов. И даже если он не один из нас, то он единственный дерини в замке. Понадобись нам помощь, его можно смело вызывать сюда, я так думаю. 
 - Ты думаешь. Но ты уверен?-спросил Камбер.-Вот в чем вопрос. После нападения прошло около недели, а Тавис так и не позволил, проникнуть в него глубже физического уровня. Через его сильные защиты ничто и никто не сможет пробраться, не применив силу, а это сломает его. 
 - Можно использовать наркотики,-заметил Рис,-Если всех интересуют его планы, я найду возможность подсыпать их. 
 - Звучит заманчиво,-ответил Камбер.-Мне интересно, как ты его заставишь, ведь с некоторых пор он относится к нам очень подозрительно, но чем дольше мы ждем, тем крепче он становится и тем меньше шансов на осуществление твоей затеи. Еще есть мнения? 
 - По-моему, все это просто глупость!-ответил Грегори.-Тавис не предатель, он жертва. Если только вы чего-то не договариваете, я не вижу поводов к беспокойству. 
 Эвайн, понимая, куда может пойти разговор, если не вмешаться, вздохнула и покачала головой. 
 - Мы знаем, что он жертва, Грегори. Но он близок с принцами, в особенности с Джаваном. А сегодня мы узнали, что кто-то из них-скорее всего, это Элрой, хотя, возможно, Джаван его уговорил-заставил Регентский совет начать охоту на юных забияк из деринийских банд. Джеффрэй, ты не рассказал ему, что случилось сегодня в Совете? Джеффрэй утвердительно кивнул. 
 - Эвайн права. Короля сегодня не было, и с этой идеей выступил Таммарон. Теперь регенты утверждают, будто нападавшие охотились за двумя принцами, но, не добравшись до детей, взялись за Тависа. Они утверждают, что Тавис поможет опознать нападавших, что, вне всякого сомнения, он и сделает. Если бы я прошел через все это в столь же юном возрасте, что и Тавис, я бы, не колеблясь, захотел отомстить. 
 Джебедия, всю последнюю неделю проведший на михайлинской военной базе в Аргоде, водил указательным пальцем по завиткам золотой инкрустации на крышке стола. 
 - По-моему, кто-то должен получше приглядывать за Тависом. Плохо, что всех моих людей выгнали из охраны. Готов поспорить, что этим летом обитатели замка переберутся в Ремут, тогда правильно подобранный охранник извещал бы нас о ситуации. 
 - Человек?-спросила Эвайн.-Да, для этого необходим именно человек, потому что дерини Тавис быстро выявит при малейшем подозрении. 
 Джебедия задумчиво кивал. 
 - Верно. Но если мы найдем человека и обеспечим ему хорошую защиту от разоблачения, то наша обратная связь будет невозможна.-Он вздохнул, задумался на мгновение, затем снова поднял голову.-Рис, а как насчет нашей маленькой уловки? Ведь можно послать дерини с блокированными способностями. 
 Йорам поднял бровь. 
 - Та же проблема. Если все его способности будут блокированы, чем он будет отличаться от человека? Мы бы смогли наблюдать за ним отсюда, если бы он помнил, что за ним собирались наблюдать, но в таком случае и Тавис может узнать об этом. 
 Дэвин поднял руку. 
 - Может, стоит рискнуть. У Тависа О'Нейлла забот хватает и без того, чтобы проверять каждого стражника в замке. А поэтому можно послать дерини с блокированными способностями. А затем, когда он приобретет репутацию надежного человека, его снова можно разблокировать. Камбер кивнул. 
 - Это мне нравится. У тебя острый ум, Дэвин.-Он обвел взглядом остальных.-Разумеется, следующий вопрос: где найти подходящего кандидата? Он должен быть неизвестен при дворе, но регенты должны доверять ему. Это значительно сужает выбор. 
 -Вот именно,-согласился Джеффрэй.-Эмрис, Кверон, ваши предложения? Кверон, из слуг святого Камбера никто не подходит? 
 Кверон покачал головой. 
 - Среди нас очень мало дерини, ваша милость. А военную выучку прошли еще меньше. Хотя, по-моему, идея выбрать такого кандидата из монастыря заслуживает внимания.-Он повернулся к Эмрису.-Может быть, кто-нибудь из гавриллитских послушников, Эмрис? Или вы, Джебедия? Еще лучше. Как насчет молодого михайлинца? 
 Настал черед Джебедия покачать головой. 
 - Те, кто получил соответствующее обучение, еще недавно занимали довольно высокие посты. Нет, нам нужен хорошо выученный дерини со стороны. 
 - Я подхожу? 
 Это сказал Дэвин, и все оглянулись на него. Эвайн испуганно трясла головой, не желая слушать, но Дэвин поднял руку и оглядел собравшихся. 
 - Послушайте. Логика безупречна. У меня военное образование, я связан с Советом, я... 
 - И куда бы ты ни пошел, всюду узнают тебя, граф Кулдский,-вмешался Камбер.-Нет, не хочу даже слышать об этом. 
 - Простите, епископ Алистер,-мягко произнес Дэвин,- но вы не совсем правы. Дядя Йорам, разве вы не рассказывали мне как-то, что после смерти моего отца мой дед преобразил двух слуг в вас и Риса, чтобы они могли спасти принца Синила? 
 Грегори лихо присвистнул, за столом раздались вздохи, и Йорам медленно кивнул. Камбер, ценою больших усилий сдерживавший испуг, видел, как на виске его сына задергалась жилка. 
 - Разве вы не рассказывали мне об этом, дядя?-повторил Дэвин. 
 Йорам взял себя в руки, ослабил мертвую хватку, с которой он вцепился в стол, и глубоко вдохнул, чтобы успокоиться. 
 - Да, рассказывал. 
 - А вы, дядя Рис,-продолжал Дэвин.-Вы были там. Вы тоже испытали это. Я уверен, что тетя Эвайн знает, как это делается.-Он поочередно посмотрел на них, стараясь предугадать их реакцию. 
 - Разве вы не видите? Это превосходное решение. Один из вас изменяет мой облик, а Рис временно блокирует способности. Вы даете мне фальшивое свидетельство, что я новый солдат-человек, принятый в охрану. Нет, даже еще лучше, вы задерживаете только что принятого стражника, а я занимаю его место. Потом, когда я войду в доверие, Рис снимает блокирование и я регулярно посылаю отчеты по заранее установленной связи, возможно, через Джеффрэя. Или по контакту разума. Я уже говорил, это превосходное решение. 
 Юноша решительно оглядел всех, а Грегори посмотрел на Йорама. 
 - Ты можешь это сделать? 
 - Нет. 
 - Йорам!-упрекнула его Эвайн.-Ну конечно, ты можешь. 
 - Но не буду. Это слишком опасно,-ответил он упрямо.-Я знаю, что сейчас это необходимо.-И в другое время тоже, про себя добавил он.-Но пока это очень опасно. Что если его обнаружат? Он ведь и твой племянник, Эвайн. 
 - Знаю. 
 Эвайн спокойно посмотрела на мужа. В глубине души она понимала: ее отец потрясен, он снова не в состоянии уклониться от неотвратимого. 
 - Рис, твое мнение? Блокированный и с измененной внешностью Дэвин подходит для этого? Если хочешь, остальным я займусь сама. 
 Рис вздохнул, зная, что Камбер против, но не нашел причин для отказа. 
 - Я смогу блокировать его. Мне было бы спокойнее, если бы кто-то еще мог делать это, на случай, если со мной что-то случится. Но должен согласиться, Дэвин кажется единственным, кто подходит для этого дела, оно в самом деле нужное. С тех пор как мы заговорили об этом, я пытался что-нибудь придумать, но, к сожалению, не нашел иного способа приглядывать за Тависом, принцами и еще более внимательно за регентами. Если хочет, пусть попробует.. 
 - А вдруг у него ничего не получится, тогда его кровь будет на твоих руках?-резко спросил Йорам.-Можем мы себе позволить так рисковать одним из нас? 
 - Наши руки и без того в крови,-сказала Эвайн, вспомнив о многих и многих, кто умер.-И если потребуется еще, так пусть это будет кровь лучших, чем риск тех, кто обладает меньшими способностями. 
 - Да будет так,-прошептал Джеффрэй. 
 - Тогда мы решили?-спросила Эвайн.-Я согласилась, Рис тоже, и Джеффрэй, и Дэвин, конечно. Йорам говорит "нет". Слово за тобой, Грегори. 
 - Да. 
 - Отец Алистер? 
 Камбер почувствовал ее печаль и готовность покориться и понял, что она была права. Он степенно, кивнул, не решаясь встретиться взглядом с сыном. Он знал, что дочь одобряет его, затем повернулся к Джебедия. 
 - А ты? 
 - Он прав. Никого больше нет. Я говорю "да". 
 - Да будет так,-пробормотала Эвайн.-Мне очень жаль, брат,-прибавила она, когда Йорам, понурив голову, закусил губу. 
 Нарушить длительное молчание отважился Дэвин. 
 - Итак, решено. Когда мне начинать? 
 - Через неделю примерно,-быстро ответил Джебедия.-Нам придется найти офицеров охраны, которые знают нашего подопечного, потом тебе придется просмотреть документы охраны, чтобы получить представление о дворцовой службе. Это немного отличается от жизни графа. Я говорю, по крайней мере неделю. Эвайн, Рис, вы согласны? 
 Оба одновременно кивнули. 
 - Нам нужно отработать блокирование и подготовить передачу Дэвину чужой памяти,-сказал Рис.-После окончания проверки ему нужно будет появиться там, где я смогу снять блокирование и восстановить его память. Там, куда охрана может пойти в свободное время. Уверен, что Эвайн захочет несколько раз повторить процесс перемены облика. 
 * * * 
 Спустя две недели они были готовы. Неделя ушла на то, чтобы Дэвин привык к манере поведения солдата, потому что теперь он играл роль воина, стоявшего рангом куда ниже, чем граф. А вторую неделю он работал с Эвайн и Рисом, учился полностью расслабляться, что было совершенно необходимо для достижения приемлемого результата. В это время Джебедия искал офицеров, которые смогли бы помочь Дэви ну в его новой роли. Солдат, которого должен был подменить граф Кулдский, тоже был найден-некий Эйдиярд Клюрский, стройный молодой человек, примерно одного с Дэвином сложения. Юноша только недавно был принят на службу и еще не значился в списках, предоставляемых ко двору. В назначенный вечер весь Совет, за исключением Джебедия, собрался в киилле как раз под залом заседаний. 
 Термин киилль обозначал часовню или храм, а этот киилль считался очень древним еще во времена первых Халдейнов, которые три века назад основали то, что впоследствии стало Гвинеддом. Это помещение и те, что над ним, были надежно спрятаны под высокогорным плато в горах Рэндалла. Древнее деринийское братство, известное под именем эйрсидов, заявило свои права на киилль и собиралось там, где теперь сидели члены Совета, но, не успев обустроить свою обитель, братья пропали, и никто не знал, куда. 
 Теперь и киилль, и комната Совета были доступны только через Портал. Существование этих сооружений было открыто чисто случайно. О нем вскользь упоминалось в одном из манускриптов, которыми Эвайн по-прежнему занималась в свободное время. После этого прошло немало времени, прежде чем удалось разыскать описанный Портал и рискнуть воспользоваться им. 
 В конце концов они все-таки решились. Открытие частично завершенной комнаты Совета и киилля давало тайное место встреч и святилище для совершения ритуальных обрядов. Здесь единомышленники Камбера были в безопасности. 
 Массивные тяжелые стены киилля образовывали круг вместо восьмиугольника комнаты Совета. Двенадцать грубо обтесанных каменных колонн располагались по всей окружности, пространства между ними хватало, чтобы мог пройти человек. Единственная бронзовая дверь с северной стороны открывалась как раз в такой промежуток. Четыре бронзовые подставки поддерживали факелы, разгонявшие дымный мрак четырех секторов комнаты и отбрасывавшие дрожащие тени на колонны и стены. Пожалуй, единственной завершенной частью комнаты был потолок, отделанный геометрическими фигурами из серо-голубого камня, слабо поблескивавшими в свете факелов. 
 В центре помещался серо-черный помост из известняка, первая из семи ступеней которого начиналась в пяди от тяжелой громады колонн. Точно посередине помоста лежала глыба белого мрамора с плоскими гранями, почти кубической формы. Вокруг этого монолита стояли на коленях Эвайн, Рис и Дэвин, выглядевший очень напряженным. Эти трое в последний раз прикасались к тому, что они знали как Главного хранителя. Теперь все его составляющие были у края помоста, требовался только толчок. 
 Остальные ждали, стоя между колоннами, Джеффрэй и Грегори-в восточном и южном секторе, Камбер и Йорам- около двери на севере (однако Йорам все еще не мог смириться с тем, что должно было произойти).. Когда трое на помосте стали расставлять компоненты Главного хранителя по местам, дверь распахнулась, чтобы пропустить Джебедия и юношу со значком королевской охраны Гвинедда, шагающего словно во сне. Джебедия закрыл за собой дверь, повернулся к Камберу и Йораму, держа руку в перчатке на плече своего спутника. 
 - Ты же знаешь, Йорам, что это необходимо, -сказал он. 
 - Так утверждаете вы. 
 - Но ты не веришь? 
 Йорам пожал плечами. 
 - Просто мне кажется, что мы снова ввязываемся в обман. 
 - Однако с прежними ты смирился,-пробормотал Камбер. 
 - Те были совсем другим. 
 - Как понять другим? 
 - Это просто случалось. И в том не было преднамеренности. А это жестоко. Ваша жертва ничего не может возразить. А раньше участие было сознательным решением. 
 Камбер задумчиво кивнул. 
 - Правда, но Кринан и Вульфер согласились помогать нам. Эвайн сама выбрала свое занятие. А с Алистером это не имеет никакого значения,-Он посмотрел на Эйдиярда, его невидящие глаза и квелое лицо, потом снова перевел взгляд на Йорама. 
 - Но этого юношу не спрашивали. Это беспокоит тебя? 
 -Да. 
 - То, что мы делаем, не причинит ему вреда. Мы просто изолируем его. Это будет очень почетное заключение. 
 - Вся его жизнь пойдет прахом, особенно в случае неудачи,-возразил Йорам.-Даже если мы изменим решение и отзовем Дэвина прежде, чем что-то случится, военная карьера этого человека рухнет. Вам ни за что не удастся выполнить обратный размен так, чтобы он вернулся на прежнее место. 
 - Не удастся,-согласился Джебедия.-Но мы можем поставить его на другое место. А даже если и нет, что ж, солдаты не всегда занимаются своим прямым делом. Так будет и с ним. 
 - Ему не предоставляли право выбора,-сказал Йорам. 
 - Нет, не предоставляли. Но так нужно. 
 Йорам ничего не сказал в ответ, а просто скрестил руки на груди и безо всякого интереса проводил глазами Джебедия. Тот поднялся вместе с Эйдиярдом на семь ступеней помоста и передал контроль над ним Эвайн. Потом Джебедия вернулся, чтобы присоединиться к Камберу и Йораму, Рис на помосте поднял руки и произнес слова, вызвавшие к жизни Главного хранителя. 
 "Primus, Secundus, Tertius, et Quartus, fiat lux!" 
 По всему периметру помоста засверкали искры, превращавшиеся в бело-голубой свет звезды в пространстве, обозначенном четырьмя кубами-составляющими Главного хранителя. Эвайн слегка коснулась висков Эйдиярда и погрузила его в еще более глубокий транс. Через несколько секунд он закачался и упал бы, если бы Рис не поддержал его. Эвайн опустила руки и посмотрела на Дэвина, который до этого времени наблюдал за происходящим в напряженном молчании. 
 - Он ничего не узнает. А теперь поменяйся с ним одеждой. 
 Под серо-стальной верхней одеждой, которую Дэвин снял, на нем оказались простая туника и штаны, которые обычно носят солдаты. Они с Рисом стали молча снимать с Эйдиярда его боевые доспехи, тишину комнаты нарушало только тихое позвякивание скрепленных кожей латных пластинок и пряжек. Когда стражник остался в той же одежде, что и Дэвин, Дэвин облачился в доспехи Эйдиярда. 
 Облегающие кожаные бриджи темно-коричневого цвета, кожаная куртка, кольчуга с металлическими пластинами величиной с ладонь, защищающая плечи, торс и доходящая до середины бедер, поверх всего пурпурная накидка с вышитым на плече львом Халдейнов. 
 Потом он обулся в тяжелые сапоги до колен, прицепил стальные шпоры, пояс коричневой кожи с плоским мечом и, наконец, пристегнул видавший виды кинжал и заткнул за пояс перчатки. Плащ и шлем Эйдиярда были оставлены за пределами круга Главного хранителя. 
 - Посмотрим,-сказала Эвайн, пока Рис помогал племяннику застегнуть последнюю пряжку.-Встань рядом с ним. Да, сходство велико до странности, даже без изменения облика. Что ж, тем лучше для нас. 
 Дэвин поправил кольчугу на плече и попытался почесаться сквозь доспехи. 
 - Рад, что вам нравится,-он говорил, морщась.-Хотя мне бы хотелось, чтобы перевоплощение было не таким полным. В кожаной куртке полно клопов. 
 - Добро пожаловать в жизнь обыкновенного солдата,- улыбнулся Рис. Он весело посмотрел на Эвайн.-Мы готовы? 
 - Вполне. 
 Она мягко взяла Эйдиярда за руку и ввела его в центр круга, направляя его к глыбе белого мрамора. Потом она повернулась к Дэвину и пригласила его встать рядом с человеком, в которого он должен был превратиться. С глубоким вздохом Дэвин повиновался. 
 - Ты понимаешь, насколько важно, чтобы ты полностью открылся? 
 - Понимаю. 
 - Отлично,-ответила Эвайн, обмениваясь взглядами с Рисом, вставшим подле Дэвина.-Чем больше ты откроешься мне, тем легче будет изменить твой облик. Это очень важно, потому что в первые недели, пока твои способности будут блокированы, ты не сможешь стабилизировать свой образ,- Она положила руки на его плечи.-А теперь глубоко вдохни, и давай начнем. Вот так. Еще раз. 
 Дэвин подчинился, погружаясь в знакомое ему бессознательное состояние. Сначала трудностей не возникало, он уходил все глубже и глубже, мягко ведомый Эвайн, но почувствовал, что достигает таких глубин, когда не так-то легко было оставаться открытым, даже после недельной подготовки. 
 Дэвин вдохнул, на выдохе преодолел еще один уровень и смутно почувствовал, что руки Риса мягко скользят по его затылку, что Целитель уводит его еще глубже, а потом обычное сознание перестало служить Дэвину. 
 Однако его внутреннее зрение расширялось с каждым вдохом, а тело расслаблялось и становилось более восприимчивым. 
 Дыхание больше не подчинялось Дэвину, да это было и не важно-Рис следил за этим. Он даже сомневался, продолжало бы его сердце биться, если бы не руки Целителя. Теперь все его существо было заключено меж двух этих рук, которые сейчас касались его лба. С этим новым прикосновением что-то как будто встало на место. Если бы он захотел прервать контакт, то вряд ли сумел бы, да он и не пытался. 
 Эвайн убрала руки, и Дэвин ясно почувствовал, что и Эйдиярд подготовлен. Он стоял на грани полного беспамятства, удерживаемый в равновесии руками Риса, и снова перед его внутренним взором мелькнула Эвайн. 
 Держись,-прошептал ее мозг, когда она остановилась между ним и Эйдиярдом. 
 Потом в него стала вливаться энергия, и Дэвин полностью открылся для нее. Он почувствовал, как покалывало руки и ноги, все тело, словно сотни крошечных насекомых копошились в нем, но, как ни странно, это не было неприятно. У Дэвина появилось чувство раздвоенности-ощущение покалывания вроде бы было, а вроде и нет. 
 Внезапно все закончилось. Его тело снова принадлежало ему, и непонятное ощущение пропало. Когда Эвайн отстранилась от него, Дэвин почувствовал, что выныривает на. поверхность из глубины. От стремительного возвращения сознания его слегка покачивало. Руки Риса поддерживали его, а мозг Целителя удалялся по мере того, как восстанавливалось нормальное состояние организма. Дэвин открыл глаза. Эвайн смотрела на него, довольно улыбаясь, одна ее рука лежала на плече все еще бесчувственного Эйдиярда. 
 Рис повернулся к северной границе круга Главного хранителя и открыл Джебедия ворота. Эвайн положила одежду Дэвина на плечо Эйдиярда и повернула его к Джебедия. Когда тот вывел юношу. Рис опять замкнул круг, а Эвайн повернулась к Дэвину. 
 По ее глазам он видел, что изменился. Судя по движению за кругом, которое различалось сквозь защитную дымку, остальные находились под впечатлением только что совершенного. Дэвину вдруг захотелось посмотреться в зеркало, но тут же стало неловко от этой праздной мысли. 
 Чтобы узнать, как он теперь выглядел, не нужно было зеркала. За последнюю неделю с помощью Эвайн он не раз менял облик. Кроме того, самое трудное было еще впереди. Это было поистине страшное превращение, хотя он знал, что не вспомнит о нем. Всю последнюю неделю они работали над блокированием множество раз, и каждый раз Рис позволял сохранить память о случившемся. Но на этот раз он ничего не будет помнить о своем настоящем облике и имени. Даже для дерини он будет всего лишь стражником-человеком, нанятым в охрану принцев. 
 Перед ним стоял Рис и улыбался той улыбкой, которой должны улыбаться Целители, если предстоит очень трудное или необычное исцеление, правда, кроме улыбки, ничто сейчас не имело к исцелению отношения. Несколько следующих недель граф Дэвин не будет существовать. Был ли он уверен, что хочет пройти через это? 
 Все понимали: его жертвенный порыв был следствием импульса, и потому мотивы поступка Дэвина и вероятность выполнения им опасной миссии не раз тщательно взвешивались. Особенно возражали против его участия в этом деле отец Алистер и Йорам. Но в конце концов стало ясно, что нет более подходящей кандидатуры, а дело не терпит отлагательства. 
 Успокаивая вздохом свои бурные переживания, Дэвин криво улыбнулся Рису и протянул ему руки. Рис сжал их, и, не говоря ни слова, они вступили в четко отработанный за две недели контакт. 
 Руки Эвайн лежали на его плечах, и Дэвин знал, что теперь она наблюдала за ним подобно тому, как Рис наблюдал в начале работы. Ему сразу же удалось уйти на достаточную глубину, но потом он забрался еще глубже, полностью полагаясь на Риса, шедшего совершенно другими путями, чем Эвайн. 
 Теперь контроль Целителя, не грубый, но неодолимый, управлял его организмом. Последней мыслью графа Дэвина в момент операции блокирования было то, что он умирает, но это было уже не важно. Он был готов провести в сомнамбулическом состоянии хоть целую вечность, уступив всего себя Рису и Эвайн. Его жизнь была в их руках. 
 В это время Рис коснулся критической точки и почувствовал ответный толчок в мозгу-блокирование было установлено. Он начал осторожный выход из контакта. 
 Эвайн сняла контроль с организма и просто поддерживала готового рухнуть на мрамор преображенного Дэвина. Пока она разрушала круг Главного хранителя, Рис продолжал внедрять в голову лежащего юноши сознание солдата Эйдиярда. 
 Когда Рис наконец поднял глаза, Дэвин-Эйдиярд безмятежно спал под его руками. Выйдя из контакта и оглядевшись, он глубоко вздохнул. 
 - Это все, что я могу сделать, думаю, он выдержит считывание мыслей. Если хотите, можете проверить. Вы его не разбудите. 
 Последовавшие приглашению Целителя согласно кивали головами. Только Камбер и Йорам не участвовали в проверке-Камбер не нуждался в этом, а Йорам не хотел. Джебедия тоже уверился в успехе преображения, встал и перчаткой почистил колени своего костюма для верховой езды. 
 - Итак, все сделано. Я отведу Дэвина к лошади Эйдиярда и отправлю к условленному месту. Там ждут несколько михайлинцев, они отвезут настоящего Эйдиярда обратно в Аргод. Они дерини, так что проблем не возникнет. 
 - По-моему, отлично,-сказал Рис,-С сегодняшней ночи один из нас должен неотлучно находиться наверху в комнате Совета и наблюдать за ним, готовый в случае опасности увезти Дэвина и известить Джеффрэя. Джеффрэй, с тобой будут связываться только гонцы. Джеффрэй кивнул. 
 - Ясно. 
 - Если не возражаете, я буду первым на очереди,-произнес Камбер.-Я не могу позволить себе отсутствовать днем. Отец Вилловин ревностно... охраняет Грекоту, словно это его собственность. А когда не может найти меня, начинает прямо-таки беситься. 
 - Отличительная черта хорошего декана,-с натянутой улыбкой сказал Джеффрэй.-Там ты или нет, он будет отличным стражем. Завтра буду дежурить я. 
 Часом позже все разошлись. А Камбер сидел за большим столом в комнате Совета и думал о том, что они сделали этой ночью. 
 Еще один обман, сказал Йорам, сказал без околичностей. Камбер вынужден был согласиться, все именно так. Со времени подмены Алистера они не производили на свет такой огромной лжи. 
 Теперь это начиналось снова, сейчас внук Камбера был в опасности, даже толком не зная, зачем все это нужно. 
 Разумеется, на то были свои веские причины. Но факт оставался фактом-события сегодняшней ночи возникли из того, что случилось много лет назад, были тесно связаны с обманом Камбера, принявшего облик Алистера, чтобы сохранить влияние на королевскую династию, которую они сами вернули на трон. 
 Если во времена правления Синила положение было шатким-только слепой мог этого не видеть,-то каким оно было теперь, когда на троне сидел ребенок, а алчные регенты контролировали каждый его шаг и стерегли его братьев? 
 Не то, чтобы дети полностью находились под влиянием регентов, в последние недели Джаван показал удивительное мужество. Его поддержка Тависа О'Нейлла, совершенно неожиданная для человека, выходила за рамки просто сострадания. 
 Никто не мог подобраться к Джавану настолько близко, чтобы разузнать о происшествии. Но и короткого контакта Камбера и Риса с Джаваном в ночь нападения хватило, чтобы понять-в мальчике что-то изменилось, Камберу было неизвестно, было это следствием событий в ночь смерти Синила или общения мальчика с Тависом. Если это произошло из-за того, что они сделали с принцем, их и надо винить. Человек, обладающий защитами, поистине опасен. 
 Еще нужно было наблюдать за Дэвином, а теперь, когда Камбер возвращался в Грекоту, его и там ждала уйма дел. 
 Интересно, где теперь Дэвин? Ах, да, там, где Джебедия его только что оставил, на лошади. Внутреннее содержание Дэвина осталось прежним, но оно было так глубоко спрятано, что Камберу постоянно приходилось напоминать себе, за кем он следил. 
 В голове Дэвина, направлявшего лошадь по главной дороге в Валорет, роились только мысли солдата. Ему нравилось его новое положение, он страстно желал служить королю и был польщен тем, что командование сочло его достойным новой должности. 
 Этого одинокого всадника посещали и другие похожие мысли, но он не знал о краткости своего пребывания в оболочке Эйдиярда и не находил ничего необычного в том, что размышляет как простой служака. 
 А Камбер, частью своего мозга лениво следивший за Дэвином, с наступлением рассвета позволил себе погрузиться в размышления о совершенно иных материях. 
 ГЛАВА 17 
 Преданный друг-что хорошая защита, и тот, кто найдет такого друга, найдет сокровище. 
 Книга Екклесиаста или Проповедника 6:14 
 Сменялись дни и недели, наступило и прошло летнее солнцестояние. Весь первый месяц после коронации Валорет был погружен в атмосферу подозрений и вражды. Нападение на Тависа объявили попыткой дерини отнять жизни двух юных принцев. 
 То необычно жаркое лето принесло с собой изнуряющую холеру, которая по какой-то причине поражала людей значительно чаще, чем дерини, и это еще более ухудшало положение. Из обеих рас умерли совсем немногие, не считая стариков и младенцев, но жертвы болезни из людей по месяцу проводили в постели, мучимые тяжелыми приступами рвоты и поносом, нередко после выздоровления кожа у них была усеяна рубцами-следами множества белых гнойников, высыпавших на коже больного. Дерини же либо не заражались вовсе, либо выздоравливали через две недели, безо всяких видимых последствий. 
 Появились слухи, что к распространению напасти приложили руку дерини, иначе какое еще объяснение можно найти тому, что дерини страдают меньше людей? Кое-где даже утверждали, будто деринийские Целители вовсе не лечат, а только разносят болезнь, и будто для свержения нового режима используют волшебство. Хуберт произнес гневную проповедь, показывавшую все опасности черной магии, перед лицом которой он, священник, неустанно молящийся о здоровье короля, должен был теперь молить об избавлении от волшебства. 
 Лето заканчивалось. Элрой и Джаван закончили годовой курс обучения в начале июля, и сразу же королевский двор начал готовиться к переезду в Ремут. Реконструкция древней столицы, затеянная в последние годы правления Синила, после его смерти пошла еще быстрее. В середине июля, когда король и двор прибыли в город, архитекторы и старшины каменщиков объявили, что по крайней мере центральная часть замка и дом у ворот вполне приспособлены для жизни в них. Они пообещали, что еще до первого снега весь старый замок будет полностью восстановлен. Регенты были уверены, что переезд в старинную крепость Халдейнов со всеми его ассоциациями со старым режимом значительно укрепит новое правление, Таким образом, прогресс во всем был впечатляющим. 
 Массивная восьмиугольная центральная башня, сердце замка, превратилась в надежное укрытие от непогоды еще до прибытия короля из Валорета; коническую крышу покрыли новыми листами свинца, а на двух верхних этажах окна были застеклены прекрасным гризайлевым стеклом. Однако в башне, в отличие от апартаментов в Валорете, постоянно гуляли сквозняки от бесчисленных дымоходов и вытяжных труб туалетов. Специфические неприятности последних не ощущались, покуда ими не пользовались, и можно было наглухо закрыть эти комнаты, но чтобы выгнать из башни сырость,, постоянно топились восстановленные к приезду короля камины. Толстые гобелены и ковры, привезенные из Валорета, делали комнаты более гостеприимными. 
 Графы Таммарон и Мердок с женами занимали верхний этаж с отдельными спальнями и общей гостиной. Через гостиную открывался доступ на галерею под крышей, опоясывавшую верх башни и соединенную с комнатами постельничего на южной стороне здания. Галерея соединяла и с. пока необитаемыми покоями в западной части башни. Первым проектом, за который строители взялись самым рьяным образом, как только Синил приказал начать реконструкцию, было обновление надвратной башни, заброшенной во времена Фестилов. Надвратная и центральная башни сами по себе, даже без стен и системы вторичной защиты, представляли собой почти неприступную крепость. 
 Король и его братья разместились этажом ниже регентов, занимая отдельные спальни, но, как и прежде, пользуясь общей дневной комнатой. Комнаты Тависа, слуг и отца Альфреда, духовника мальчиков, находились на том же этаже, соединенные с апартаментами каждого принца, однако годились только для сна и хранения небольшого количества личных вещей. Под комнатами принцев располагался бывший холл в два этажа, но теперь его отдали в распоряжение поваров и телохранителей. Самый нижний этаж занимали всяческие писцы, следившие за деловыми бумагами нового короля. Три подземных этажа занимали колодец, арсенал и погреба с зерном, мукой, винами и другой провизией, достаточной на целую зиму. 
 Среди новых построек выделялся возведенный у северной стены и крытый черепицей огромный холл, соединенный переходом с центральной башней, для приемов и всевозможных торжеств. Во дворе были конюшни, меньший по размеру холл с комнатами для слуг и кладовыми на втором этаже, который соединялся с кухней. Замковая часовня, мастерская и кузница были почти готовы. Во дворе располагалась тренировочная площадка для конных и пеших воинов. В Ремуте было не так просторно, как в Валорете, но старый замок понемногу обживался. 
 Пожалуй, лучшие помещения в Ремуте были в распоряжении его архиепископа, того самого Роберта Орисса, который был настоятелем короля Синила в Ordo Verbi Dei. За тринадцать лет, прошедших со времени восстановления архиепископства, резиденция отстроилась и была безупречно отделана. Из ее окон духовенство наблюдало, как по приказу Синила начинается восстановление древней столицы. Собор святого Георгия, выстроенный на фундаменте старинной Церкви и приютивший в своей усыпальнице останки почти всех королей династии Халдейнов, стал первым из множества величественных зданий, задуманных для обогащения и прославления бывшей столицы Халдейнов. Резиденция архиепископа была отличным дополнением этой жемчужины архитектурного искусства. 
 Поняв, что житье в Ремутском замке было, в сущности, самым примитивным, Хуберт, не теряя времени, обратился к архиепископу как одно духовное лицо к другому за одолжением. И вскоре обрел кров в роскошных и удобных апартаментах Орисса, польщенного и немного робевшего оттого, что один из регентов почтит своим августейшим присутствием его дом. 
 В то лето граф Эван стал герцогом Эваном-его отец, герцог Сайхир, был из тех самых старцев, которых сразила холера. Вскоре после того как двор перебрался в Ремут, он и Рун, чтобы следить за армией, вернулись в Валорет, где Эван привыкал к обязанностям главнокомандующего, а Рун помогал ему. 
 Регентский совет распался надвое, и это ослабило влияние на короля и его братьев, зато помогло Эвану и Руну войти в близкие отношения с офицерами и солдатами Гвинеддской армии. В середине августа Совет Камбера узнал, что Эван набрал огромную партию рекрутов и разделил армию, состоявшую теперь по большей части из людей, на две части. Меньшая направлялась в Ремут под непосредственное командование Мердока, Таммарона и непосредственного исполнителя их приказов брата Хуберта-Манфреда, а другая часть расположилась лагерем и вела военные учения на равнине к западу от Валорета. 
 Никто не знал, зачем их собрали и какого противника они готовятся победить, совершая маневры и оттачивая боевые навыки, но некоторые дерини кое-что подозревали. Эван на деле оказался лишь бездумным исполнителем политики Регентского совета, членом которого был и сам. А Рун Безжалостный мог стать только силой дальнейшего разрушения мира и справедливости. 
 Однако большинство дерини игнорировали знаки беды и утверждали, что ничего не случится. 
 Единственным источником информации для Элроя и его братьев об окружавшем Ремут мире были отчеты Эвана и Руна, которые поступали все реже и реже. Состояние здоровья Элроя никогда не было так хорошо, как в мягком климате равнин, и больная ступня Джавана беспокоила меньше обычного. Следуя королевским традициям, несколько раз в неделю трое мальчиков выезжали на равнину Кандор Ри, чтобы поохотиться, порыбачить или просто вместе с ветром поноситься на прекрасных чистокровных лошадях. Иногда они брали с собой соколов, но чаще всего компанию им составляли красноухие гончие, преподнесенные в подарок графом Мердоком. Они доставляли много хлопот королевскому портному, который не успевал подгонять по росту их одежду,-за лето 917 года мальчики подросли на несколько дюймов. А близнецы, которым пошел тринадцатый год, стали приобретать черты сложения юных мужчин. Во многих отношениях это было самое счастливое лето в жизни братьев. 
 Тела мальчиков стали много сильнее в то лето, но они не слишком повзрослели умом. Король и его братья вывозились на всевозможные торжества и церемонии, регенты регулярно приносили кипы документов, требовавших королевской подписи, но они отговаривали его от участия в таких собраниях, где действительно принимались важные решения, кроме тех случаев, когда были уверены в нужном для них исходе. Элрой был на самом деле королем, но он был и двенадцатилетним мальчиком, напоминали они ему, и большинство государственных дел слишком сложнее для его понимания. Когда он вырастет, у него появится предостаточно времени, чтобы ломать голову над подобными вещами. Мердок и Таммарон были душою всех этих увещеваний. 
 Достаточно наслушавшись, Элрой понемногу поверил в них. Ему всегда не доставало силы воли, и неукротимый дух, вспыхнувший во время коронации, быстро сменился скукой. Лекарство для регулярного питья, прописанное ему послушным дворцовым лекарем под видом тонизирующего, делало его еще более вялым. К концу лета Элрой превратился в тихого, покорного принца, мечту всякого регента. Рис Майкл тоже оказался податливым, послушным ребенком, сохранившим, однако, веселость и беззаботность, которые всегда его отличали. И только Джаван, единственный из троих, пытался смотреть вглубь, сквозь благочестивые оболочки регентов, и очень тщательно скрывал то, что ему удавалось разглядеть. 
 Разумеется, первой заботой Джавана после суматохи коронации было выздоровление Тависа. Хотя его физическое состояние улучшалось самым чудесным образом, теперь, когда никакой опасности для жизни не было, он погрузился в глубокую депрессию, замкнувшись в темнице горя собственной души. Часто он вообще не вставал с постели и лежал, уставясь на стены или в потолок своей крохотной спаленки. В такие минуты его царственный друг ужасно волновался, принимался читать вслух или без умолку говорил, получая лишь односложные ответы. Когда Тавис полностью выздоровел, монологи Джавана наконец-то перешли в дискуссии и совместные прогулки по замку. 
 Однако Тавис никогда не вспоминал о своем ремесле, и только когда в единоборстве с одним из сыновей Мердока Джаван сильно подвернул больную ногу, Целитель-калека попытался воспользоваться своими способностями. Он считал холодный компресс, предписанный королевскими лекарями, никудышным средством против опухоли. Джаван со слезами молил хотя бы попробовать облегчить боль, Любовь к юному подопечному наконец пересилила ненависть к собственной участи, Тавис согласился. 
 Это и принесло настоящее выздоровление. Он почти сразу обнаружил, что отсутствие ладони не мешает установить контакт, и он не менее чувствителен, чем прежде. Энергетический баланс был другим, и все манипуляции приходилось выполнять только правой рукой, но он знал, как это компенсировать. Это открытие представило его будущее совершенно в ином свете и возвратило его дружбе с Джаваном прежнюю доверительность. 
 Теперь Тавису оставалось лишь привыкнуть к реакции окружающих на увечье, Поначалу он старался скрывать свою покалеченную руку под одеждой. Но, возобновив исцеления, он отказался от этого и спокойно появлялся на людях с пустым рукавом. Однако большая часть его пациентов брезгливо относилась к виду и прикосновению покалеченной руки, а епископ Хуберт сварливо ворчал, что пустой рукав неэстетичен. Чтобы не раздражать Хуберта еще больше, Тавис попытался носить крюк, который клялся никогда не использовать, но обнаружил, что железка мешает ему как Целителю. После этого он спокойно вернулся к пустому рукаву, овладев несколькими приемами, делавшими увечье менее заметным. В те дни Джаван стал ему огромной поддержкой, настояв, чтобы Целитель вернулся к своим обязанностям как можно скорее и поделился знаниями с другими королевскими лекарями. 
 Ко времени выздоровления Тависа Дэвин уже служил в замковой охране. Дэвина-Эйдиярда направили в непосредственное распоряжение сэра Пидура, который теперь возглавлял личную охрану принцев. После соответствующего обучения и экзаменов ему позволили приступить к выполнению обязанностей, которые удерживали его около принцев большую часть времени. Дэвин сразу показал себя превосходным наездником, воином и наставником, так что вскоре он стал лучшим другом мальчиков, и в особенности Риса Майкла. 
 К сожалению, близость к принцам удерживала Дэвина и возле Тависа, который был и главной причиной его присутствия в замке, и реальной угрозой разоблачения. Чтобы уменьшить ее, Рис наделил лже-Эйдиярда недоверием к, Целителям, надеясь, что это будет удерживать его подальше от Тависа. К несчастью, обследование Тависом мозга Эйдиярда было неизбежно, но случилось это спустя всего несколько недель после вступления нового стражника в должность, когда деринийские способности Дэвина были все еще блокированы, а Тавис еще не освоился в роли Целителя. 
 Объезжая нового жеребца Джавана, Дэвин подпустил его слишком близко, и животное сильно лягнуло его в колено. Боль была ужасной. Тавис и Джаван, наблюдавшие за ним, подбежали немедленно, чтобы оказать помощь. 
 Однако когда Целитель осматривал огромный, уже побагровевший синяк, он не обнаружил в пациенте ничего подозрительного, только обычный страх человека, когда ему приходится иметь дело с дерини. Объявив, что кость цела, Тавис залечил травму в несколько минут и забыл о ней. В тот же день поздно вечером Джеффрэй, наблюдавший за Дэвином, мог только облегченно вздохнуть, узнав об инциденте. Первый барьер удалось преодолеть. 
 Возвращение Тависа О'Нейлла к привычной жизни и любимому делу не было безоблачным. Его ожидали и неприятные встречи. 
 По настоянию Таммарона, регенты назначили регулярный патруль, объезжавший дороги и ловивший банды представителей обеих рас. Это подливало масла в огонь утверждений, что дерини, напавшие на Тависа, на самом деле хотели схватить принцев, и уверения Тависа в обратном ничего не меняли. С пойманными из людей имели дело регулярные выездные суды, вынося приговоры за вандализм, неумышленные повреждения или просто непристойное поведение. Дерини же Хуберт повелел доставлять на суд в Ремут, ведь именно дерини напали на Целителя принца Джавана. Как и предупреждал Джеффрэй, Тавис получил возможность найти среди пленников своих мучителей. 
 Тавис, особенно поначалу, не нуждался в дополнительных приглашениях, страстно желая отомстить за нанесенное увечье. Он не хотел предавать дерини вообще, но хотел выявить среди пленников тех, кому он обязан изуродованной рукой. Он прибегал к убеждения, угрозам, даже, при необходимости, к специфичным для дерини наркотикам, чтобы пробиться сквозь защиты. 
 Едва узнав; что они не имели никакого отношения к нападению на него, он терял к ним всякий интерес и не утруждал себя дальнейшим погружением в их сознание для неутомимого Хуберта, который искал любой предлог, чтобы казнить или по крайней мере засадить в тюрьму дерини. Шли Недели, и огонь мщения в Тависе поостыл, зато в Хуберте росло раздражение. 
 Однажды Тавису удалось проникнуть в сознание пленного дерини, прежде чем тот успел закрыть неприступные защиты. Его звали Дафидд Лесли, он был племянником того самого Джоверта Лесли, который до своей смерти несколько лет назад был членом Совета при Имре и Синиле и другом некоторых высокопоставленных дерини, в том числе Дэвина и Энселя МакРори. 
 Но Дафидд не был тем, кто отрубил Тавису руку, и даже тем, кто держал его перед мясником. Тавис не успел вытянуть из него больше ни слова-Дафидд запаниковал, чувствуя, как вторгаются в его мозг, и предпочел умереть, не выдав своих друзей. 
 Хуберт тщетно пытался заставить Тависа применить чтение мертвых. Епископ слышал о такой процедуре и был уверен, что Целитель со способностями должен ей владеть. То, о чем просил Хуберт, было из области тайных знаний дерини, а Тавис всегда имел дело только с искусством Целителя. Но даже если бы он и знал, как это делается, он все равно никак не был расположен к такому методу дознания. Кроме того, Дафидд наверняка перед смертью стер память. Даже дерини с такими навыками, о которых упомянул Хуберт, не смог бы достичь хоть сколько-нибудь приемлемых результатов. 
 Хуберт не мог понять, почему дерини-дворянин, баловень судьбы Дафидд Лесли готов ценой собственной жизни скрыть преступление другого. Дафидд был лишь свидетелем чинимых обид, пожелай он назвать имена своих сообщников, его бы отпустили. Самоубийство пленного только утвердило Хуберта в уверенности, что тот был в какой-то тайной организации. 
 Хуберт для себя все уже решил, а Тавис мало что выяснил, разве только то, что после смерти Дафидда уже ничего не раскопать. Однако его энтузиазм к допросам пленников Хуберта заметно ослабел. Встреча с Дафиддом являлась ему в ночных кошмарах. Просыпаясь, Тавис снова и снова возвращался к ужасному дню и ночи после ранения и к неоценимой роли Джавана, который помог ему пережить случившееся. Это напомнило ему о таинственных защитах Джавана и о том, что могло произойти в ночь смерти Синила. По молчаливому соглашению они не обсуждали эту тему. Джаван, вероятно, потому, что чувствовал, что для физического и душевного исцеления Тавису требуется время, а Тавис - потому, что предпочитал не думать об этом. 
 После смерти Дафидда Тавис несколько дней провел в размышлениях, решая, как начать разговор об этом со своим юным хозяином. Однако сам Джаван сделал первый шаг. 
 В тот день зарядил дождь, не пуская их на прогулку к холмам, поэтому они удалились в комнату Джавана, где Целитель думал показать принцу сделанную им копию с бюджетного отчета, который они обсуждали уже несколько раз, и Тавис знал, что его молодой хозяин интересуется финансами. 
 Джаван внимательно просмотрел первые несколько колонок, написанные убористым почерком, потом отложил свиток в сторону и посмотрел на Тависа. Из-за дверей слышался спор братьев Джавана об игре в чашки и треугольники и наставления отца Альфреда. На столе между ними горела тусклая свеча, которая должна была разогнать полумрак дождливого дня, но ее свет падал только на выступающие скулы мальчика и превращал его глаза в два бездонных озера. 
 - Тавис, нам нужно поговорить,-тихо сказал он. 
 - Разве мы не этим занимаемся?-спросил Тавис, приподняв темно-рыжую бровь. 
 - Ты знаешь, я не это имел в виду,-зашептал Джаван.- Что случилось в ночь смерти моего отца? Я не спрашивал Раньше, потому что думал, что тебе нужно время, чтобы выздороветь. Теперь ты здоров. Я хочу знать и то, что ты со мной сделал в ночь нападения. Я хочу знать также и о моих защитах. 
 Тавис вздохнул и потер глаза. 
 - Слишком много вопросов, мой принц. 
 - А ты от меня не многого просил, когда. лежал в Валорете при смерти? 
 - Да. 
 Снова вздох. Тавис поднялся и знаком попросил мальчика подойти к окну. Они сели-Тавис у серого от дождя окна, Джаван слева от него. Тавис массажировал культю ладонью правой руки. 
 - По-моему, больше всего вас интересует то, что случилось с вами в ночь нападения,-спокойно сказал он.-Обычно в общении с людьми я такого себе не позволяю, но, кажется, вы именно этого и хотели. Вашу энергию я смог использовать для себя, хотя ни на минуту не переставал думать о том, как это возможно. В ту ночь вы упомянули о защитах и были правы. Они у вас действительно были и есть сейчас, похоже, вы можете опускать и поднимать их по собственному желанию, Я никогда не слышал, чтобы люди могли делать такое. 
 Джаван нахмурился. 
 - Эти защиты... Ты думаешь, они как-то связаны с ночью смерти моего отца?-спросил он после минуты задумчивости. 
 - Я не знаю. Возможно, у вас эти защиты уже давно, просто я об этом не знал. Я помню, что вы долго не хотели открываться мне, когда я впервые пришел в замок. Когда вы поверили мне, в вас осталось только то сопротивление, которое можно ожидать от мальчика, желающего делать то, что считает нужным, а не то, чего от него хотят взрослые. 
 Мимолетная улыбка озарила лицо мальчика. 
 - Я был для тебя просто бедой, Тавис? 
 - Только иногда, мой принц. А в ночь нападения вы были всем чем угодно, только не бедой.-Он опустил глаза и понизил голос.-Если бы не вы, не знаю, что бы со мной стало. Безо всяких сомнений, мне бы не удалось так быстро исцелиться и душой, и телом. 
 - Что я сделал?-спросил Джаван. 
 - На час вы отдали свою душу в мои руки,-мягко ответил Тавис.-Я просил позволения забрать у вас немного жизненной силы и молился, что смогу заставить себя не забирать слишком много, и вы полностью отдались в мои руки... или нет, в руку. В ту ночь я мог убить вас, Джаван. Должно быть, вы чувствовали это. Но у вас не было и тени сомнения. Вы дали мне силу исцеления и жизни. 
 Пока Тавис говорил, глаза Джавана становились все больше и больше, он наклонился и взял руку Целителя. 
 - Разве не ты проделывал со мной то же самое множество раз?-тихо спросил мальчик.-Я был немного испуган, но горд, что мог сделать это для тебя. И все-таки... 
 - И все-таки? 
 - И все-таки, Тавис, по-моему, люди не могут сделать такого ради дерини. Почему же я смог? 
 - Я не знаю,-прошептал Тавис.-Я правда не знаю. Но мне кажется, что так было не всегда. До смерти вашего отца я готов был поклясться, что между нами были отношения пациента и Целителя. 
 - Что же тогда случилось, что изменило это?-спросил Джаван.-Что случилось в ту ночь, когда умер мой отец? Рис сам говорил, что сделал что-то с тобой. Мы также знаем, что в ту ночь он дал мне и моим братьям так называемое лекарство. Возможно, он и со мной что-то сделал. Как думаешь, мы сможем это выяснить? 
 - Не знаю,-задумчиво произнес Тавис.-Видит Бог, я старался найти что-нибудь в своей памяти, но, может быть...- Он осторожно взглянул на Джавана и сжал его руку.-Вы поможете мне, Джаван? Возможно, с вашей помощью нам удастся вернуться в ту ночь. Чем больше я думаю о том времени, тем больше убеждаюсь, что ключ к разгадке в нем. 
 - Что я должен делать?-спросил Джаван.-Ты же знаешь, я хочу помочь тебе. Скажи, что я должен делать. 
 - Хорошо. 
 Тавис быстро повернулся на диванной подушке лицом к Джавану и поджал левую ногу. Джаван сделал то же самое и поджал правую. Тавис мягко взял левую руку мальчика в свою правую и почувствовал, что правая рука Джавана легла На его левый локоть, закрепляя контакт. Он глубоко вдохнул и выдохнул, видя, как Джаван следует его примеру. 
 - Хорошо,-мягко сказал Тавис.-Я хочу, чтобы вы расслабились, как в ту ночь, когда помогли мне. Вы опять почувствуете, будто что-то тянет вас, но теперь вы должны оставаться в полном сознании. Возможно, вы начнете дремать, но не засыпайте. Постарайтесь полностью сконцентрироваться на той ночи, когда к вам пришел Рис и дал вина. Вы видите себя и своих братьев снова в Валорете. 
 Тавис почувствовал, что мальчик входит в состояние транса так легко, словно делал это всю жизнь. Полдюжины вдохов и выдохов-и он закрыл глаза, погрузившись так же глубоко, как в ночь нападения на Тависа, и точно следуя движению Целителя. 
 Тавис легко установил контакт, давая Джавану сначала почувствовать его просто как напряжение соприкосновения. Он умело вел свои мысли к событиям той ночи, ощущая, что и Джаван перемещается во времени вместе с ним. Тавис закрыл глаза, воскрешая в памяти картину событий, сплетая ее с воспоминаниями мальчика. 
 После ужина три принца и их слуги собираются вокруг Риса, тот достает из мешочка пакет и высыпает его содержимое в кувшин со сладким фианнским вином, которое приносит один из слуг. Тавис с любопытством наблюдает за этим действом со своего места у окна, вино разлито по бокалам и выпито принцами и слугами. Потом все молятся на ночь и сонные укладываются в постели. 
 Теперь они читали воспоминания Тависа: Целитель подходит к столу и берет пустой кувшин, удивляется, что мог дать им Рис. 
 - Что это?-спрашивает Тавис. 
 - Я же говорил, лекарство от простуды. Так приказал король. Если хочешь, можешь попробовать. 
 Тавис качает головой, ставит кувшин и смотрит, как Рис идет к двери. Зевнув, Тавис подобрал свиток и направился к шкурам, лежащим у камина, почитал немного и стал засыпа... Нет! 
 Тавис вернулся к самому началу. 
 Вернись к тому моменту, когда ты заснул,-приказал он Джавану.-Рис вернулся в общую комнату, но кувшин не был пуст. 
 Джаван отзывался на вопросы мозга. И Тавис вспомнил. 
 Вот он поднял кувшин, понюхал его содержимое и был потрясен. 
 - Ты лгал,-прошептал он. 
 -Да? 
 - Это было не средство против простуды. Ты усыпил их. Этой дозы хватит, чтобы они проспали до утра. Что ты собираешься делать? 
 - Собираюсь? Я просто выполняю волю Его Величества, наблюдая, чтобы сегодня ночью дети хорошо спали. 
 Он подозрительно дотронулся пальцем до капли на стенке одного из бокалов и поднес его к носу. 
 - Скорее всего отдохнули с миром. Ты не против, если я спрошу у Его Величества, действительно ли... что это?-Он не мог поверить себе,-Волчий яд и мер... Рис, ты не мог? 
 Его защиты закрылись мгновенно. Он почувствовал, что мозг Риса пытается осторожно пробраться в его, и еще крепче сжал защиты, решая, как ему поступить. 
 Неожиданно Рис ударил его кулаком в солнечное сплетение! Когда Тавис упал на пол, хватая ртом воздух, Целитель схватил кувшин с вином, прижал сосуд к его губам и заставил выпить. 
 Какая боль! В груди, старающейся дышать, в горле, вынужденном глотать снова и снова... Возмущение. А теперь настоящий страх. Хотя функционирование организма начало восстанавливаться, его мысли стали путаться-зелье оказало действие. 
 - Прости, что пришлось ударить тебя, Тавис,-сказал Рис.-Но тебе необходимо было это выпить, раз уж ты имел несчастье оказаться здесь сегодня вечером. Я сомневаюсь, что ты сделал бы это по собственному желанию. 
 В голове Тависа все перемешалось, и ему удалось только выдавить из себя слова: 
 - Но зачем? О, Господи, Рис! Ты дал им м-м-мерашу! И... и ангалон, Мераша и ангалон, а ведь они даже не дерини! 
 - Это было сделано по приказу Его Величества и с его полного согласия,-пробормотал Рис.-Кроме этого, я больше ничего не могу тебе сказать. Но даже если бы я мог, ты бы все равно ничего не вспомнил... не так ли? 
 Но Тавис вспомнил сейчас и снова почувствовал, что взор туманится, а защиты становятся все более хрупкими под действием наркотиков и открывают его мозг для Риса. 
 Теперь он знал, что изменил Рис, и знал, как вернуть это. 
 Но вернуть можно было совсем немного, потому что беспамятство, вызванное Рисом, нельзя повернуть вспять. Нельзя вернуть память о том, чему не был свидетелем. 
 Оставалось только вернуть возможное и решить, что бы это могло значить. Когда Джаван вышел из транса и посмотрел на Тависа, его глаза расширились. 
 - Почему он сделал это?-пробормотал Джаван.-По какой-то причине он усыпил нас в ту ночь, а тебя заставил забыть об этом.-Он помолчал минуту, потом взглянул на Тависа, ужаснувшись своему подозрению.-Тавис, как ты думаешь, он мог знать, что мой отец умрет? 
 Тавис рассеянно посмотрел на принца, не отваживаясь довести предположение до логического заключения. 
 - Как он мог знать об этом, Джаван? 
 Задрожав, Джаван отвернулся и, не глядя на Тависа, прижал колени к груди и положил на них подбородок. 
 - Нет, это невозможно. Он Целитель. Целители не убивают людей. 
 - По крайней мере, не намеренно,-пробормотал Тавис.-А если Рис заранее знал, что Синил умрет, то тут должно быть намерение.-Он раздраженно стукнул кулаком по диванной подушке.-Все это бессмысленно. Он сказал, что усыпил тебя и твоих братьев по приказу короля. Если бы он был участником какого-нибудь грязного заговора с целью убить твоего отца, зачем ему понадобилось, чтобы ты и твои братья проспали все это время? Наркотики, которые вам дали, были сильными, но не слишком. 
 Джаван задумался на несколько секунд, потом тяжело посмотрел на Тависа. 
 - Тавис, а тут могло быть задействовано волшебство? 
 - Волшебство?-Он удивленно покачал головой,-Что привело тебя к подобной мысли? 
 - Он. дал нам деринийские наркотики, которые, как я понял, не должны действовать на людей. 
 - На самом деле это была смесь. Некоторые из них действуют на каждого. 
 - Все равно. И потом, мои защиты. Я получил их той ночью. Может быть... он и мой отец... сделали тогда с нами что-нибудь? 
 - Сделали что-нибудь? Что, например? 
 - Ох, я не знаю,-произнес мальчик, вытягивая ногу на подушке.-Ты дерини, Ты скажи мне. Может, они собирались... я не знаю... дать защиты всем нам и не хотели, чтобы ты знал об этом. 
 - Зачем? И кто такие-они? Я думал, мы говорим про Риса. 
 - Он ведь не мог сделать это один, так? Может быть, Эвайн помогала ему. Она его жена. Или епископ Алистер!- Мальчик выпрямился.-С ним Рис разговаривал в ту ночь, когда я услышал о том, что тебе что-то сделали. Так что Алистер должен знать! Может быть, он тоже замешан! 
 Тавис медленно кивнул. 
 - А это делает участником и Йорама, а возможно, и графа Джебедия. Когда регенты привели нас к телу отца, они все, кроме Эвайн, были там-Рис, Алистер, Йорам и Джебедия. И все, кроме Джебедия, были в комнате в ночь нападения. Здесь должна быть связь. 
 - Но какая? 
 - Не знаю. 
 - Да и они не горят желанием рассказать нам об этом. 
 - Джаван задумался на мгновение. 
 - Каковы шансы, что я расскажу об этом? 
 - Что ты имеешь в виду? 
 - Что бы со мной ни произошло,-продолжал мальчик задумчиво,-я должен был быть при этом. Ты не можешь заставить меня вспомнить? 
 Тавис нахмурился, обводя спальню невидящим взглядом. 
 - Тебя усыпили. Не знаю, удастся ли мне справиться с этим. 
 - Тебя тоже усыпили, но ты с этим справился. 
 - Я дерини,-заметил Тавис с отсутствующим видом. Джаван нахмурился. 
 - Не пытайся провести меня на этом,-пробормотал он.-Неужели ты не можешь хотя бы попробовать? 
 - Не знаю,-Тавис склонил голову.-Если только ты не пришел в сознание после того, как уснул, и до того, как Джебедия и регенты разбудили тебя, сомневаюсь, чтобы что-то получилось. 
 - Но должно быть... что-то,- его голос замер, и Джаван сосредоточенно сморщился.-Была... темная комната, мой отец... Черт побери! 
 - Не ругайся,-механически произнес Тавис. 
 - Ничего не могу поделать,-мальчик кипел от злости.- Здесь действительно что-то есть. Может быть, мне просто приснилось это, не знаю. Это длилось только секунду. Неужели нельзя попробовать разобраться? 
 - Прямо сейчас? 
 - Разумеется, прямо сейчас. Ты не причинишь мне боль. 
 - Знаю, что не причиню.-Тавис вздохнул.-Я не хочу изматывать тебя. Ты не привык к такому. 
 - Черт побери, ты прав, я действительно не привык! 
 - Если ты собираешься загнать себя совсем... 
 - Я ни капельки не устал! Я...-Внезапно он замолчал, опустил глаза, и на его губах заиграла несмелая улыбка,-Ты прав. Я был уставшим. Но неужели ты не можешь хотя бы попробовать? 
 -Улыбнувшись такой же улыбкой, как и Джаван, Тавис оглядел оконный альков, где они сидели, взял подушку и положил ее между собой и Джаваном. 
 - Если это так важно,-сказал он, поглаживая подушку,-ложись и устройся поудобнее. Войди в состояние транса так же, как делал раньше. 
 С торжествующей улыбкой мальчик лег. 
 - Не думай, что все получил,-спокойно произнес Тавис, положив руку на лоб Джавана.-Просто я согласился с твоими доводами. Теперь закрой глаза и сконцентрируйся. Вернись к последней осознанной мысли той ночи. 
 Джаван повиновался. Он почувствовал тепло и уют старой кровати, он вернулся в Валорет и февраль. Когда впечатление стало более реальным, он повернулся на бок и потерся щекой о подушку, лишь малой частью своего существа сознавая, что рука Целителя все еще лежит у него на лбу. Потом он Почувствовал, что начинает засыпать и видеть сны. 
 По крайней мере в первые минуты он думал, что это было во сне. Там были обычные вещи, которыми он занимался холодной зимой. Но затем замелькали едва различимые образы чего-то совершенно другого: лица, знакомые, но какие-то странные; полупрозрачная дымка и золотистый, красный и зеленый свет; ощущение, что еще какого-то цвета не хватает; чаша, закрывавшая собой все остальное-цвета, чувства, звуки, легкое вращение и скольжение, и ничего, ничего... 
 Он выбрался из странной белой темноты, чтобы увидеть Тависа с удивленным лицом. Джаван сел, тряхнул головой, чтобы освежить ее, и снова посмотрел на Целителя, он боялся своего вопроса. 
 - Что ты видел? 
 - Это было странно. Не могу сказать, сон или реальность, искаженная наркотиками. 
 - А на что это было похоже? 
 Тавис покачал головой. 
 - Если честно, то я не знаю, мой принц. Черт побери, если б я только знал! 
 - Не ругайся,-с ходу ввернул Джаван, вызвав у Тависа веселую улыбку. -Тавис,-продолжал принц,-мы должны узнать, что это было. 
 - Да-да. 
 - Тогда сделай что-нибудь. 
 Целитель задумался, потом посмотрел на Джавана. 
 - Хорошо. У меня есть идея, но ты должен пообещать не мешать мне, пока я буду работать над деталями. 
 - Что это? | 
 - Тебя усыпили, потом произошло нечто. Думаю, стоит потратить время и приготовить тот же наркотик, который тебе дал Рис, потом ты выпьешь его, и я попробую пробиться к твоей памяти. Но мне придется экспериментировать. Большинство компонентов мне известны, нужно подобрать пропорции и дозу. 
 Джаван сморщил нос. 
 - Еще одно "лекарство"? 
 - Да, причем очень похожее на оригинал. По правде говоря, мне не особенно нравится моя идея, но сейчас ничего лучшего я предложить не могу. Прежде чем я начну, я хочу спросить. Ты действительно хочешь этого? 
 Озадаченный Джаван, вздохнув, кивнул. 
 - Убежден. 
 - Именно это мне и нравится слышать-уверенность,- сказал Тавис, дружески потрепав мальчика по плечу и поднявшись.-Не думаю, что ты захочешь отказаться ото всего? 
 - И позабуду про мои защиты?-лукаво спросил Джаван. 
 - Ладно. Но денек нам придется усиленно поразмышлять. А теперь пойдем потревожим повара, я голоден. 
 ГЛАВА 18 
 Глас вопиющего в пустыне: приготовьте путь Господу, прямыми сделайте в степи стези Богу нашему 
 Книга Пророки Исаии 40:3 
 Лето близилось к концу, жара и напряжение возрастали, и Тавис и Джаван были не единственными, кто предавался беспрестанным размышлениям. После бурных событий, которыми было отмечено начало нового царствования, наступила видимость затишья, только оно было не похоже на спокойствие, к которому жители Гвинедда привыкли при Синиле. Обыватели осторожно относились к регентам и не очень надеялись на своего короля-ребенка. От этого бродило в народе предчувствие наступающей беды, в особенности среди дерини, хотя все имели незначительное представление о том, что происходило на самом деле. 
 Ощущение опасности сказывалось и на действиях Совета Камбера. Грегори и Джесс продолжали патрулировать свои владения и поддерживать порядок, но после нападения на Тависа Грегори делался все более замкнут, мрачен и задумчив. Он Никак не мог прийти в себя, не понимая, как дерини по собственной воле могли напасть на дерини. Регулярно, в свой черед, наблюдал за Дэвином, посещал заседания Совета, но превратился в угрюмого и раздражительного человека. Камбер узнал, что Грегори купил маленькое уединенное поместье в Коннаите и собирается перебраться туда с семьей. Камбер не мог упрекнуть его за это. 
 Джеффрэй тоже выказывал признаки беспокойства. Он по-прежнему информировал Совет о действиях двора, занимая выгодную позицию в Регентском совете, и теперь поддерживал постоянный контакт с Дэвином, пустившим в ход свои возвращенные способности, но после переезда в Ремут буквально разрывался. Обязанности архиепископа заставляли Джеффрэя регулярно посещать Валорет. Регентам было известно об этом, и его занятость они использовали как предлог, чтобы отстранить от дел Совета. Между тем логические обобщения Джеффрэя, его выводы и прогнозы стоили несравненно больше, чем отрывочные и нередко искаженные впечатления, добываемые Дэвином. Пока Джеффрэй занимал более или менее устойчивую позицию в Регентском совете, у камберианцев по крайней мере была возможность заранее узнать о решительных шагах регентов. 
 Лихорадочная деятельность захлестнула и Джебедия, переезжавшего от одного михайлинского храма к другому и руководившего приготовлениями к переходу в подполье. И его помощник из расы людей Креван Эллин оценил наконец ситуацию и по-настоящему испугался очевидных признаков беды. Разбросанный по всему Гвинедду Орден не решался на открытое противодействие, даже в деринийской его части подозрения только зрели. Когда в начале года гвинеддская армия была очищена от михайлинцев, была надежда, что антимихайлинское движение понемногу спадет, однако к августу стало ясно, что их надежды были напрасны. По надуманным причинам были арестованы и упрятаны за решетку несколько михайлинских рыцарей и воинов обеих рас. Действия других членов Ордена в защиту пленников могли еще больше распалить регентов. 
 Учитывая это, вывод михайлинцев из Гвинедда нужно было провести еще более искусно, чем во времена правления Имра. Военную базу в Аргоде, например, нельзя было закрыть, не вызвав подозрений, однако число ее обитателей резко сократилось; оставшиеся братья и рыцари готовились к военному отпору в случае атаки. В стенах Кьюэлтейна, единственной равной Аргоду по мощи военной базе, осталось чисто символическое количество братьев и рыцарей, все их усилия шли на то, чтобы число михайлинцев казалось больше. 
 Многих рыцарей Джебедия отослал в крепости Ордена за пределами Гвинедда-в Брустракию в Арьеноле, в храм святого Элдрона в Торенте и в пустыню Джелларду, там были корни Ордена. 
 Даже братьев-наставников отозвали и отправили в безопасные места. Лето близилось к концу. В немногих школах, где наставниками еще оставались михайлинцы, произошли новые назначения братьев и священников других Орденов, исключительно людей. Джеффрэй, епископ Каллен и Трэй организовали быстрое перемещение братьев, а Дескантор умудрился еще и "потерять" записи нескольких маленьких, но стратегически выгодно расположенных баз, которые в случае нужды станут очагами сопротивления. 
 Сам же Камбер все лето провел в Грекоте. Йорам продолжал споры с отцом Вилловином, пока Камбер, Эмрис и Кверон выясняли вместе с Рисом, как его талант можно передать другим Целителям. На практике никак не удавалось выявить механику этой способности, чтобы научиться ей. Несмотря на то, что Эмрис и Кверон были самыми опытными Целителями из знакомых Рису, они были бессильны стать ему поддержкой. 
 Не оставался без внимания и Реван. Его достаточно сложное положение у виллимитов заставляло поторапливаться с приведением плана в действие. Ни один член Камберианского совета не видел Ревана и не говорил с ним с тех пор, как он перебрался из Шиила, было известно лишь приблизительное его местонахождение. Все надеялись, что его не раскрыли, они услышали бы об этом, но никто не знал наверняка. 
 Ко всему прочему они понемногу утверждались в мысли, что для исполнения плана Риса он сам должен взяться за дело. Возможно, никогда не удастся найти Целителя, которого можно обучить, этой необъяснимой способности, поэтому Рису пора включаться в работу с Реваном. 
 И вот в жаркий августовский полдень Рис и Эвайн отправились в лагерь виллимитов на холмах над Валоретом. Приблизившись к границам владений отшельников, они присмирели и испуганно озирались по сторонам-ни дать ни взять парочка крестьян, пришедших увидеть святого отшельника.. Это было рискованной затеей, потому что великомученик Виллим пал жертвой волшебства дерини, и его последователи уверовали, что дерини есть семя дьявола и заслуживают самой страшной участи, если не отрекутся от своего колдовского наследия. Было известно, что в общине живут раскаявшимися грешниками несколько дерини и что они считывают мысли, проверяя каждого подозрительного, Поведение Риса и Эвайн не должно было ничем возбуждать подозрений. 
 - Прошу меня простить, добрый господин,-промямлил Рис, приподнимая шляпу, когда они приблизились к первому встречному.-Не подскажете ли мне, как найти святого отшельника, который, по слухам, живет в этих холмах? 
 Видавший виды худой виллимит оценивающе оглядел неприметную парочку, отметив их рваную одежду и уже заметную беременность женщины, расслабился немного и удостоил их натянутой улыбки и легкого поклона, благонравно сложив руки. 
 - Ты сказал, святого отшельника? Хорошо.-В его голосе слышался говор Муринского нагорья.-Скажи поточнее. Среди нас живут несколько святых людей, и все они поклялись бороться со злом безбожных дерини, да будут они прокляты! 
 - О да,-пробормотал Рис, серьезно кивая и выражая свое согласие жестом,-Тот, кого мы ищем, по слухам, молодой человек. Он хромает при ходьбе точь-в-точь, как юный Наследник. Говорят, что раньше он был слугой в доме дерини, а потом убежал. Говорят, что у него бывают... видения... и что Господь покровительствует ему, а еще, что его прикосновение приносит удачу. 
 Виллимит многозначительно кивнул. 
 - О, это наверняка брат Реван. Говорят, его бывший хозяин убил его возлюбленную (а ведь его хозяин был Целителем!), после этого молодой человек стал немного странным.-Голос виллимита приобрел оттенок благоговейного трепета.-Но рука Господа коснулась его! Так говорят все. Он разговаривает с большим камнем на вершине горы, и камень рассказывает ему, что он должен донести людям. Он говорит, что дерини ждет страшная судьба, что многие погибнут, а спасутся только те, кто отречется от своего зла. Он говорит, что Господь откроет, как можно освободить тех дерини, которые приблизятся к трону Всевышнего со смиренными и очищенными сердцами! 
 Эвайн, притворившись, что с восхищением ловит каждое слово виллимита (что, впрочем, и делала), не преминула оглядеть окрестности в поисках возможной опасности. С напускной святостью на лице она принялась теребить его рукав. 
 - Хвала Господу, если это действительно так! Говорят, что он может даже отпустить грех тем, кого насильно заставили служить дерини, что одно его прикосновение очищает! 
 - О да, это святой человек,-ответил виллимит, немного удивленный ее горячностью.-Он действительно дает благословение. 
 - Вы отведете нас к нему?-умоляла Эвайн,-Пожалуйста, добрый господин. Вы не знаете, какая тяжесть лежала на наших плечах все эти годы, что мы вынуждены были жить в деревне деринийского лорда. А теперь мы... мы задумали убежать! Но ради моего неродившегося ребенка я хочу, чтобы перед побегом мы были очищены от скверны. Я знаю, этот святой человек смоет пятно позора! 
 Рис застенчиво прочистил горло. 
 - Моя жена... она слишком волнуется в своем положении,-произнес он, отрывая пальцы Эвайн от рукава виллимита и виновато кланяясь.-Но если бы вы были так добры, нам бы очень хотелось получить благословение брата Ревана. Пожалуйста, ради моей жены... 
 Своим разговором им удалось привлечь к себе внимание еще нескольких мужчин и женщин из виллимитской общины. Одна из них, женщина со стрижеными волосами и морщинистым лицом, почти наверняка была дерини, однако она не пыталась проникнуть в их сознание. Чтобы еще больше обезопасить себя, Рис проник в мозг Эвайн и сдвинул рычажок, блокировав все, кроме того, что могла знать женщина-крестьянка, роль которой она играла. Держа ее под руку, Рис почувствовал, что Эвайн вздрогнула, затем он углубил свое сознание на несколько уровней, чтобы пробы женщины-виллимита не коснулись его защит. Когда встретивший их мужчина вел их через лагерь, остальные, включая и деринийскую женщину, маленькой процессией следовали позади. 
 Они пересекли поселение виллимитов с пестрыми шатрами и навесами и стали подниматься в гору мимо пожелтевших и высохших кустов навстречу ветру, который дул все сильнее. Они достигли маленького плато на полпути к вершине. Ветер освежал их потные лица и приносил запах немытых тел и давно не стиранной одежды. На противоположном краю плато, у входа в небольшую пещеру, стоял почти неузнаваемый Реван, а рядом полукругом расположилась дюжина мужчин и женщин. 
 Он был одет в длинную, до лодыжек, домотканую ризу, поношенную и с множеством заплат, однако значительно более чистую, чем одеяния тех, кто собрался вокруг; на локте левой руки Ревана было намотано нечто, похожее на кору оливкового дерева. Со времени их последней встречи его волосы отросли на несколько дюймов, а выросшая с той поры борода казалась почти русой в ярком солнечном свете. С первого взгляда они поняли, что Реван проповедует. По мере приближения стали доноситься слова. 
 - Приближается тот день, когда шедшие во тьме окажутся в кузнице времен и все несовершенное будет уничтожено пламенем. Как говорил наш Господь, зерно будет отделено от плевел, доброе семя от плохого. Но я говорю вам, что даже те, кто шел в кромешной тьме, смогут еще увидеть и познать Свет. Тому, кто искренне отречется от зла и тьмы навсегда, Господь дарует знак своей милости. Люди тьмы изменятся, пустая порода будет отделена от настоящего золота, и королевство испытает рею полноту Господней любви. 
 По слушателям прокатилось бормотание и смолкло, когда заговорила одна из женщин. 
 - Но, Учитель, как может случиться такое? Вы говорите, что даже проклятые дерини могут быть спасены? 
 - Так мне дали понять,-ответил Реван так тихо, что Рис и Эвайн, по-прежнему приближавшиеся, едва расслышали его слова. Рис проверил, были ли среди слушателей еще дерини, единственной оказалась женщина, шедшая позади и все еще не пытавшаяся пустить в ход свое могущество. 
 - ...Сказали, как это случится,-говорил Реван,-но я верю, что, когда настанет время, мне скажут, и как это сделать. Владыка над владыками сделает все так, как и было предсказано. 
 - Да будет благословенно имя Господне!-провозгласил один из слушателей поднимаясь с колен и восторженно сжимая руки. 
 - Аминь!-воскликнул другой. Третий, привалившийся к скале рядом с Реваном, упал на колени у его ног и со светлой надеждой запрокинул голову. 
 - Учитель, очистите нас своим благословением. 
 - Не моим, а благословением Господним,-пробормотал Реван, кладя правую руку на голову мужчины. 
 -Да благословит и сохранит вас Господь,-произнес он, переходя от одного к другому и поочередно возлагая руку на голову каждого.-Да подарит вам Господь мир, отдохновение и уверенность в том, что вы будете с Ним в день великих перемен. Да простит Он вам грехи ваши, да ляжет на вас Его благословение и милость, и да очиститесь вы от того, что тревожит вас. Во имя Отца и Сына и Святого Духа. Аминь. 
 Закончив, он осенил себя и слушателей крестным знамением, склонил голову, закрыл глаза и положил одну руку на посох, а вторую прижал к груди. Те, кто получил благословение, медленно поднялись, собрали пожитки и вереницей потянулись вниз по тропинке мимо Эвайн, Риса и их провожатых. Рис повел Эвайн вперед, но Реван, казалось, не замечал их, он развернулся и направился в пещеру. 
 - Брат Реван, эти люди пришли к вам,-сказал виллимит, почтительно кланяясь, когда Реван обернулся к нему.-Они хотят убежать от своего хозяина-дерини, но прежде просят благословить их. 
 Терпеливо выслушав, Реван перевел усталый взгляд своих бледно-карих глаз на них, и даже внимательный Рис не смог заметить, что Реван узнает их. Он посмотрел, моргнул и кивком пригласил следовать за собой в чернильную темноту пещеры. Виллимит, удивленно взглянув на них обоих, последовал за Реваном и подтолкнул Риса и Эвайн к пещере. Остальные развернулись и пошли за теми, кто только что покинул плато. Можно было наконец снять блокирование с Эвайн, и, пока они шли в прохладной темноте, он передал ей все, что случилось, пока она не была дерини. 
 Когда глаза привыкли к сумраку, они увидели, что Реван запалил глиняную масляную лампу и теперь знаком просит их присесть. На песчаном полу вокруг гладкой каменной глыбы, по вероятности, стола, лежало несколько серых овечьих, шкур, Реван уселся на ближайшую. 
 - Брат Иохим, садитесь между нашим братом и нашей сестрой и помолитесь со мной за них,-смиренно сказал Реван, обращаясь к виллимиту.-Я чувствую, что они орудие Господне, хотя, возможно, сами пока не знают об этом. Мы будем молиться вместе. 
 По его поведению все еще было непонятно, узнал он их или нет. Рис заметил, что Реван своей спиной загородил от Иохима огонь в очаге; а свет, проникавший от входа, перекрывает Эвайн. Единственным источником освещения для виллимита был огонек масляной лампы, теплившийся перед ним. 
 Реван протянул руку Рису, сидевшему слева от него, и Эвайн справа. С первого мгновения контакта они поняли, что Реван установил его таким образом, чтобы Иохим попал под контроль их способностей дерини. Когда он тоже взял их за руки и контакт стал полным, Рис и Эвайн расслабились. 
 - Помолимся Господу,-пробормотал Реван, запрокидывая голову и закрывая глаза,-Позволим Святому Духу спуститься к нам и направлять нас. В молчании ждите, когда Дух снизойдет к нам. 
 Настала тишина, нарушаемая только их дыханием. Из-под прикрытых век Рис наблюдал за сидевшим рядом Иохимом. В его сознание они с Эвайн проникли одновременно и так тонко установили контроль, что виллимит, ничего не подозревая, из молитвенной отрешенности соскользнул в глубокое забытье. Когда это было сделано и голова Иохима свесилась на грудь, Эвайн вздохнула и с улыбкой взяла руки Ревана в свои,, глядя ему в глаза. 
 - Реван, прошло слишком много времени. 
 - Думаю, мы правильно поступили с Иохимом,-осторожно произнес он, переводя взгляд с одного на другого.-Я и не мечтал, что вы придете ко мне сюда. А когда он явился вместе с вами, мне показалось, что его присутствие можно использовать с выгодой.-Он с сомнением посмотрел на спящего виллимита.-Он ведь не может слышать нас? 
 Рис отрицательно покачал головой. 
 - Нет, а чтобы заполнить время пребывания здесь, мы наделим его какими-нибудь безобидными воспоминаниями. Не знаю, сколько у нас времени, пока не явился кто-нибудь еще. Тут есть по крайней мере одна дерини, которая знает, что мы здесь, хотя и не знает, кто мы такие, так что стоит поторопиться. 
 - Разумеется. Чем я могу помочь? 
 - Прежде всего мы хотели рассказать тебе о. прогрессе в наших делах и посмотреть, что сделал ты,-ответила Эвайн.-Мы слышали твою проповедь. Похоже, в этом отношении ты на правильном пути. Есть проблемы? 
 Реван кисло улыбнулся. 
 - Боюсь, два дерини не могут помочь этому, если только вы не хотите стать нашими первыми наглядными пособиями.-Он посмотрел на Риса.-Вы будете один или вам удалось научить этому кого-то еще? 
 - Пока еще нет,-ответил Рис.-Однако у нас остается надежда. Как думаешь, скоро ты будешь обязан предъявить первые реальные результаты? Если нет другого выхода, я стану жертвой. Но если можешь потянуть время, постараемся найти другого Целителя. 
 Тихо рассмеявшись, Реван покачал головой. 
 - Думаю, можно потянуть еще немного, Пути Господни не всегда прямы. Кроме того, я еще не сказал им, чего ждать, так что могу сделать что угодно. Только теперь моя известность начинает выходить за границы этой области. К зиме пойдет на спад. Когда выпадает снег, здесь становится мрачно. 
 - Мы постараемся держаться в зоне досягаемости,-сказал Рис.-Значит, ты полагаешь, что сможешь протянуть до весны? 
 - По-моему, да. А вы? Думаете, вы найдете кого-нибудь? Эвайн вздохнула. 
 - Сейчас остается только гадать. Однако мы теряем драгоценное время. Рис, ты, кажется, собирался быстро проверить, все ли так, как должно, у Иохима. Наш друг не должен быть без сознания слишком долго. 
 - Верно. Посмотри за ним, пожалуйста, и приглядывай за входом. 
 Эвайн переключила внимание на все еще спящего Иохима, а Рис положил руку Ревану на плечо и кивнул. В ответ Реван закрыл глаза и глубоко вздохнул, входя в тесный контакт с Целителем. Обмен длился несколько секунд, Рис погрузился в сознание Ревана и прочитал все его воспоминания, осмотрел и защиты, которыми они с Эвайн вооружили его против случайной проверки других дерини. Преграда была по-прежнему прочна и хорошо скрыта, если только не знать, где ее искать. 
 На вздохе Рис вышел из транса, прикосновением руки подбодрил молодого человека. Эвайн улыбнулась обоим и протянула руки, чтобы возобновить контакт. 
 - Кто-то идет по тропинке, хотя и не наша знакомая. Возвращайтесь в образ, брат Реван. 
 Кивнув, Реван склонил голову и полузакрыл глаза, чувствуя поддержку рук Риса и Эвайн. 
 - Хвала Владыке владык, ибо Он дал вам смелость покинуть пути тьмы и искать новую жизнь,-забормотал он, глядя на них снова немного безумными глазами евангелиста.-Иохим, вы хорошо сделали, что привели ко мне этих двух заблудших овец.-Услышав свое имя, Иохим, слегка удивленный, поднял голову.-Святой Дух говорил со мной и даровал вам прощение, дети мои. 
 - И мы можем быть свободны от позора дерини, Учитель?-прошептала Эвайн, уставившись на него остекленевшими глазами.-Мы можем получать ваше благословение? 
 - Не мое, а благословение Господне,-назидательно сказал Реван, возлагая свои руки на их макушки.-Склоните свои головы и молитесь о Его благословении и защите. Во имя Отца и Сына и Святого Духа. 
 - Аминь,-прошептали в ответ муж и жена, снова превратившиеся в забитых крестьян. Иохим с трепетом взирал на происходящее. 
 - А теперь ступайте с миром, чтобы любить Господа и служить Ему,-произнес благоверный Реван и высоко поднял лампу, чтобы гости ненароком не опрокинули ее. 
 Недвижимый, он смотрел на пламя, а Рис и Эвайн встали и в сопровождении Иохима покинули пещеру. Остальные ждали снаружи. Иохим велел садиться и ждать, объяснив, что сейчас Учитель немного устал, но скоро выйдет. В то время как он возбужденно ходил между своими, ощущая на себе отблеск святости благоверного Ревана, Рис и Эвайн спокойно спустились вниз по тропинке и покинули, лагерь виллимитов, Дерини им больше не встречались. 
 ГЛАВА 19 
 Нет врачества для раны твоей, болезненна язва твоя. Все, услышавшие весть о тебе, будут рукоплескать о тебе, ибо на кого не простиралась беспрестанная злоба твоя? 
 Книга Пророка Наума 3:19 
 Несмотря на очевидную удачу, визит Риса и Эвайн к Ревану не слишком ободрял. Реван отлично справился со своим поручением, стал своим в страшной компании виллимитов, и они возвысили его. Легкость, с которой юноша принял роль пророка отшельников, скорее вызывала беспокойство. Он не сознавал еще, во главе каких сил оказался. Рано или поздно он оценит их мощь. Сможет ли тогда устоять от искушения властью, устрашающей властью главного врага дерини? Готовы к этому творцы благоверного Ревана? Прекрасно, если их замысел в конце концов спасет дерини. Но не повторится ли случай с движением "святого" Камбера, вышедшим из-под контроля? Смогут ли они управлять своим детищем? 
 Рис и Эвайн поведали Совету о своих надеждах и опасениях. Джеффрэй и Дэвин продолжали вести наблюдение за регентами и придворными в Ремуте. Все шло к тому, что лето так и закончится без всяких перемен к лучшему. 
 Развитие событий в Ордене святого Михаила только добавляло печали камберианцам и наполняло их души предчувствием неумолимо надвигающегося удара судьбы. К середине сентября Джебедия понял, что не может дольше оттягивать, и вынужден был сообщить неприятную новость: 
 Креван Эллин распускал Орден. Большинство братьев секретно перевезли в безопасные места. Похоже, что прошедшее лето стало последним летом Аргода, в течение последних тринадцати лет служившего главной военной базой. 
 Решение было принято несколько недель назад. После августовского разделения армии между Валоретом и Ремутом даже самым наивным михайлинцам стало понятно, что регенты умножают военную мощь для того, чтобы держать в руках весь Гвинедд. Возводились укрепления, в городах ставились гарнизоны, новые крепости вырастали за ночь. Никакой видимой причины для такой активности не было, границам королевства никто не угрожал, но регенты еще весной ясно показали свое отношение к рыцарям михайлинского Ордена, изгнав их из армии. 
 Итак, в начале сентября Креван Эллин начал исход членов Ордена из Гвинедда. Большинство монахов уже было вывезено из страны, теперь уходили рыцари, в большинстве своем перебирались в Джелларду на крайнем юге Форсинна. Один из принцев Форсинна страшно боялся муринского вторжения (на то была своя причина) и обещал защиту, земли и службу тем рыцарям Ордена, которые осядут на границах его владений. В каком-то смысле это было возвращением домой, ведь истоки Ордена шли именно отсюда, с окраины огромной пустыни, названной Божьей Наковальней. Когда михайлинцы получили приглашение от Гвинедда, маленькая крепость была превращена в заграничное подворье Ордена, а штаб-квартира переместилась в Челттхэм по приглашению короля Бэрэнда. Вскоре Джелларде придется восстановить свой давешний статус. 
 В Гвинедде оставалась лишь горстка михайлинцев. Кроме троих в составе Камберианского совета, это были. люди, рассеянные по всей территории от Аргода до Кьюэлтейна, чтобы создать видимость Ордена, живущего под властью регентов. В конце лета Гаут Эйриал и Моллингфорд, так и не восстановившие былого процветания после падения Имра, были переданы местным епископам. А епископы, никогда не пренебрегавшие даяниями в виде земли или строений, разместили там общины монахов. Новые хозяева даже не заметили изменений, для них люди по-прежнему уходили и приходили. Когда настал праздник святого Михаила, членов Ордена и его последователей осталось совсем немного. 
 К концу лета михайлинцы оказались не единственными, к кому регенты явно выразили свое отношение. Дерини чувствовали На себе все более сильные удары, особенно трудным их положение было в городах. Дерини-дворяне не лишились своих земель и титулов, однако новые назначения делались исключительно из людей. Если дерини, занимавший какой-либо пост, умирал, его место не наследовалось, а переходило к недерини. Деринийские ремесленники и купцы, раньше находившиеся под покровительством короля, обнаружили, что больше не нужны стране. К началу сентября, пожалуй, единственными дерини, которые занимали должности в государстве, оставались архиепископ Джеффрэй и Тавис О'Нейлл. 
 О Тависе регентам пришлось хорошенько подумать. Он мог быть смещен и мог остаться как пример другим. Дерини следовало сделать более сговорчивыми. Многие из них, например Целители, сделались бы чрезвычайно полезными, если бы можно было поручиться в их лояльности властям. 
 Не все регенты были сторонниками такой политики. Рун и Эван раззадоривали друг друга рассказами о тайных заговорах дерини. Однако по здравом размышлении вынуждены были признать: если решить избавиться от опасности дерини раз и навсегда, нужно научиться безошибочно распознавать и выявлять дерини. Конечно, были наркотики, чтобы решить эту проблему, они выводили из строя или убивали дерини, но не могли привести мятежную расу ни к покорности регентам, ни к добровольной службе у них. Необходимо было, чтобы дерини обнаруживал себе подобных, умел принудить их, разумеется, только так, чтобы силовые методы не повлияли на способности дерини. 
 В результате в начале сентября было решено начать работу по ограниченной "вербовке" дерини. Миссия была возложена на Руна, так как регенты решили, что он, Обладая исключительной подозрительностью ко всему, сможет повести дело наилучшим образом. Итак, однажды ночью он и его офицеры двинулись по деревушкам и городам и взяли в заложники несколько известных деринийских семей, используя женщин и детей для более глубокого взаимопонимания с мужчинами. Такие рейды повторялись еженощно, пока регенты не "завербовали" более пятидесяти "агентов". Несколько дней узников держали в заключении, разлучив с семьями и накачав их специфическими наркотиками, чтобы они не могли использовать свои способности и попытаться бежать. Затем им изложили условия службы у регентов. 
 Через неделю у каждого отряда и в каждом военном формировании, даже небольшом, появился "ищейка-дерини", который подлежал немедленному уничтожению вместе, со всей семьей, если с командиром что-то случится. При неповиновении мужчин связывали, опаивали наркотиками до беспомощности, а затем у них на глазах убивали всю семью, включая детей и грудных младенцев, после чего их самих пытали и убивали. О казнях незамедлительно узнавали другие пленники и не могли не смириться. Оправдались и надежды Хуберта-среди дерини нашлись искатели наград или прощения, готовые служить по собственной воле. 
 О существовании предателей на службе регентов не было широко известно, но слухов и подозрений хватило, чтобы подтолкнуть дерини к отчаянным поступкам. Возможно, одним из них было то, что произошло неподалеку от Ремута накануне Михайлова дня и крепко задело королевскую семью. 
 День выдался ясным, с утра был легкий морозец. Три принца собирались проехаться верхом и поохотиться с соколами, но утром в Ремуте открывался суд, требовавший присутствия Элроя, поэтому его не отпустили с братьями. 
 Итак, их было девять, в то утро покинувших замок: 
 Джаван и Рис Майкл, лакей при каждом, чтобы прислуживать на привале и составить партию в игре, четверо стражников, включая Дэвина, и Тавис О'Нейлл. Единственной охотничьей забавой, доступной теперь Целителю, была охота с ловчими птицами, она его очень развлекала, и в тот день на плече Тависа сидел кречет. Джаван, которого положение обязывало иметь более представительную птицу, выбрал свою любимую пустельгу, которая была его первой действительно хорошо выученной. Рис Майкл не любил птиц-от них он начинал чихать,-поэтому просто воспользовался возможностью вырваться из замка. Он и Эйдиярд очень сдружились. Принц, чьей страстью были лошади, весь последний месяц упрашивал Эйдиярда дать ему уроки верховой езды, в которой стражник блистал мастерством. 
 Все утро они скакали. Рис Майкл забавлялся ездой наперегонки со слугами и охраной, а Джаван и Тавис с успехом пускали своих соколов. К полудню они нагуляли такой аппетит, с которым можно было уничтожить внушительные припасы, захваченные с собой. После короткого обсуждения было выбрано удобное место на берегу ручья, и слуги начали раскладывать еду. Пока стражники расседлали лошадей, отвели их на водопой и отпустили пастись немного ниже по ручью, Корунд устроил птиц на удобной ветке, Джаван, извинившись, исчез среди деревьев и кустов на холме и через несколько минут вернулся. Его лицо горело от возбуждения и стремительной смены мыслей. Принц подскочил к Тавису, едва дождался, пока тот снимет с плеча кожаный фартук для соколиной охоты, и потащил в сторону. 
 - Тавис, пойдем со мной, пожалуйста. 
 Он говорил тихо, чтобы другие не могли услышать, и что-то в его интонации заставило Тависа обеспокоиться сильнее, чем следовало. 
 - В чем дело, мой принц? 
 - Пойдем со мной. Ты увидишь,-настаивал мальчик, ухватившись за его рукав и увлекая его в том направлении, откуда появился. 
 Они прошли совсем немного вверх по тропинке между кустами и деревьями и вышли на открытую, поросшую травой площадку. 
 - Посмотри. Там маленькая пирамида, это очаг. Как ты думаешь, лилипуты могут приходить сюда? 
 Тавис раскрыл рот и попытался сделать все, что было в его силах, чтобы не засмеяться. 
 - Лилипуты? 
 - Прекрати смеяться и не смотри на меня так, будто я сошел с ума!-важно произнес Джаван.-Я слышал разговор солдат. Они точно танцуют в день смены сезонов и зажигают костры на вершинах холмов? Посмотри же.-Он показал на другую сторону площадки, где холм спускался к равнине.- Огонь виден отсюда на несколько миль. Тавис, это правда? Лилипуты выходят и танцуют вокруг костров? 
 Чтобы скрыть удивление, Тавис подошел поближе к костру, поддел носком сапога давно потухший уголь и наклонился над холодным пеплом. 
 Он знал, что среди населения деревень все еще сильны такие странные обычаи. Как было известно, в день смены сезонов зажигались костры. Учитывая, что осеннее равноденствие было только неделю назад, было вполне возможно, что Джаван действительно наткнулся на остатки такого костра. 
 Кроме того, присутствовала сила, неопасная, но реальная. Тавис чувствовал ее остатки в пепле, незначительные, но неоспоримые. Любой, кто обладал внутренним зрением, не мог не заметить этого. Но у Джавана не было зрения. Как ему удалось заметить? И эти лилипуты? 
 - Джаван, почему ты думаешь, что это нечто большее, чем просто костер пастуха?-наконец спросил Целитель, поднимая глаза на мальчика. 
 Джаван покачал головой. 
 - Это не костер пастуха. На прошлой неделе был день осеннего равноденствия. Тогда простые люди зажигают огни, а они... они танцуют вокруг костров. Я читал про это. Почему они так делают, Тавис? 
 - Ну, это связано с очень древними повериями,-начал Тавис, удивляясь, как мальчик смог откопать такие сведения в библиотеках Валорета или Ремута, не отличавшихся ни величиной собрания, ни полнотой.-Это должно улучшать здоровье людей и скота. Говорят, что иногда селяне прыгают через огонь и заставляют делать то же самое своих коров и овец. 
 - Говорят... Это должно... Они так делают или нет?-требовал Джаван. 
 - Я действительно ничего не знаю про животных,-ответил Тавис, склоняя голову.-Это очень древние обычаи. Насколько известно, теперь они распространены только среди крестьян. Я помню кое-что о значении танцев, что-то связанное с выращиванием... А почему ты спрашиваешь, Джаван? Почему это так важно? 
 Джаван пожал плечами. 
 - Не знаю. Просто это место какое-то странное. Волшебное, что ли. 
 - Волшебное?-Тавис улыбнулся и потрепал подбородок мальчика.-И как вы об этом узнали, мой маленький принц-человечек? Кто забивает тебе голову сказками о волшебстве? 
 - Это не смешно, Тавис,-обиделся Джаван.-Я что-то почувствовал. И теперь чувствую. После стольких раз, что я помогал тебе, я подумал, что и ты это понял! 
 Разгневанный Джаван развернулся на каблуках и захромал вниз с холма, раздраженно хлопая охотничьей рукавицей по бедру. Растерянный Тавис наблюдал за ним, не зная, что и думать, затем пошел следом. К месту бивака они подошли вместе, и для стражи и слуг мальчик изобразил на лице радость, но Тавис чувствовал-под маской все еще бушуют страсти. 
 Охотники привели одежду в порядок, очистив от пыли, плотно поели и устроились на послеобеденный отдых. Стражники расположились поближе к лошадям, скучающий Рис Майкл развалился под деревом, а слуги бродили вдоль ручья. 
 Джаван выбрал место так, чтобы его разговоры не долетали до ушей остальных. Чуть в сторонке он, прислонившись к валуну, кидал в ручей камешки. Посмотрев, где остальные, Тавис не спеша подошел к Джавану, опустился на колени и следил за кругами на воде. 
 - Мне очень жаль, я легкомысленно отнесся к твоему вопросу,-тихо сказал он,-и отвечал, не подумав. Ты же знаешь, я готов отдать за тебя жизнь. 
 - Жизнь, да. Но ты больше не доверяешь мне. 
 - Я... Что? 
 - Я помог тебе в ночь нападения или нет?-прежним тоном спросил Джаван, но теперь в его голосе слышалось больше силы.-Я помог тебе вспомнить, что случилось в ночь смерти моего отца, или нет? Ты обещал мне помочь вспомнить или нет? 
 - Джаван, ты же знаешь, я пы... 
 - Не нужны мне эти отговорки взрослых! Несколько недель я вел себя спокойно. Я сдержал свое обещание, не приставал к тебе. Что хорошего из этого вышло? Тавис, я должен знать. Что случилось со мной в ту ночь, когда умер мой отец? 
 Подавляя дрожь, Тавис исподтишка огляделся вокруг. Робэр был немного музыкантом, он достал свою лютню и теперь тихо наигрывал. Корунд дремал, Джейсон и Эйдиярд играли в кости. Слуги Дорн и Томэйс ушли вверх по ручью, иногда ветер доносил обрывки разговора. На другом конце поляны лежал Рис Майкл и наблюдал, как у горизонта облака выстраиваются в подвижные фигуры. Следовало говорить потише, чтобы младший Халдейн ничего не услышал. 
 - Прости, Джаван,-зашептал Тавис.-Ты же знаешь, я работаю над этим. По-моему, осталось совсем немного. Я думал, ты понимаешь. Пока я не уверен, что нашел именно те компоненты, которые использовал Рис. Не хочу рисковать твоей безопасностью больше одного раза. 
 - Что тебя может убедить?-высокомерно спросил Джаван.-Понимаешь, я не могу ждать вечность. 
 -Знаю,-прошептал Тавис, склонив голову.-Я собирался поговорить с тобой об этом позже. Я полагаю, что придется снова возвратить тебя в тот вечер и снова прочитать твои воспоминания о запахе и вкусе. Я должен быть уверен, что все совпадает с моим рецептом. Возможно, нам удастся проделать это сегодня вечером. 
 - Зачем ждать до вечера? Давай сделаем прямо сейчас. 
 - Сейчас? 
 - Ну да, сейчас. Все остальные спят или чем-нибудь заняты. Войди в мой мозг и посмотри. Мы довольно часто повторяли это. Не будет никакого шума. 
 - Но твой брат... 
 - Тебе мешает мой брат!-воскликнул Джаван, по-прежнему стараясь говорить тихо.-Если его близость беспокоит тебя, усыпи его. Можешь пойти принести мне вина, а на обратном пути остановись поговорить с ним. Другие ничего дурного в этом не усмотрят, да и он не узнает. 
 - Но Джаван... 
 - Ты мне друг или нет? Ты сделаешь это? С улыбкой (он надеялся, что она выглядела не совсем уж вымученной), Тавис кивнул и поднялся на ноги, направляясь к стреноженным лошадям. Когда он проходил мимо Риса Майкла, тот поднял на него глаза. 
 - Вы с Джаваном ссоритесь? 
 Тавис мгновенно остановился и присел рядом с мальчиком. 
 - Ссоримся? Нет, конечно. У него болит нога. Я собирался принести ему немного вина и поработать со ступней. Почему бы вам не поспать?-предложил Тавис мальчику, пожатием руки готовя его Ко сну.-Вы, верно, устали за день. Вечером будете веселее, если сейчас немного поспите. 
 - Думаю, ты прав,-Рис Майкл зевнул, прислоняясь к Дереву.-С ногой Джавана не будет проблем? 
 - Разумеется,-Тавис улыбнулся, погладил мальчика по лбу и встал.-Просто нужно немного поработать, вот и все. 
 На другом конце поляны молодой солдат с вьющимися светлыми волосами краем глаза видел, как Целитель поднял бурдюк с вином и направился к старшему принцу. Частью мозга Дэвин по-прежнему следил за костями, которые встряхивал его партнер. Но другую половину интересовало, о чем разговаривали Целитель и принц, когда Тавис дал мальчику вина, опустился на колени и снял ботинок с правой ноги. Дэвину хотелось воспользоваться своими способностями, но Тавис мог обнаружить это, особенно вступив в роль Целителя. 
 Ботинок был снят, Джаван облегченно вздохнул и улыбнулся, откупорил мех с вином и сделал небольшой глоток. Когда Тавис стянул с него чулок, Джаван отложил бурдюк, повернулся на левый бок и положил голову на согнутую в локте руку. 
 - Ты очень рискуешь,-Целитель говорил, опустив полотенце в воду, он хотел вначале остудить больную ступню.-Кроме того, ты заставляешь меня сильно рисковать. 
 - Что ты делаешь такого, чего они не видели добрую дюжину раз?-возразил Джаван.-Они люди, Тавис. Что они знают? 
 - Разве ты не человек? 
 - Не такой, как они. У меня есть защиты. Ты сам знаешь. 
 - Это верно,-ответил Тавис, вытирая ногу и начиная массировать ее.-А если бы у тебя их не было? Я бы оказался перед огромным искушением задать тебе хорошую трепку. Ты ведешь себя, как избалованное дитя. 
 - Как ты смеешь!-вскипятился мальчик.-Я прошу тебя о помощи, а ты... Тавис, ты поможешь мне или нет? Неужели ты не понимаешь? Мне нужно знать! 
 Тавис опустил глаза. 
 - Может, хватит?-с испугом прошептал он, сдерживая желание оглядеться.-От тебя расходятся энергетические волны по всей поляне. Да поможет нам Бог, если здесь окажется кто-то со скрытыми способностями... 
 - Ты имеешь в виду, что я посылал свои мысли тебе?- прервал его мальчик, садясь и в удивлении хватая Тависа за руку. 
 - Прошу прощения, мой принц,-громко сказал Тавис, наклоняясь к ноге и начиная тщательно массировать ее.-Я не хотел причинить вам боль.-И продолжил шепотом:-Ты хочешь, чтобы сюда сбежались все? Ложись, я посмотрю, что можно сделать. 
 Угомонившись, покорный Джаван лег, как было приказано. 
 Взглянув на стражников, Тавис начал окружать сознание мальчика своим. Он испытал странно знакомое манящее чувство и одновременно отметил, что, вероятнее всего, стражники не заметили ничего, выходящего за рамки обычного. 
 Но Дэвин заметил. Больше того, он уловил энергетические волны Джавана. Продолжая играть с Джейсомом в кости, он старался изготовиться для проникновения в мозг, хотя и опасался столкнуться с защитами Тависа. Некоторые люди имели врожденную способность сопротивляться изучению своего мозга, и Дэвин старательно имитировал это свойство, но и привлекать к себе чересчур много внимания было нельзя. Целитель остался единственным, кто сможет раскрыть его, если заподозрит что-то и заинтересуется мыслями солдата, известного под именем Эйдиярд. 
 Сейчас между Целителем и принцем происходило нечто, отличное от обыкновенного общения Целителя и пациента. У Дэвина появилось чувство, что уловленные им энергетические волны исходили от мальчика, а не от Тависа. Он наконец обнаружил то, зачем был послан сюда, и об этом нужно было известить друзей. Он послал вызов в комнату Совета, выяснил, что сейчас. за ним наблюдает епископ Алистер, и заколебался. Было условлено, что Дэвин может вступать в контакт при первой необходимости, но сознание епископа Каллена в этот момент было сосредоточено на другом-он разбирал какой-то древний манускрипт-;и Дэвин не стал ему мешать. С каждым днем епископ все больше нравился юноше. Старик был похож на деда, о котором он помнил так немного. 
 Дэвин отказался от контакта и снова обследовал лагерь. Джейсон был целиком поглощен жалкой кучкой медных монет-своим выигрышем у сослуживца (стража редко играла по-крупному), Робэр тихо наигрывал песню пастуха, а Корунд продолжал дремать, привалившись к дереву. 
 Лошади паслись неподалеку. Рис Майкл тоже спал, только сомнительно, что его сморило и он задремал по собственной воле. Слуги плескались в воде немного выше по ручью. Подошел его черед бросать, и Дэвин взял у Джейсона кости. В этот момент испуганно заржала лошадь. Дэвин замер с костями на раскрытой ладони. 
 - Ты слышал?-спросил он своего партнера. 
 - Слышал что? 
 Дэвин пустил в ход свои способности, вглядываясь в стену деревьев на другом краю поляны и прислушиваясь. Его импульс столкнулся со спешно поднимаемыми защитами. 
 Дерини! 
 Он ударился не о защиты Тависа! 
 Он нагнулся и схватился за меч, когда первая стрела вонзилась в дерево за его спиной, а вторая принесла смерть так и не проснувшемуся Корунду. Выругавшись, Джейсон вытащил меч, разбросав кости и деньги, и увернулся от третьей стрелы, нацеленной ему в голову. 
 - К принцам! -крикнул Робэр, когда из-за деревьев выскочили полдюжины хорошо вооруженных людей и бросились на них. Стрелы продолжали сыпаться вокруг. 
 Тавис уже тащил Джавана за ближайшее дерево, но Рис Майкл выпрямился и застыл на месте, охваченный ужасом. В этот момент в четырех шагах от ребенка вырос из-за куста воин с обнаженным мечом, Дэвин бросился на помощь и оказался перед нападающим, прежде чем его меч вонзился в принца. Они сошлись, обмениваясь выпадами, оружие звенело, высекая искры. Дэвин мощно ударил слева и только тут спохватился (весьма своевременно), что у него не было щита. 
 Противник, к счастью, оказался не настолько опытным, чтобы извлечь выгоды из забывчивости Дэвина, и секундой позже он повалился с разрубленным черепом. На его месте немедленно возник другой и стал сильно теснить Дэвина, но не заставил отступить ни на шаг к сжавшемуся в комок Рису Майклу, который весь был немым криком ужаса. 
 Кольцо битвы сжималось. Стрелы по-прежнему рассекали воздух, но теперь противники оказались лицом к лицу, и лучникам было куда труднее целить. В первые секунды схватки Робэр своей любимой лютней остановил одну из стрел, а потом окончательно погубил инструмент, грифом отбив удар меча. Теперь они с Джейсоном отчаянно защищались, прыгая на останках лютни. За свою потерю Робэр отомстил, отрубив руку одному из нападавших. Джейсон прикрывал их отход к седлам и другой поклаже-там был верный лук Робэра. 
 Им удалось добраться до цели. Пока Робэр доставал лук из чехла, одна из стрел едва не впилась ему в руку. Джейсон рубился с наседавшим противником. Слуги, поспешившие на звуки сражения, оказались весьма кстати. Они напали на атакующих с кинжалами и охотничьими копьями, другого оружия у них не было. Дорн, младший из слуг, держал оборону против грузного мужчины чуть ли не вдвое больше себя, ему помогал борзой щенок величиной с ладонь. 
 Даже Тавис участвовал в стычке, хотя не обученный военному делу Целитель вступал в соприкосновение с противником только тогда, когда оборачивался на бегу, чтобы отмахнуться кинжалом от меча преследователя. Тем не менее ему удалось отвлечь нападающего от Джавана. Смертельно бледный принц с кинжалом в руке укрывался за деревом, более всего надеясь, что крепко зажмуренные глаза спасут его от удара меча или шальной стрелы. Верхом на лошади он мог оказать сопротивление, но пеший, без своего спасительного ботинка был небоеспособен. 
 Дэвин понял затруднительное положение принца и еще яростнее атаковал своего противника. Он должен пробиться к Джавану! Он нанес точный удар и оставил слугам добивать врага, но тут услышал за спиной отчаянный крик Риса Майкла и, обернувшись, увидел, что мальчик захвачен. Его держал воин с боевым топором, готовый в любую секунду пустить свое оружие в ход. Дэвин рванулся туда и с ходу почти перерубил бандита, прежде чем топор успел обрушиться на кричащего в смертной муке ребенка. Оружие лишь скользнуло по бедру Риса Майкла, и тот, плача, повалился рядом с мертвецом, зарыдав еще громче, когда вокруг посыпались стрелы. Одна из них угодила Дорну в живот. 
 Дэвин сражался с новым врагом. Робэр добрался-таки до своего лука и вслепую палил по кустам, надеясь убить или хотя бы спугнуть засевших там стрелков. Пока он не слишком в этом преуспел-град стрел не прекращался. Несколько отскочило от кольчуги Дэвина, а одна вонзилась в икру его противника. 
 Изрыгая проклятия, раненый упал на колени, стараясь выдернуть стрелу, но он не принял в расчет Джавана, скрывавшегося за деревом. С криком, от которого стыла кровь, тот прыгнул на спину врагу, намертво вцепившись. Обхватив одной рукой голову в шлеме, он запрокинул ее и с ловкостью, которая делала честь его учителям в военном деле, вонзил кинжал в незащищенное горло. Оба окровавленные, они рухнули наземь, а Дэвин метнулся на защиту Риса Майкла и принял на себя стрелу, предназначавшуюся принцу. Острие вонзилось в поясницу, отозвавшись мучительной болью во всем теле. 
 У него хватило сил ударить под колено, и подрубить сухожилие противнику Джейсона, но его ноги уже плохо повиновались, и, хватая ртом воздух, он опустился на землю, прикрыв собой Риса Майкла. В кустах, куда продолжал стрелять Робэр, кто-то вскрикнул, и ответная стрельба прекратилась. Легкий шорох листьев говорил, что другой лучник обратился в позорное бегство. Когда Робэр направил лук на двух оставшихся на ногах нападавших, один из которых все еще отбивался от охотничьего копья Томэйса, они бросили оружие и сдались. 
 - Ладно! Хватит!-кричал Джейсон, покалывая мечом последнего, с перерезанным сухожилием, пока и тот не попросил пощады. 
 Приподнявшись на локте, Дэвин услышал стук копыт удалявшейся лошади-без сомнения, это был вовремя сбежавший лучник. Корунд лежал бездыханным на том месте, где уснул. Дорн умер там, где поразила его стрела, четверо нападавших тоже были недвижимы. Пока Робэр с помощью слуги вязал руки двух бандитов за спиной в локтях и запястьях, Джейсон управился со своим покалеченным, пленником и пошел к кустам поискать убитого лучника. Рис Майкл, освободившийся из-под защиты Дэвина, смотрел на свою ссадину и тихонько скулил. 
 - Мой брат! Он ранен!-Джаван устремился к брату, позабыв о своей хромоте.-Тавис, помоги ему! У него кровь! 
 Когда Джаван подбежал, Дэвин перекатился на бок, чтобы испачканный кровью принц не увидел торчавшей из спины стрелы. Над Рисом Майклом уже хлопотал Целитель. Из-за кустов появился Джейсон, волоча за собой лучника, который был еще жив, и передал его Робэру. Подойдя к Дэвину сзади и увидев стрелу, Джейсон побледнел. 
 - Эйдиярд! О, Боже мой, мальчик! 
 - Это подождет,-прошептал Дэвин, однако принял помощь Джейсона, устроившего его поудобнее. 
 Насколько Дэвин мог судить, его рана была тяжелой, даже очень тяжелой. Такому опытному Целителю, как Рис, придется немало потрудиться. Ниже обжигающего наконечника. он ничего не чувствовал и, чтобы убедиться, что стрела сидит в позвоночнике, потрогал ее оперение. И понял, что не существует на свете Целителя, способного вернуть ему утраченную половину тела. 
 Теперь, когда бой был кончен, Дэвин уловил едва различимый вопрос Алистера. Облокотившись на колено Джейсона, он закрыл глаза и позволил епископу увидеть его повреждения, а сам молился о том, что страх и боль его обманывают и он вовсе не безнадежен. 
 Но ответ был неутешителен. Зазубренный наконечник стрелы не только пробил позвоночник, он достиг одного из важных кровеносных сосудов-артерии, получающей кровь прямо от сердца, и острие уже повредило артериальную стенку. Любое случайное движение может довершить дело. Нужна срочная помощь опытного Целителя, способного залечить раны и предотвратить опасность заражения и смертельной потери крови. Требовалась пара хороших рук, а не только опыт, у Тависа О'Нейлла было только второе, но и этого шанса не было у Дэвина. Перед Целителем дерини должен опустить все свои защиты, чтобы в исцелении можно было свободно обмениваться энергией. 
 Тогда Тавису откроется и то, кого он врачует, и вся подноготная графа Кулдского, но Целитель на службе регентов не должен знать ничего. Из-за того, что шальная стрела превратила одного из членов Совета в умирающего калеку, сам Совет и его планы не могут подвергаться опасности. 
 Когда Джейсон тронул стрелу, стараясь разглядеть рану, Дэвин едва сдержал крик, ощущая, как шевельнулось острие, приблизив его к порогу вечности. Теперь он знал, что ему делать, и сообщил о своем решении Алистеру. Ответ старика был исполнен скорби. Камбер вместе с Дэвином шел по пути печальных размышлений и тоже видел логическую точку. Зрению людей было недоступно происшедшее следом. Дэвин исповедался епископу Алистеру, получил отпущение грехов и благословение. Во время миропомазания он чувствовал, что масло проникает в его кожу так явственно, как будто епископ, был подле него на лужайке и в самом деле чертил священными маслами знаки честного креста на его умирающем теле. 
 Когда Тавис закончил исцеление бедра Риса Майкла, поднялся с колен и перешел к Дэвину, обряд был уже совершен. 
 - У него в спине стрела, милорд,-выпалил Джейсон, прежде чем Тавис успел коснуться раненого. 
 Веки Дэвина приподнялись, и он увидел страх и внезапную бледность Джавана, когда они оказались лицом к лицу. 
 - О, Боже, Джейсон, почему ты молчал?-воскликнул принц, взглянув туда, куда указывал рыцарь.-Рис Майкл мог и подождать. Тавис, сделай же что-нибудь! 
 Целитель приблизился к его сознанию, и Дэвин стиснул его покалеченную руку. 
 - Нет! Лорд Тавис, если вы попытаетесь вытащить наконечник, я мгновенно умру. Ничего не поделаешь. Мои ноги уже отнялись. 
 Тавис снова постарался установить контакт, высвобождая руку. 
 - Может быть, ты разрешишь мне самому сделать заключение, Эйдиярд? Ты не Целитель и не де... ты дерини! 
 Ошеломленный, он отдернул руку. Лицо Джавана посуровело. Казалось, и принц определил в солдате дерини. Джейсон стоял позади своего товарища, совершенно обескураженный, Дэвин удерживал его сознание-стражник еще мог понадобиться. 
 - Да, я дерини,-прошептал он.-Но клянусь, что ко злу, приключившемуся с вами, не имею никакого отношения. Я не из числа тех свиней, которые пытались убить нас только что. Вы должны Поверить мне. 
 - Кто ты? Как ты можешь быть дерини?-удалось выдавить из себя Тавису.-Я проверял тебя! Сразу после того как ты поступил, когда лошадь ударила тебя, я тебя исцелял! Готов поклясться, ты не был дерини! 
 - Меня послали охранять принцев и наблюдать за вами,- Дэвин заторопился, чувствуя растущее желание Тависа проникнуть в его мозг и зная, что не должен этого допустить. Частью сознания он приказал Джейсону придвинуть одну из рук, поддерживавших его спину, ближе к стреле.-Поверьте, Тавис, я не из числа этих бандитов и не из мясников, которые отрубили вам кисть. Я друг... 
 - Ты обманул нас... 
 - Так было нужно,-ответил Дэвин, он намеренно тянул время, проверяя, все ли сделал, чтобы после разрушения защит по его мозгу ничего нельзя было прочесть.-Не будь меня здесь, никто не предупредил бы вас о нападении. А стрела, которая отправляет меня в могилу, поразила бы Риса Майкла. 
 - Ты лжешь,-негодовал Тавис.-Ты должен лгать. Кто послал тебя? Зачем ты явился? 
 Тавис изо всех сил стремился в этот мозг, всякий раз пасуя перед защитами, даже тогда, когда его рука и обрубок сжимали виски Дэвина. Защиты стояли, но Дэвин знал, что выдержит не долго. 
 В Твои руки. Господи,-зазвучала в его мозгу последняя молитва. И он заставил руку Джейсона тронуть стрелу. 
 Зазубренное острие сдвинулось, но боли он не ощутил, только теплоту, разлившуюся в животе, и пульсацию крови, заполнявшей все его тело. 
 Он беззвучно вскрикнул, взор его туманился, по лицу Тависа было видно-Целитель понимает происходящее и пытается бороться. Но его живительная энергия уже ничем не могла помочь Дэвину. Он снова закрыл глаза и в последний раз обратился к тому, кто сидел в комнате Совета и тщетно пытался передать свою энергию по затухающей связи. 
 Времени, отпущенного Дэвину, оставалось только на то, чтобы почувствовать эту заботу и еще раз удивиться, как епископ Алистер похож на его деда Камбера. А потом прикосновение самого Камбера пронзило все его существо и окутало любовью. 
 Его дед в слезах простирал к нему руки. А потом было нечто, наполненное ослепляющим, невыразимо прекрасным светом, смешавшим в себе все краски времени. 
 Тавис понял, что раненый умирает, и хотел прочесть хотя бы последние вспышки сознания, но вдруг испуганно вскрикнул и в панике отпрянул. Менее всего ожидал он столкновения со святым Камбером. Очень скоро Целитель оправился от шока, но было поздно. Дэвин скончался, его память умерла вместе с ним. Уничтожение воспоминаний было исполнено безупречно. 
 Стараясь скрыть непрошеные слезы, причины которых он не знал, Тавис вышел из контакта, со злостью стукнул кулаком по земле и, испуганный, задержал дыхание - лицо покойника светилось изнутри. Светлые волнистые волосы медленно выпрямлялись, делаясь еще светлее, подбородок рос и выдавался вперед, лицо менялось, и на земле лежал уже не Эйдиярд. Тавис осторожно приподнял веко, глаз оказался светло-серым, а у молодого стражника были карие глаза. 
 - О, Господи!-перепуганный Джейсон отодвинулся подальше, вытирая руки о штаны.- Это не Эйдиярд! 
 - Я знаю его!-шептал Тавис, прижав руки к груди, чтобы не дрожали.-Я видел его прежде, но не могу вспомнить... 
 -О, Боже, это граф Кулдский!-Робэр, только что присоединившийся к остальным, недоумевал.-Но это доспехи Эйдиярда и... 
 Потрясенный Джаван, стоя на коленях возле уснувшего брата, раскачивался и повторял: 
 - Почему, Тавис? Почему? 
 ГЛАВА 20 
 Посмотрим, правда ли его слова и что случится с ним в конце. 
 Мудрец Соломон 2:17 
 - Я скажу вам, почему!-бушевал епископ Хуберт, когда они вернулись в Ремутский замок.-Он был одним из них!- Он гневно указал на четырех коленопреклоненных пленников.-Разве все они не дерини? 
 Как только королю и регентам позволили дела, в главном зале собрался весь двор. Принцам дали время, чтобы умыться и сменить окровавленные одежды. Теперь мальчики сидели в креслах справа и слева от брата, представлявшего верховную власть. Тавис с озабоченным видом стоял у кресла Джавана. Трое ремутских регентов окружали трон. Епископ Хуберт переходил от Элроя к Джавану, потрясая епископским посохом, как талисманом против дерини. Слева от трона Элроя расположились графы Мердок и Таммарон в графских коронах и длинных придворных мантиях из богатых темных тканей, отделанных мехом. 
 Присутствовали также архиепископы Джеффрей и Орисс, констебль граф Адаут и несколько менее значительных персон, занимавших места справа от трона и дальше вдоль стены. Несколько писцов неутомимо скребли перьями. Джеффрэй, единственный, кроме Тависа, дерини, который был в состоянии воспользоваться своими способностями (пленников напоили наркотиками еще до того, как они покинули место стоянки, чтобы избежать подвоха), желал только находиться как можно дальше от всеобщего внимания. Сегодня принадлежность к расе дерини будет основным пунктом обвинения. 
 Ему бы хотелось больше услышать об инциденте. Судя по обрывкам сведений, добытых во дворце, складывалась такая картина: сегодня королевская свита была атакована, часть нападавших стоит сейчас здесь, среди убитых оказался и Дэвин, к нему после смерти вернулся прежний облик. Отсюда мог следовать только один логический вывод: Дэвин-ключевая фигура деринийского заговора. Иначе как объяснить, что дерини столь высокого положения поступает на службу под видом простого солдата? 
 В том, что Дэвин умер, сомнений не было. Его безжизненное тело было представлено на обозрение двора. Оно лежало на носилках рядом с телами четырех мертвых бандитов, слуги и стражника. Рядом стояли на коленях захваченные живьем, связанные и накаченные наркотиками пленники, позади каждого стоял стражник. Они действительно были дерини (Джеффрэй убедился в этом, как только их ввели, хотя их защиты были изломаны наркотиками), но, кроме Дэвина, архиепископ Валоретский никого не знал. 
 - Из этого я делаю обоснованный вывод,-вещал Мердок,-что эти дерини,-его негодование било через край,- помышляли убить братьев Вашего Величества и угрожали бы вашей жизни, если бы в последний момент неотложные дела не оставили вас в Ремуте. Ваше Величество изволит помнить, это не первый случай деринийского заговора против династии Халдейнов. Теперь один из королевских, охранников убит, а другой, которому доверили безопасность короны, оказался предателем. 
 Он отступил на шаг и злобно указал на тело Дэвина. 
 - Вот лежит граф Кулдский, который при помощи волшебства, несомненно нечестивого, принял облик другого и обманул вас и ваших братьев и который был раскрыт только когда смерть воспрепятствовала продолжению его темных деяний. 
 - Он спас жизнь Рису Майклу,-возразил Джаван.-Он принял на себя стрелу, предназначавшуюся моему брату. Мердок в раздражении развел руками. 
 - Ваше Высочество, как могли вы так обмануться? То, что стрела угодила в него, чистая случайность, вот и все!- Он снова резко указал на тело.Его сообщники просто промахнулись. Еще один был ранен таким же образом. В горячей битве не всегда удается попасть точно в цель, в особенности если лучник трусливо скрывается среди кустов. 
 Он вытянул указательный палец с кольцом в направлении человека, которого убил Джаван, из его ноги все еще торчала стрела. 
 - Все эти дерини в заговоре,-закончил он.-Ясно, кому они служат-черному повелителю проклятий и разрушения! 
 Джеффрэй едва сдержал себя и остался на месте, он знал, что не решится бросить вызов Мердоку и отвлечь внимание регентов на себя. От последнего заявления Мердока Тавис побледнел, сжал губы и уставил горящие глаза в пол. 
 Элрой, на протяжении речи Мердока все более бледневший, сжимал позолоченный скипетр как ключ к государственной мудрости и смотрел на четырех пленников, повергнутых к его ногам. 
 - У вас есть что сказать нам?-тихо, но уверенно спросил он. 
 Узники угрюмо поглядели на него, от принятых наркотиков глаза их блуждали. Ни один не выказывал желания говорить. 
 - Мы не хотим, чтобы наш приговор сочли необоснованным,-продолжал Элрой почти умоляюще.-Ваше преступление доказано. Не делалось ничего, что могло бы спровоцировать ваше нападение. И все же, если у вас есть оправдания... 
 Епископ Хуберт дважды ударил своим посохом о деревянный пол помоста. Для коленопреклоненных это был голос рока. 
 - Ни одно оправдание не может умалить вины того, кто поднимает руку на миропомазанного короля, ваша милость!-в гневе пророкотал он.-А удар, нанесенный братьям короля, есть удар, направленный против самого короля! Эти дерини замышляли святотатственное убийство и измену родине. Их пример должен показать, что ни одна душа не сможет безнаказанно поднять руку на нашу королевскую династию! 
 От хубертовой речи Элрой несколько скособочился на троне, еще крепче вцепившись в свой скипетр, а Джаван казался готовым вот-вот упасть в обморок. Только Рис Майкл спокойно смотрел на пленников с окаменевшим лицом. Спустя несколько полных напряжения секунд Элрой повернулся к Тавису, готовому подхватить Джавана. 
 - Лорд Тавис, возможно, вам удастся пролить свет на мотивы поступков других дерини. 
 Целитель несмело взглянул на короля, потом на пленников, поднялся и скрестил руки на груди так, чтобы отсутствие кисти было скрыто здоровой рукой. 
 - Из просьбы Вашего Величества я делаю вывод, что сомнений в моей преданности короне нет, несмотря на мое деринийское происхождение,-начал он.-Если так, я могу утверждать, что Ваше Величество просит меня провести считывание мыслей этих пленников? 
 - Если ты сумеешь. 
 - С полным уважением к Вашему Величеству я прошу уволить меня от этого. 
 - Среди них могут оказаться нападавшие на вас,-предложил Мердок.-Неужели вы не желаете оказать такую маленькую услугу своему королю и себе, Тавис? 
 Тавис взглянул на Мердока и, тихонько вздохнув, отказался. 
 - Не заставляйте меня приказывать вам, Тавис. На мгновение Джеффрэю показалось, что Целитель снова бросит вызов Мердоку. Стиснув зубы, Тавис оглядел Джавана, Элроя, потом резко кивнул и спустился с помоста. Даже в полузабытьи пленники поняли, что их ждет, и отшатнулись в объятия стражников. Они были не в силах избежать прикосновения Целителя, он останавливался перед каждым, чтобы, положив руку на лоб, хорошенько обследовать его мозг. Закончив, он снова взошел на помост и поклонился Элрою. 
 - Никаких особых причин у них не было, Ваше Величество. Они одни из тех юных дворян, банды которых с недавних пор появляются на наших дорогах. Они слишком молоды и глупы, чтобы быть заговорщиками, и не меньше нашего удивлены, что в свите принцев оказался граф Дэвин. 
 Джаван поднял голову, румянец возвращался на его щеки. 
 - В таком случае Дэвин не лгал. Его кто-то послал, чтобы охранять нас. 
 - Вот именно, кто-то послал,- насмешливо возразил Хуберт,-но не за тем, чтобы защитить вас, Ваше Величество. Он обманул вас. Он обманул нас всех. Он принял обличие другого человека. А где теперь настоящий Эйдиярд Клюрский? Без сомнения, зверски убит, чтобы юный МакРори смог заменить его и осуществить свой план. 
 Джаван ничего не мог ответить на это, Тавис тоже. Спустя мгновение Элрой снова посмотрел на Целителя. 
 - Ты считаешь, что никакого заговора не было? 
 - Между ними, конечно, был сговор, потому что они были до крайности озлоблены, Ваше Величество. Но он не выходил за рамки банды, это не был общедеринийский заговор. Несмотря на все уверения графа Мердока, это не так. Я не могу судить о мотивах графа Дэвина, но все остальные оказались под влиянием обыкновенных человеческих слабостей. 
 - Они оказались под влиянием,-поджав губы, повторил Мердок.-В таком случае вы признаете, что может существовать такое, обоснование их действий, о котором вам не удалось узнать? 
 Тавис пожал плечами. 
 - Я не могу читать в их душах, милорд, но, насколько мне удалось выяснить, нападавшие действовали против всех, кто олицетворял для них ограничение их возможностей и перспектив. 
 - А если попробовать что-нибудь посильнее, чем считывание мыслей?-спросил Таммарон. 
 - Они умрут. 
 - Что?! 
 - Они договорились между собой, что будут самоубийством противостоять более глубокому исследованию. Епископ МакИннис помнит подобный случай в начале лета, когда пленник предпочел смерть моему обследованию. Теперь известны имена живых и мертвых, и того, который убежал. Большего не требуется. 
 Хуберт кивнул, розовые губы на ангелоподобном личике сжались. 
 - Он прав. Я припоминаю. 
 - Понятно.-Мердок зацепился большими пальцами за кожаный пояс и стал раскачиваться на каблуках.-Значит, если кто-нибудь еще из вашей расы попытался бы читать по их мозгу, то все равно столкнулся бы с тем же самым? 
 - Без сомнения, милорд. 
 - Даже архиепископ Джеффрэй,-продолжал Мердок,- которому данные им обеты запрещают убивать? 
 Джеффрэй затаил дыхание, молясь, чтобы ему не выпало это испытание. Тавис, утвердительно кивнул. 
 - Можете сами попробовать, милорд. Несмотря на то, что Джеффрэй не Целитель, он был моим учителем. Вполне возможно, у него есть способности, которыми я не обладаю, но я не думаю, что ему удастся обойти зону смерти. 
 Мердок повернулся к Джеффрэю. 
 - Ну как, милорд архиепископ, вы готовы послужить королю? 
 Джеффрэй поднялся. 
 - Ваше Величество,-он поклонился Элрою, сидевшему с широко раскрытыми глазами, прежде чем обратиться к Мердоку.-Лорд Тавис действительно был моим учеником, и если он утверждает, что никто не сможет уклониться от этой зоны, то я уверен, это именно так. 
 - Я бы все-таки проверил, архиепископ,-ответил Мердок.-Однако не стану оскорблять ваш сан и не буду приказывать вам. Сэр Пидур. 
 Капитан гвардии, стоявший у боковой двери неподалеку от Джеффрэя и Орисса, повернулся. 
 - Ваше Превосходительство. 
 - Попросите лорда Ориэля предстать перед Его Королевским Величеством и не рассказывайте ему о том, что здесь только что обсуждалось. 
 - Сию секунду, Ваше Превосходительство. 
 - Мы подождем Ориэля, а вы, Тавис, пойдите к писцам и продиктуйте список имен, которые вы узнали. 
 Когда Пидур вышел, а Тавис сошел с помоста, Джеффрэй тяжело опустился в кресло и сложил руки. Осуществились худшие из опасений дерини-Тавис отправился предавать своих собратьев. В последний месяц архиепископу не раз приходилось слышать о вербовке регентами деринийских агентов, использовании для этого посулов или угроз, и теперь он видел воочию-это были не сплетни. Разворачивалось великое противостояние-дерини против дерини! 
 Тавис заканчивал диктовать. Он стоял, мрачно сложив руки на груди, и не отваживался взглянуть на то, что записано с его слов. Зато Джеффрэй через плечо писца отлично видел весь список и с тяжелым чувством узнавал на бумаге древнейшие фамилии Гвинедда. Закончив диктовать, Тавис вернулся на помост и сел у ног Джавана. Изобразив на лице свою обычную мрачную полуулыбку, Мердок положил руку на спинку трона Элроя и по очереди обратился к Тавису и Джеффри. 
 - Мы благодарим вас. лорд Тавис,-слащаво произнес он.-Я думаю, вы помните лорда Ориэля по ночи нападения на вас? 
 Тавис коротко кивнул. 
 - Хорошо. А вы, архиепископ, вы знаете его? Как вы, наверное, поняли, он теперь работает у нас. У него, кажется, есть жена и маленькая дочурка, которых он просто обожает. Но я не слышу вашего ответа. Вы знаете лорда Ориэля? 
 - Только по слухам,-пробормотал Джеффрэй. Он поднял глаза и увидел кривую усмешку Мердока, в это мгновение ему хотелось расквасить это важное, надменное лицо. 
 - Что ж, скоро вы его увидите,-сказал Мердок.-Но предупреждаю, вы с Тависом должны быть совершенно откровенны. Если вы попытаетесь повлиять на действия Ориэля или заставить избирательно осматривать бандитов, он скажет мне, и я узнаю, кому вы преданы на самом деле.-Усмешка сменилась мрачным оскалом.-Я достаточно ясно выразился? 
 Джеффрэй покорно кивнул и увидел, что в зал возвратился Пидур в сопровождении молодого светловолосого человека с небольшой рыжей бородкой, который казался слишком юным, чтобы носить зеленую мантию Целителя. Описание Риса, сделанное на Совете, оказалось очень точным. Тавис, сидящий возле кресла Джавана, брезгливо сощурил глаза. Джеффрэй догадывался: неразлучный друг принца не простил Ориэлю неумения приживить отрубленную кисть, хотя, видит Бог, это было не во власти Целителя. 
 Мердок снова кисло улыбнулся и благонравно сложил руки, его локоть так и остался на спинке трона. 
 - Лорд Ориэль, сейчас мы столкнулись с важной государственной проблемой и необходимостью проверить кое-кого.-Он кивнул на четырех коленопреклоненных пленников.-Эти негодяи были схвачены за нападение на принцев Джавана и Риса Майкла во время охоты. Они убили охранника и слугу, которых вы видите здесь же, остальные убитые-из их банды. Еще один бежал. Нам известно, что они Дерини. Прежде всего я хочу знать имена заговорщиков. 
 Ориэль холодно посмотрел на пленников и снова повернулся к Мердоку. 
 -Можно задать лорду Тавису один вопрос? 
 - Задавайте. А я скажу вам, может он ответить или нет. 
 - Как пожелаете. Лорд Тавис, даже без глубокого осмотра ясно, что пленников поили наркотиками. Это обычная комбинация порошков? 
 Тавис дождался поощрительного кивка Мердока и обернулся к Ориэлю. 
 - Да, комбинация обычная,-неохотно признал он.-Дозировка-из расчета обезопасить окружающих и ослабить защиты. 
 - Очень хорошо. Граф Мердок, у вас нет никаких пожеланий? Кого мне следует проверять, или вы хотите, чтобы я проверил всех? 
 - Вон того слева, лучника,-ответил Мердок, скрестив руки на груди и теребя себя за бороду. 
 Он больше ничего не собирался говорить, и Джеффрэй догадался, что он намерено не сказал Ориэлю о зонах смерти. Хотел выяснить, сможет ли Целитель сам обнаружить их. Что произойдет дальше, было не предсказать, но Джеффрэй верил-юноша не станет убивать даже по приказу регентов. В конце концов он давал клятву Целителя. 
 Ориэль развернулся и оглядел четырех дерини, потом медленно приблизился к лучнику. Из правого плеча у того все еще торчала сломанная стрела, но крови почти не было. Когда стрелок поднял глаза на Целителя, в них светилась мука. Ни наркотики, ни ослабленные способности дерини не могли облегчить боль в накрепко связанных руках, ноющей ране и в мозгу от неизбежного грубого вмешательства. Ориэль поднял руки к вискам лучника, тот крепко зажмурил глаза и постарался уйти от прикосновения Целителя, но охранявший его стражник покрепче сжал его плечо и подтолкнул к рыжебородому. 
 Джеффрэй не решался выяснять, что именно делает Ориэль, но вскоре пленник задрожал, и его веки задергались в нервном тике. Ориэль тут же открыл глаза, очевидно, частично прервав контакт, так как дрожь его жертвы прекратилась, и полуобернулся к Мердоку, одновременно приглядывая за лучником. 
 - Называйте,-приказал Мердок.-Писец, проверяй по своему списку. 
 - Этого зовут Дензиль Кармайкл. Вот эти трое - Фулберт де Морриси, Рэнальд Джилстрачен и Иво Лорат, младший сын барона Фризелля.-Два писца сверялись со своими записями и, находя нужное имя, кивали.-Убиты Дилан эп Томас, Шау Фаркьюэрсон, Амиот и Трефор Морландские. Двое последних-двоюродные братья. Имя сбежавшего- Шолто МакДугал. 
 Последний кивок старшего писца указал на верность списка, и Мердок прошептал: 
 - Превосходно. 
 - А что с графом Кулдским?-спросил Хуберт. Глаза Целителя устремились куда-то вдаль, он снова читал воспоминания. Потом он озадаченно покачал головой. 
 - Ваша милость, Кармайкл никогда прежде его не видел. По правде говоря, этот человек считал его стражником до тех пор, пока граф не... изменил облик? 
 С этими словами он поднял глаза, не прерывая контакта, но ища подтверждение только что прочитанному в лице Мердока. Мердок побагровел, а Джеффрэю не было нужды использовать свое зрение, чтобы понять, что все регенты раздосадованы. 
 - Он лжет,-прошептал Мердок,- Он должен лгать. Нам известно, что МакРори был участником огромного деринийского заговора против короны. Читай глубже! 
 Обеспокоенный их реакцией, Ориэль всмотрелся в лицо между своими ладонями, на мгновение закрыл глаза, задрожал и снова повернулся к Мердоку. 
 - Милорд, я не решаюсь двигаться глубже. У этого человека какая-то непреодолимая преграда. Если я еще сильнее нажму на защиты, это убьет его. 
 - Тогда убей его!-закричал Мердок.-Я хочу знать про заговор, и я узнаю! 
 - Но никакого заговора нет, по крайней мере МакРори в нем не участвовал,-прошептал Целитель.-Они задумали отомстить за смерть своего друга, упомянутый вами граф Кулдский не участвовал в этом. 
 - Читай глубже, Ориэль!-приказал Мердок, угрожающе надвигаясь.-Если тебе дороги твоя жизнь и семья, подчиняйся мне! 
 На мгновение, Джеффрэю показалось, что Целитель откажется выполнить приказ. Ориэль зажмурил глаза, словно отгораживаясь от всего окружающего, но затем его плечи опустились, а лицо приняло выражение ледяного безразличия. 
 Это длилось всего лишь мгновение, Джеффрэй не сомневался в результате. Когда лучник повалился на охранника, Ориэль вздрогнул, отдернул руки и ухватился за плечо стражника, чтобы не упасть самому. 
 Мердок сморщился. На лицах Хуберта и Таммарона было написано разочарование. Тавис взглянул на своего собрата с такой неприкрытой яростью, какой Джеффрэю никогда прежде не приходилось видеть в его бледно-голубых глазах. Ориэль поймал этот взгляд и побледнел, не решаясь поднять глаза на Мердока. 
 - Он мертв, Ваше Превосходительство, Целитель Его Высочества, очевидно, знал еще до моего прихода, что глубокое проникновение опасно. Почему вы не сообщили мне? 
 - Я же сказал вам, это была проверка. Кроме того, не вам спрашивать нас,-процедил Мердок.-Что еще вы узнали? 
 - Очень мало, ничтожные проступки, ужас от сознания того, что раскрученный маховик не может быть остановлен. Никакого тайного заговора, кроме договора девяти, не было. Тот, кого звали Трефором Морландским, был их предводителем. Вряд ли они были хорошо организованы. Он приходился молочным братом... Дафидду Лесли, которого казнили этим летом? 
 Хуберт озадаченно и несколько самодовольно фыркнул и жестом пухлой руки отпустил Целителя. 
 - Это уже лишнее, Ориэль. Вы можете идти. 
 Молчаливый Ориэль жалко поклонился Элрою и побрел за Пидуром к выходу. Джеффрэй не мог не видеть презрения во взгляде Тависа, когда тот смотрел вслед уходящим. Свое собственное отношение архиепископ еще не определил. 
 - Итак, Ваше Величество,-сказал Мердок, когда Пидур возвратился в одиночестве.-По-моему, ясно, тянуть больше нельзя, и я хочу спросить вас, какое наказание вы назначите тем, кто пытался убить ваших братьев и уже убил двух преданных слуг? 
 Элрой судорожно глотнул и повернулся к стоявшему по левую руку канцлеру. 
 - Граф Таммарон, каково примерное наказание для тех, кто покушается на моих братьев? 
 Таммарон смотрел на ожидающих своей участи трех дерини, и на лице его не было ни волнения чувств, ни сомнений. 
 - Такие преступники должны быть немедленно казнены, Ваше Величество. Более того, их имущество и земли, если таковые имеются, должны быть отчуждены в казну, а их наследники объявлены вне закона. Если они-младшие сыновья в семье, я предлагаю распространить то же наказание и на их отцов за то, что те не уделяли должного внимания выходкам своих детей. 
 - Казнь для них и объявление вне закона их фамилий?- переспросил Элрой. 
 - Именно. 
 - А каков способ казни?-нерешительно пробормотал Элрой. 
 - Повешение, колесование и четвертование, как и полагается изменникам,-ответил Таммарон с готовностью.-Части тела будут разосланы во все главные города Гвинедда и выставлены напоказ. 
 Слушая о подробностях казни, Элрой побледнел еще больше. Джаван закрыл глаза. Только выражение лица Риса Майкла не изменилось даже тогда, когда Элрой поднялся объявить приговор. 
 - Посоветовавшись с нашим канцлером,-произнес он на удивление твердым голосом,-мы решили объявить приговор немедленно. 
 Три коленопреклоненных пленника-дерини замерли. Мердок посмотрел на них, потом склонился к уху короля и прошептал ему что-то. Пальцы Элроя, сжимавшие скипетр, еще сильнее побелели, но он отрывисто кивнул. 
 - Тела остальных,-он кивнул на мертвых,-должны подвергнуться тому же наказанию, включая и графа Кулдского. Поэтому графство Кулди конфискуется в пользу короны. 
 - Нет! Он спас жизнь Рису Майклу!-закричал Джаван, приподнимаясь на стуле. 
 - Это приказ короля!-громко произнес Мердок.-Да будет так. Сэр Пидур, вы соберете гарнизон замка для исполнения казни и совершения королевского правосудия. 
 Джаван рухнул в кресло, король развернулся и в сопровождении регентов, Риса Майкла, слуг и стражников покинул зал через боковую дверь. За ним последовали Орисс, Адаут и писцы, чтобы записывать каждое слово дерини перед смертью. Джеффрэй задержался, чтобы опуститься на колени возле мертвого лучника Дензиля Кармайкла. Когда он встал, стражники подняли тело и, подталкивая, уводили приговоренных. Вздохнув, Джеффрэй вслед за остальными вышел в боковую дверь. 
 Когда в зале остались только два стражника у дверей в дальнем конце, Джаван наконец-то вышел из оцепенения и посмотрел на Тависа, все еще сидевшего у его ног. 
 - Тавис, тайный заговор существовал на самом деле? 
 - Не знаю, мой принц. Честно говоря, я так не думаю. Я говорю это не как, дерини, а как верный слуга и друг. Даже Ориэль, ставший теперь орудием регентов, не открыл признаков заговора.-Он горько засмеялся.-По правде сказать, я решил, что они охотились за мной за убийство Дафидда Лесли и службу тебе, хотя убить заодно и двух братьев короля-это было бы мастерским ударом. 
 - А Дэвин МакРори? Он был изменником?-робко спросил мальчик. 
 Тавис мог только удивленно покачать головой. 
 - Нет, не изменником. Хотя я никак не могу понять, кем он был на самом деле.-Он замолчал на мгновение, потом осторожно взглянул на принца.-Джаван,-прошептал он,- я не рассказал двору и тебе не успел рассказать, когда Дэвин умирал, мне показалось... Я почувствовал рядом с ним присутствие кого-то... 
 - Чье-то присутствие? Что ты имеешь в виду? 
 - Гм...-Он вздохнул и покачал головой, не находя слов, чтобы выразить свои чувства.-Прости меня. Ты слышал о святом Камбере, который был дедом юного МакРори? 
 - Разумеется. 
 - Мне кажется, именно его присутствие я уловил. Дэвин узнал его. Камбер был с ним, я готов поклясться! МакРори умирал, вокруг была такая благость. Он как бы не мог принять ее. И Камбер взял его к себе. 
 Глаза Джавана распахнулись, он до боли стиснул здоровую руку Тависа. 
 - Ты думаешь, что в момент смерти святой Камбер пришел к нему? Тавис вздохнул. 
 - Так... показалось. 
 - О! А святые часто так Поступают? Тавис издал нечто похожее на нервный смешок и беспомощно пожал плечами. 
 - Если бы я знал. Но по-моему, нет,-закончил он посерьезнее. 
 Джаван задумался на минуту, потом прочистил горло. 
 - Может быть, они приходят только к своей родне? 
 - Это возможно, как и всякое другое предположение. Но почему ты спрашиваешь об этом? 
 - У Дэвина ведь был младший брат, не так ли? Может, спросим у него? 
 - О святом Камбере? Энселя?-Тавис покачал головой.- Он давно спрятался где-нибудь. 
 - Спрятался? Почему? Откуда он знает? 
 - Они были братьями и дерини, Джаван,-нетерпеливо объяснял Тавис.-Он узнал о смерти Дэвина в тот самый момент, когда она произошла, и знал, что это за собой повлечет, так как ему должно быть известно о тайном смысле игры его брата. 
 - В таком случае как насчет отца Йорама?-настаивал Джаван.-Он приходился Дэвину дядей, и он священник. Если кто-то и знает что-нибудь о святом Камбере, так это он. Или леди Эвайн или Рис? 
 - Рис, мой принц? После того, что он сделал с нами в ночь смерти твоего отца? И другие замешаны в этом не меньше, я все больше убеждаюсь в этом. 
 - Но как мы сможем узнать? Тавис, мы должны знать правду! Мы должны! 
 Но времени на продолжение дискуссии им отпущено не было. На верхней галерее под крышей холла показалась королевская процессия, двигавшаяся к выходу на другую галерею, которая непрерывным балконом опоясывала замковый двор и примыкала к центральной башне. Казнь должна была состояться внизу, во дворе. 
 Через боковую дверь в зал вошел сэр Джейсон с плащом Для Джавана, к вечеру стало прохладнее. Джаван вопросительно взглянул на Тависа, но Целитель покачал головой и, взяв принца под локоть, помог ему подняться. Джаван со страхом ожидал приближавшейся казни, свидетелем которой должен был стать, и Тавис не оставлял мальчика одного. По всей вероятности, четвертование мертвых тел, проводимое для устрашения приговоренных, уже началось. Пора было идти. 
 Джейсон накинул плащ на плечи принца и благоразумно удалился. С мрачным выражением на лице Тавис повел мальчика к еще одной узкой лестнице, которая вела на галерею, где уже собрались остальные. 
 - Мужайтесь, мой принц,-пробормотал он.-Обещаю, мы найдем способ выудить побольше фактов из моих друзей-дерини. Дайте мне подумать денек-другой. В конце концов, Рис может оказаться нашим ключиком. Он и я-Целители. Возможно, нам удастся использовать против него его же приемы. 
 ГЛАВА 21 
 Сладкие слова звучали из уст врага, но сердцем он помышлял низвергнуть тебя: его глаза будут лить слезы, но если он найдет способ, то не удовлетворится кровью. 
 Книга Екклесиаста или Проповедника 12:16 
 В темном подземном ходе, глубоко под Кэррори, Рис, как мог старался утешить брата Дэвина МакРори. Известие о смерти Дэвина от Камбера первым получил Йорам и потерял покой. В Аргоде они с Джебедия ждали Камбера для празднования дня святого Михаила. Воспользовавшись Порталом, два михайлинца поспешили к Камберу, как только позволили обстоятельства. Прежде остальных они узнали подробности трагедии у все еще ошеломленного Камбера. Затем Йорам отправился за Рисом и Эвайн в Шиил, а Джебедия должен был отыскать Грегори. На Риса возложили обязанность доставить нового наследника рода МакРори. 
 Разумеется, Энсель уже знал. Рис нашел семнадцатилетнего Энселя в отчаянии сидящим у выхода из комнаты Портала. Обхватив колени руками, он в горестном ожидании поднял наполненные слезами глаза, когда панель в стене отодвинулась и пропустила Риса. Целитель вошел, и Энсель слепо бросился в его объятья, горько плача. Рис гладил его по серебристым с золотым отливом волосам. Несколько минут прошло, прежде чем Энсель смог говорить, но Рис не торопил его. Узы, связывавшие Энселя со старшим братом, были очень прочны. 
 - О, Господи, Рис, я чувствовал-он уходит!-удалось наконец выговорить Энселю.-Не пойму, как это случилось, но я знал! Мой конюший, кажется, решил, что у меня припадок или что-то в этом роде. 
 - Да, да,-бормотал Рис, обнимая Энселя за плечи, а тот тер мокрым от слез рукавом глаза. 
 - Что... Что случилось?-спросил Энсель, несколько раз вздохнув. 
 - Утром была охота с соколами,-тихо ответил Рис.-На принцев напали шесть или около того дерини. Мы пока еще не знаем, кто они и почему атаковали, но Дэвин принял на себя стрелу, очевидно, направленную в Риса Майкла. Стрела попала в поясницу и засела в позвоночнике, задев при этом какой-то из кровеносных сосудов. Так говорит Алистер. 
 Энсель заморгал и, закусив губу, удержал стон, чтобы не Прерывать Риса, и тот глубоко вздохнул и продолжал. 
 - Рана была очень тяжелой, и Дэвин знал это. Он обдумал свое положение и шансы выжить, оставшись неразоблаченным Тависом, и решил не давать Тавису возможности раскрыть его. После ранения твой брат, должно быть, почти не чувствовал боли. Он даже получил последнее причастие Алистера, прежде чем заставить ничего не подозревавшего стражника помочь ему избегнуть исцеления. 
 - Вы хотите сказать, что... он убил себя?-недоверчиво прошептал Энсель. Рис вздохнул. 
 - Энсель, попытайся понять. Он знал, что попытка вытащить стрелу почти наверняка будет смертельна. Он знал, что в этот момент Тавис узнает о его деринийском происхождении и попытается сломить защиты. Возможно, Целитель применил бы наркотики, чтобы вытянуть правду. 
 - О, Боже!-застонал Энсель. 
 - Поэтому он стер память, чтобы Тавис ничего не смог узнать после смерти,-мягко продолжал Рис,-а потом приказал поддерживавшему его стражнику слегка коснуться стрелы. Мне обязательно вдаваться в медицинские подробности того, что было после? 
 Энсель покачал головой, глотая слезы. 
 - Это было... быстро? 
 - Он потерял сознание через несколько секунд. Энсель прикрыл трясущейся рукой заплаканные глаза и отрицательно покачал головой, когда Рис собрался коснуться его висков, чтобы облегчить его душевное состояние. 
 - Все в порядке. Все будет в порядке.-Он шмыгнул носом и поднял на Риса уже более спокойное лицо.-Итак, что теперь? Мы сможем получить его тело и достойно похоронить рядом с отцом? 
 Рис вздохнул и покачал головой, вспомнив могилу Катана в ограде маленькой сельской церкви неподалеку. 
 - Сомневаюсь, Энсель. После смерти к нему вернулся его собственный облик. Те, кто там был, видели это. А теперь и регенты узнали. Если мое подозрение верно, они обвинят Дэвина в нападении наравне с остальными. 
 - Но он не... 
 - Ты знаешь это, и я знаю,-согласился Рис,-и даже регенты могут знать об этом. Но неужели ты думаешь, что. они упустят такую прекрасную возможность обвинить высокопоставленного дерини в государственной измене? 
 Энсель безнадежно вздохнул и ссутулился. 
 - Вы Правы. Теперь они скорее всего начнут охоту за мной-братом и наследником предателя. 
 - Именно этого я и боюсь.-Рис уставился под ноги, потом снова взглянул на Энселя.-Сейчас собирается заседание Совета. Нам хотелось, чтобы и ты присутствовал. Это поможет немного отвлечься от случившегося. 
 Глубоко вздохнув, Энсель расправил плечи и поднял голову. 
 - Я иду. 
 В киилле собрались остальные. Эвайн и Йорам, скрестив ноги, сидели справа от Камбера возле белой глыбы на помосте, В центре каменной глыбы покоился серебристый шар, бывший для огромного помещения единственным источником света, не считая четырех зажженных факелов в бронзовых подставках. 
 С момента прибытия Йорама и Эвайн они вместе с Камбером еще раз проживали смерть Дэвина, вспоминая короткую, но героическую историю его жизни, и искали скрытый смысл в том, что он узнал перед своей гибелью. Последнее подозрение Дэвина насчет непредсказуемого принца Джавана горько-сладким бальзамом лилось на их израненные сердца. Эвайн и Камбер всплакнули, но теперь слезы остались в прошлом. Йорам не уронил ни единой слезинки и не дал облегчения своей душе; оттого каждая клеточка его тела укрытого тяжелым михайлинским плащом, содрогалась от горя и злости. Его лицо, освещенное снизу, превратилось в маску, такую же холодную, как мрамор священного монолита. 
 Вскоре к Камберу и его детям присоединились Джебедия, Грегори и его сын Джесс. Все трое были измождены и мрачны, освещаемые багровым светом лампы, которую нес Джебедия. Михайлинец тихо сел справа от Йорама и потушил фонарь. Он понимал, как велико было горе Камбера от потери внука и юного, но многообещавшего единомышленника. 
 Но Грегори не сознавал глубины скорби троих. В нем говорил только гнев. 
 - Рис уже пошел за Энселем?-спросил он. Эвайн коротко кивнула. 
 - А Джеффрэй?-продолжал Грегори. 
 - Пока еще в замке,-ответил Йорам. 
 Немного смущенный краткостью ответов, Грегори уселся на свое обычное место между Йорамом и Эвайн, уперев руки в бока. Джесс молча занял место справа от отца. 
 - Мне очень жаль,-угрюмо произнес Грегори.-Я знаю, как смерть Дэвина поразила вас. Не хочу показаться бесчувственным, но меня интересуют обстоятельства. Алистер, ты видел, что случилось? 
 Камбер кивнул и протянул руку. 
 - Посмотри сам,-прошептал он, открывая ему сознание Алистера.-Мы потеряли и других, себе подобных. 
 Грегори, взявшийся за протянутую руку, вдруг отдернул свою, словно от раскаленного железа. 
 - Нет, не подобных нам! Они не из нашего числа!-Он резко мотнул головой.-Дерини-да, но... Джебедия рассказал мне кое-что из того, что случилось. Они похожи на тех негодяев, которые остановили тебя и Йорама на дороге этой зимой. 
 - Нет!-сказал Камбер.-Те были несчастные бездельники-мальчишки. А эти убийцы, целившие в принцев, кровавые мясники вроде тех, что покалечили Тависа О'Нейлла! 
 - По-моему, вы оба неправы,-резко прервала их Эвайн.- Те были дети-садисты, их никто не остановил, и они превратились в убийц, готовых уничтожить тех, кто, по их разумению, мешал вести привычную для них жизнь, и только одного они не смогли понять, что династия Халдейнов и те, кто ей служит, не враги. 
 Йорам был не согласен, но прежде чем возразить, напрягся всем телом, сдерживая себя: 
 - Насколько я помню, многоуважаемые регенты тоже. служат Халдейнам. Если наши юные скучающие соотечественники ищут виновников, почему бы им не обратиться к себе самим? 
 - Йорам, Йорам, желчностью ничего не добьешься,- вздохнул Камбер, снова протягивая руку Грегори.-Давай, Грегори, прочти. А потом посмотрим, останется ли в тебе сострадание к тем, кто стал причиной смерти Дэвина. 
 Грегори вошел в контакт, закрыл глаза и узнал все, что послал Алистеру Дэвин, все, за исключением самых последних секунд. Когда Грегори вышел из транса, его узкое лицо помрачнело. Реальность, открывшаяся ему, больно задела его отцовские чувства. 
 Мгновение он сидел, склонив голову на руки. От необходимости говорить Грегори спасло прибытие Риса и Энселя, Когда они поднимались на помост, юношу покачивало. Все встали, и в этом почти мальчике Камберу привиделся Дэвин. Вошедшие остановились слева от Камбера. 
 - Я бы хотел, чтобы этот день не был праздником святого Михаила,-запинаясь, произнес Энсель.-Я...-Он замолк и проглотил, подступивший к горлу комок, чтобы снова не расплакаться, потом, когда ему удалось восстановить некое подобие самоконтроля, поднял глаза на Камбера.-Епископ Алистер...-На мгновение в его глазах промелькнула нерешительность, и он продолжал:-Я... Дядя Рис сказал мне, что вы были... что вы... 
 - Прочти мои воспоминания, сынок,-пробормотал Камбер, протягивая обе руки навстречу внуку.-Давай же,-поторопил он, когда Энсель в нерешительности оглянулся на остальных.-Остальные знают, и ты должен. Он был твоим братом. 
 Когда Энсель установил контакт, Камбер опустил свои защиты Алистера и упрочил возникшую связь. Он не раскрыл юноше всей полноты своих чувств, потому что знал, что ни Энсель, ни Дэвин не хотели бы этого. И отдал все, кроме последней исповеди и вмешательства Камбера. 
 Когда Энсель вышел из транса, по его безусым щекам катились слезы. Камбер нежно обнял его, как прежде Рис, проверяя, чтобы на этот раз горе ушло. Юноша снова поднял голову, слез больше не было, осталась только память о человеке, который был его братом и отдал жизнь за дело, в которое они верили. 
 Все расселись вокруг мраморной глыбы в ожидании Джеффрэя. Вскоре он, разгневанный и печальный, присоединился к ним и тоже опустился на колени. Он поставил на глыбу рядом с лампой-шаром черный кожаный сундучок. Крышка его была запечатана золотыми крестами. 
 - Скорее я просто не мог,-в голосе Джеффрэя звучали горе и крайняя усталость.-Когда Дэвина привезли в Ремут, оказалось, что они еще не разобрались.-Он тяжело вздохнул.-Алистер, я должен выговориться, иначе забуду то, что осталось во мне, несмотря на злость и страх. Нам нужно все подготовить. Ты не позаботишься об этом? 
 Он придвинул черный сундучок, и Камбер стряхнул с себя оцепенение, во власти которого находился, и решительно потянулся за кубиками стражи, которые носил за поясом. Вынул знакомый мешочек из черного бархата, потянул и развязал пурпурный шнурок, как делал прежде тысячу раз. 
 Намеренно отвлекаясь от рассказа Джеффрэя, он вспомнил другое далекое время и другое место. До того, как они нашли киилль, и даже до того, как наверняка узнали, что любая из многочисленных способностей сложных фигур куба безопасна. Среди них были и самые обыкновенные, но ни разу они не пытались разбудить магические силы, запертые в очертаниях алтаря Грекоты. 
 Пустой мешочек Камбер на всякий случай заткнул за пояс и, по очереди вынимая кубики из кучки, стал выкладывать фигуру на мраморной глыбе. Гладкость и прохлада магических тел несколько успокаивали разбушевавшиеся в нем страсти. 
 - Что было в Ремуте, Джеффрэй?-опросил Джебедия. Джеффрэй глубоко вдохнул, словно стараясь набраться сил и решительности. 
 - В плен взяли четырех живых пленников, все они были дерини. Вам наверняка знакомы их имена. Один умер прямо на допросе, когда лорд Ориэль коснулся точки смерти. 
 - Ориэль?-воскликнул Рис.-Он помогает регентам? 
 Джеффрэй кивнул. 
 - Алистер и Джебедия долгие годы предупреждали нас, что дерини встанут против дерини, теперь именно это и происходит. Я не хотел верить слухам, ходившим при дворе, но видел это собственными глазами. Регенты создают предателей. В случае с Ориэлем они держат в заложниках его жену и крошку-дочь. У меня нет оснований надеяться, что это единственный случай. 
 - О, Господи,-прошептал Йорам.-И Ориэль сдвинул этот смертельный рычаг, зная о нем? Он намеренно убил человека? 
 - Не совсем. Тавис сначала нашел его и предупредил регентов, что случится. Он же назвал регентам имена убитых и захваченных нападавших, кроме того, который сбежал, а потом они привели Ориэля проверить Тависа. К чести Ориэля, он делал это не по собственной воле. 
 Пока Джеффрэй излагал детали, Камбер заставил свое сознание отгородиться от того, что рассказывал архиепископ, положил палец на левый верхний кубик квадрата, выставляя его. 
 Prime! 
 Он произнес это про себя, но в тот же момент кубик осветился изнутри и засверкал холодным белым светом. 
 Seconde! 
 Правый верхний кубик замерцал, как и первый. 
 Tierce! 
 То же самое стало с кубиком, лежавшим под первым. 
 Quarte! 
 Приведение в действие последнего кубика сделало из четырех отделенных квадрат, мягко сверкавший холодным белым светом, который был еще белее мрамора под квадратом. На мгновение Камбер остановился, чтобы сдвинуться на другой конец баланса, от белого к черному, затем коснулся черного кубика, лежавшего рядом с Prime. Голос Джеффрэя доносился до Камбера едва слышным жужжанием, когда он назвал имя первого черного кубика: 
 Quinte! 
 И в кубике вспыхнула жизнь, загоревшись темным, черно-синим матовым огнем, а Камбер перешел к следующему. 
 Sixte! 
 Огонь переметнулся от первого черного кубика через его палец к только что названному, а потом к двум оставшимся. Septime! Octave! 
 Когда загорелся последний кубик, Камбер глубоко вздохнул и позволил себе вернуться к речам Джеффрэя. 
 - Когда Ориэль обнаружил точку смерти, он почти прервал контакт,-говорил Джеффрэй.-Он сказал им, что случится, если он слишком сильно нажмет. Но они заставили его продолжать, угрожая безопасности его семьи. Я не знаю, возможно, он думал, что проскользнет мимо, но не сумел. Того мужчину звали Дензиль Кармайкл. По-моему, я знал его деда. Однако его смерть по крайней мере была самой легкой. 
 - А что случилось с остальными?-спросила Эвайн, как будто завороженная страхом. 
 - Троих оставшихся пленников казнили во дворе замка как изменников и убийц. 
 -Колесованы и четвертованы? - пробормотал Грегори с видом знатока. 
 - Да, а перед этим повешены, но не до смерти,-прошептал Джеффрэй. -Перед казнью регенты даже не позволили им встретиться со священником. Бедные Элрой и Джаван... 
 Покачав головой, Камбер снова поднял защиты и отгородился от Джеффрэя, мгновенно восстановил баланс между белым и черным и положил два пальца на Prime и Quinte. 
 Prime et Quinte inversus!-Он поменял кубики местами. 
 Quarte et Octave inversus!-Снова перемена позиций, и он положил пальцы на Septime и Prime. 
 Prime et Septime inversus! 
 И Sixe et Quarte inversus!-И вновь соединились слова и действия. 
 Теперь кубики образовывали косой крест святого Андрея, одна диагональ мерцала на белом фоне мрамора. Камбер вновь вернулся к остальным, их слова застучали в его сознании, заставляя вздрагивать. 
 -...Ужасное зрелище для детских глаз,-говорила Эвайн, положив руку на живот.-Матерь Божья, неужели это кровавое правление будет длиться вечно? 
 - Боюсь, пока регенты у власти, дела пойдут только хуже,-ответил Джеффрэй.-Их жажда мести неутолима. Они уже объявили вне закона всех родственников нападавших. Энсель, твой смертный приговор я видел собственными глазами. 
 - Значит, они считают моего брата одним из изменников!-горько произнес Энсель. 
 - Вот именно, хотя Тавис и Ориэль доказывали обратное. Но, разумеется, они оба дерини и поэтому тоже под подозрением. 
 - А что... что с телом Дэвина?-спросил Энсель, выдавливая из себя слова. 
 Джеффрэй склонил голову. 
 - Регенты решили показать, что станет с изменниками и убийцами. Части... части их тел приказали разослать по главным городам Гвинедда. А головы теперь выставлены на воротах Ремута для устрашения. То же самое они сделали с телами тех, кто был уже мертв,-закончил он. 
 - И с Дэвином тоже?-прошептал Энсель. 
 Джеффрэй мог только кивнуть. 
 Стон сорвался с губ Эвайн, остальные покачали головами, а Джесс пытался скрыть выступившие слезы. Рис обнял жену и опустил глаза. Йорам еще крепче, чем раньше, стиснул зубы, его глаза стали еще более холодными. 
 Камбер старался справиться с нахлынувшими чувствами, разум говорил ему, что участь тела Дэвина не играет никакой роли. Пытаясь скрыть слезы, он запрокинул голову и стал смотреть на высокий сводчатый потолок. Оставалось только не сопротивляться ужасу и благодарить Бога за то, что Дэвину не пришлось разделить мучений других, и молиться за покой всех умерших дерини. 
 Наконец, снова взяв себя в руки, Камбер взглянул на конфигурацию кубиков, затем на Джеффрэя, посылая молчаливый вопрос. Джеффрэй не ответил, оставаясь в плену собственных переживаний, и Камбер решил сам выполнить работу. Намеренно громко вздохнув, он простер правую руку над фигурой. В конце концов ему удалось привлечь к себе внимание. 
 - Для некоторых из вас это будет новым делом,-сказал он твердо.-Энсель, Джесс, вы увидите несколько конфигураций второго уровня, которые мы решились испробовать, а также одну из совсем немногих, которые мы заставили работать. Похоже, их применение ограничено, мы еще изучаем его. За эти знания мы должны быть благодарны исследованиям Эвайн. 
 Эвайн едва улыбнулась, и Камбер осторожно поднял кубик Septime и положил его на Quinte, черное на черное. 
 Quintus!-мысленно произнес он, на мгновение почувствовав, что его пальцы окутывает энергия, затем он положил Quarte на Seconde, белое на белое. 
 Sixtus! 
 - С первой волной энергии свивается вторая,-пояснил он, давая им возможность убедиться в этом самим. 
 Камбер поставил Prime на Tierce, Sixte на Octave, ощущая поддержку и растущее любопытство Энселя и Джесса. 
 Septimus! Octavus! 
 Он не знал, были ли важны сами слова (хотя подозревал, что нет), но он знал, что были важны волны энергии, скрытые за ними, и чувствовал, как они оплетаются вокруг его пальцев, когда его рука замирала над выстроенной фигурой. Эту фигуру Йорам, увидев ее впервые, назвал "колоннами храма". Это напоминало им всем обломки алтаря, найденного под храмом Грекоты. 
 Камбер положил правую руку на вершину фигуры. Левой рукой он знаком велел всем немного отодвинуться назад. Потом он смешал волны энергии. 
 И почувствовал, как они щекочут его кисть и руку до локтя, словно рука и магический ток составляют единое целое. Он начал медленно поднимать левую руку. Двинулась вверх и фигура... А вслед за ней оторвался от помоста и поплыл мраморный монолит. Все происходило беззвучно, только в движении камня чудился легкий шорох.. 
 Притягиваемая четырьмя кубами (черными и белыми попеременно), каменная глыба продолжала подниматься, словно это был не мрамор, а легкое перышко. Камбер поднялся вместе с остальными, все еще наклоняясь над меньшим кубом, чьей энергией он сейчас управлял. Затем начала проявляться вторая позиция черных и белых кубиков, противоположная первой, и в конце концов открылась черная платформа того же размера, как mensa, на вершине. В четырех углах развернувшегося куба стояли колонны величиной с человеческую руку, после белой колонны следовала черная, затем опять белая, повторяя сочетание разрушенных колонн под Грекотой. 
 Когда черная масса приобрела ту же плотность, что и фигура, находившаяся на вершине, вся система стабилизировалась. Едва слышно вздохнув, Камбер приблизил руку к грани меньшего куба и попытался согнуть пальцы, затем взглянул на своих заинтригованных зрителей, сгреб кубики и вернул их в мешочек. 
 - Когда закончим, это опустится под собственным весом,-веско произнес он.-Эти кубики нужны для того, чтобы поднимать что-нибудь.-Он вопросительно посмотрел на архиепископа.-Джеффрэй? 
 - Да. Энсель, мне бы очень хотелось привезти тело твоего брата, но коли не смог, то решил принести тело нашего Господа. Я подумал, что таинство святого причастия успокоит всех нас. 
 Энсель склонил голову, не в силах выразить свои чувства словами. Руки Джеффрэя так сильно дрожали, что он не мог справиться с застежками кожаного сундучка. Камбер подошел, взял его у Джеффрэя, сам открыл и откинул крышку. Внутри оказалось все необходимое для евхаристии. 
 - Это прекрасная идея, Джеффрэй,-пробормотал он, почтительно касаясь маленького золотого потира и дискоса.-Мне следовало бы подумать об этом самому. Это поможет нам собраться с мыслями, чтобы обдумать наши планы.. 
 Джеффрэй с сомнением покачал головой. 
 - Сейчас я не уверен, Алистер. Может быть, это и не было такой уж прекрасной идеей. Я даже не захватил облачения, так спешил удалиться от этой кровавой бойни. Ты думаешь, он простит нам это? 
 - Конечно,-мягко ответил Камбер, когда Йорам очнулся от оцепенения, чтобы принять покровец, протянутый отцом. 
 - Но мы не знаем наверняка, можно ли служить на этом жертвеннике,-продолжал Джеффрэй.-Мы даже не знаем, служили ли эйрсиды мессу такой, какой мы ее знаем сейчас. 
 Видя его нерешительность, Эвайн подошла к архиепископу сзади, положила руки на плечи и прижалась щекой к спине. 
 - О, Джеффрэй, я уверена, все было именно так, как теперь,-Рис взял сундучок и лампу, чтобы Йорам расстелил покров на жертвеннике.-Но даже если и нет, по-моему, этим стенам давно пора услышать слова мессы. Эти станет обрядом памяти Дэвина. 
 Даже Джеффрэй со своей нерешительностью ничего не мог возразить, он просто смотрел, как Йорам положил распятие, поставил две полусгоревшие свечи в простых деревянных подсвечниках, провел над ними руками, воспламеняя их, и потушил лампу. 
 Камбер вынул и поставил на алтарь потир и дискос, затем извлек из сундучка плоскую металлическую коробочку, а из нее-четыре просфоры и осторожно положил их на плоскую золотую тарелку-дискос. Йорам достал обтянутые кожей стеклянные кувшины с водой и вином и поставил их рядом. Камбер встряхнул изрядно помятую узкую пурпурную епитрахиль и с легким поклоном положил ее на дрожащие руки Джеффрэя. Несколько мгновений Джеффрэй смотрел на епитрахиль, затем покачал головой. 
 -Не могу, Алистер,-прошептал он.-Да простит мне Бог. В первый раз с тех пор, как принял священный сан, не могу. Я видел, Алистер! Мне пришлось смотреть, как они четвертовали его тело! В моем сердце не осталось милосердия к ним. Господи, я любил этого мальчика как родного сына! 
 -Я тоже,-прошептал Камбер. 
 С этими словами он принял епитрахиль из негнущихся пальцев Джеффрэя, коснулся ее губами, надел, словно лунатик, отошел к западу и ждал, пока остальные соберутся вокруг него. Он указал Джеффрэю на место слева от себя, поставив Риса между ним и Энселем. Справа встали готовые прислуживать ему Эвайн и Йорам, Внешне спокойный Джебедия встал напротив, присоединившись к ошеломленному Грегори и Джессу. 
 - In поmine Patris, et Filii, et Spiritus Sancti. Amen,-прошептал Камбер в то время, когда его рука очертила знак его преданности, знакомые слова обряда придавали ему мужества.-Introibo ad altare Dei. 
 - Ad Deum qui laetificat juventutem meam,- ответили остальные. 
 Я подойду к алтарю Господнему и к Господу, который дает мне радость в этой жизни... 
 - Judica me, Deus.-продолжал Камбер.-Воззрись на меня, о Господи, и уведи меня от тех, кто несправедлив и лжив. 
 - Quia tu es, Deus... В Тебе, о Господи, моя сила. Почему Ты выделил меня? И почему печаль переполняет меня, -отвечали остальные. 
 Они служили в память о Дэвине. Они хотели, чтобы значение каждого слова пересилило их горе и возродило их для борьбы. В ту ночь у них не было книги, по которой можно было бы читать, поэтому каждый сказал то, что помнил и что имело для него какое-то значение в их общей печали, что-то для надежды, силы и мужества, для движения вперед. 
 Камбер служил по обычаям Ордена святого Михаила, подавая причастие каждому участнику обряда. Он опускал священный хлеб в благоговейно протянутую руку, за ним следовал Йорам с чашей. Когда они закончили, Камбер обрел покой, позволивший почти забыть о горе. Теперь по крайней мере он знал, что смерть Дэвина не была напрасной. 
 * * * 
 Той же ночью Энсель вернулся в Грекоту вместе с Камбером и Йорамом. Теперь, когда указ регентов был разослан, в Гвинедде не осталось места, где последний граф Кулдский мог бы показаться, не опасаясь за свою жизнь. А появление нового монаха в большом доме епископа останется незамеченным. После того как в его волосах была выстрижена тонзура, а сами они были перекрашены в светло-каштановый цвет, Энсель был представлен общине Грекоты как брат Лоркэн, писец-михайлинец в штате епископа Алистера. Смены одеяния и цвета волос оказалось достаточно, чтобы спрятать Энселя и без помощи волшебства. 
 Отец Вилловин и остальные члены братства оказали новому писцу теплый прием. Никого не смутило приглашение новичка уже на следующий день после праздничной мессы в капитуле в епископские покои для праздничного обряда в честь дня святого Михаила в обществе Алистера Каллена и его секретаря. Всем было известно, что михайлинцы держатся вместе, особенно в такой важный день. Камбер же и Йорам с выгодой использовали это время для того, чтобы посвятить Энселя в тонкости монашества и устава Ордена, членом которого он притворялся. В несколько дней он узнал достаточно, чтобы свободно общаться со священниками и монахами, не вызывая подозрений. 
 Остальные участники поминовения вернулись в свои дома, в следующие дни и недели они более старались не привлекать внимания. Теперь, когда отпала необходимость наблюдать за Дэвином, Грегори в Эборе начал потихоньку готовить переезд своей семьи из Гвинедда. Сам Он был намерен возвращаться по всем делам Совета. Джебедия вернулся в Аргод, чтобы попрощаться со своими братьями. Рис и Эвайн провели праздник святого Михаила в Шииле со своими детьми, омрачив торжественный день сообщением о смерти Дэвина. Тиэг был еще мал, чтобы понять, что случилось, а восьмилетняя Райсил все время плакала. 
 Джеффрэй был в Ремуте, чтобы на следующее утро вместе с архиепископом Ориссом служить в соборе святого Георгия. Однако ночью он выскользнул из своих апартаментов в резиденции Орисса и пробрался в мало кому известный Портал в ризнице собора, откуда перенесся в аббатство святого Неота в свой старый Орден. 
 Всю ночь отец Эмрис и старейшины гавриллитов обсуждали нападение на принцев и суд короля Элроя. Когда Джеффрэй предстал перед Камберианским советом на следующей неделе, он рассказал о растущем беспокойстве братии. Гавриллиты считали, что если заговор дня святого Михаила (как его теперь называли) подвел людей к решающей черте, то деринийские религиозные общины должны одними из первых испытать на себе гнев регентов. Кроме того, Ордена станут главной мишенью как центры обучения и развития деринийских способностей. 
 Следовало побеспокоиться и о других-Варнаритской школе, Хлентиете неподалеку от Коннаита и недавно образованной школе рядом с Найфордом, которая уже была однажды сожжена, и Совет проследил, чтобы все были предупреждены. Камбер и Джеффрэй,. пользуясь епископским саном, помогли религиозным общинам разработать планы бегства. Оставалось только надеяться, что, прежде чем случится самое худшее, останется время на исполнение этих планов. 
 Почти месяц удача не покидала их. Но в конце октября, когда ушедшее лето в последний раз напомнило о себе, шаткое равновесие рухнуло. 
 Вновь вернулась невероятная для поздней осени жара и опять принесла деринийскую чуму, поразившую Гвинедд летом. В Валорете толпа разбушевавшихся горожан и фермеров растерзала семейство торговца, которое сочли разносчиком болезни и подозревали в принадлежности к расе дерини. Беспорядки начались, когда городская стража пыталась вывезти предполагаемых жертв болезни, и солдатам пришлось призвать на подмогу гвардию архиепископа. 
 Это случилось в один из его теперь нечастых визитов в Валорет, и Джеффрэй, в белом плаще поверх кольчуги и шлеме с опущенным забралом, лично повел отряд. Единственным оружием был епископский посох в руке, а к шлему прикреплено бронзовое распятие-он, как и все гавриллиты, был связан клятвой: не применять силу ни при каких обстоятельствах. Джебедия, навестивший собрата на обратном пути из Аргоды в Грекоту, ехал рядом с Джеффрэем в доспехах рыцаря-михайлинца. 
 В полуденном свете на городских улицах два десятка хорошо вооруженных мужчин не видели опасности. Кого могла испугать толпа ремесленников и поселян, размахивающих чем попало? Воины теснили противника, топтали лошадьми и разили мечами. 
 Один Джебедия оценил, как опасны были мотыги, вилы и камни, свистевшие вокруг и бьющиеся о стальные щиты и шлемы. Слишком поздно он попытался перестроить солдат и сомкнуть ряды, слишком поздно-один из людей Джеффрэя с криком свалился с лошади и был погребен под ногами орущей, визжащей, вопящей толпы. В то же мгновение сборище взвинченных, но еще способных повиноваться людей обратилось в ненасытного зверя, готового пожрать все на своем пути. 
 Быстрый меч Джебедия на этот раз оказался недостаточно скор, и лезвие мотыги, которую не успел отбить старый воин, вонзилось в щель для глаз на шлеме Джеффрэя, Архиепископ Валорета был мертв прежде, чем его тело грянулось о мостовую. 
 Ошеломленные кощунственным убийством духовной главы Гвинедда, участники стычки отшатнулись от неподвижного тела в белом. Казалось, небеса разверзнутся над ними и молния поразит нечестивцев. 
 Но Божья кара никого не постигла. И это не отрезвило, а вдохновило бунтовщиков. Выходило, что люди могут не только чинить расправу над обыкновенными безбожными дерини, но и убить примаса всего Гвинедда, если он дерини, и не страшиться гнева Небес. 
 Больше их не могли остановить ни кони стражников, ни мечи, ни смерть. В последовавшей резне погибла вся семья торговца, множество горожан и треть усмирявших бунт. Михайлинское одеяние Джебедия делало его готовой мишенью, к счастью, мало уязвимой. Тем не менее он выбрался невредимым благодаря удаче и инстинктам старого вояки, повинуясь которым, он действовал в схватке, совершенно потрясенный ужасной гибелью Джеффрэя. Позже он утверждал, что его спасло участие в кортеже с траурной ношей. Толпа расступалась перед горсткой рыцарей, везущих тело Джеффрэя, смиряя свою ярость при виде мертвого тела в белом, похожего на роковой призрак. 
 Джебедия проводил рыцарей до ворот епископского дворца, вернул себе способность здраво рассуждать, покинул их и стал выбираться из города. Со смертью Джеффрэя в Валорете не осталось ни одного высокопоставленного дерини. А реакция толпы на смерть Джеффрэя и присутствие Джебедия лишний раз показала, что Валорет для дерини перестал быть безопасным местом. Об этом девять месяцев назад предупреждал Торквилл де ля Марч. Проезжая мимо отряда, спешившего на помощь воинам епископа, Джебедия размышлял, долго ли будет оставаться для его собратьев хотя бы одно безопасное место. 
 ГЛАВА 22 
 Пусть верховный священник служит, как положено, а священникам их место уже указано. 
 Клементий I 18:18 
 Той же ночью новость о кощунственном убийстве архиепископа Джеффрэя облетела Валорет, выпорхнула за городские ворота и пошла гулять по Гвинедду. В ней почти ничего не осталось от истины, солдаты герцога Эвана, выручившие гвардейцев и разогнавшие смутьянов, в большинстве были уверены, что одержали победу над дерини, Джебедия молва превратила в тайного зачинщика мятежа, а кое-кто поговаривал, что именно он сразил архиепископа. Войска не помогали горожанам в их охоте на дерини, но и не пытались остановить ее. В тот день более пятидесяти было убито, причем не все были дерини, многих просто обвиняли в этом. Несколько дерини были захвачены и повешены "из самозащиты" прежде, чем Эван вмешался и остановил убийц. 
 Единственной доброй новостью того дня было, то, что барон Рун вышел из себя и снял почти половину валоретского гарнизона с учений, чтобы охладить пыл наиболее ретивых и агрессивных по отношению к дерини, иначе даже Эван со своими людьми мог не справиться. Введением комендантского часа удалось восстановить порядок после наступления темноты, но прежде чем страсти улеглись, прошло еще несколько дней. 
 Камбер и другие члены Совета, разумеется, узнали о смерти Джеффрэя сразу же, как только она наступила, а детали стали известны, когда Джебедия, воспользовавшись Порталом в Шииле, вместе с Рисом и Эвайн прибыл в киилль. Предстояло решать, как быть и что делать дальше. Двое близких им людей уже пали жертвами слепой ярости, бесцельной, обращенной сразу против всех и вдруг полыхнувшей неожиданной силой. 
 О валоретской смуте скоро узнали и в Ремуте. Герцог Эван приказал одному из своих деринийских агентов отослать гонца через Портал. Ремутский двор получил известие как раз в конце ужина. Гонец докладывал коротко и испуганно: регенты, король и принцы ловили его слова с жадностью, у каждого был к этому особый повод. Мальчики приняли известие с неподдельным ужасом и горем, все они любили архиепископа Джеффрэя, в особенности Джаван. Регенты притворно сожалели о потере члена Регентского совета. Хуберт даже прочитал молитву за упокой его деринийской души. Однако скоро на смену благочестивым речам пришла оживленная беседа о возможных претендентах на высокие посты покойного. 
 На целый час Джаван и Рис Майкл были забыты-регенты перебирали имена всех епископов Гвинедда. На Элроя тоже не обращали никакого внимания, если бы не имели намерения заручиться поддержкой короля в выборе кандидата, которого они в конце концов представят епископскому синоду. Нового главу церкви избирали особы духовного звания, но предлагал достойнейшего король или Регентский совет. Только когда выбор удалось сузить и Хуберт остался единственным приемлемым кандидатом, регенты снова удостоили вниманием молодого короля. Используя все свое влияние, они очень скоро убедили его, что избрание Хуберта, более всего соответствует интересам королевства, и потребовали от мальчика обещания подписать официальную рекомендацию, как только документ будет подготовлен. 
 Далее было решено, что двор как можно скорее должен перебраться обратно в Валорет, чтобы регенты могли проследить за выборами. Условия жизни там были куда более приемлемы-Ремутский замок так и не приобрел роскоши, которую любили регенты. Поэтому зимой в Валорете будет много удобнее, а особенно хороши будут там рождественские праздники. 
 В приподнятом расположении духа регенты призвали мажордомов и гофмейстеров, чтобы сделать необходимые распоряжения по сборам к переезду. Тихий уход Джавана и Тависа остался незамеченным. К этому времени Рис Майкл уже заснул в своем кресле, так что Тавис взял на руки посапывавшего принца и следом за Джаваном вышел из холла. Что же до Элроя, то он ничего не мог. поделать. Ему не разрешат идти спать до тех пор, пока королевская подпись не скрепит все необходимые документы. 
 Однако Джаван только изображал усталость, Тавис заметил это, когда они поднимались по винтовой лестнице на предпоследний этаж, где располагались апартаменты мальчиков. Уложив Риса Майкла в постель, Тавис вошел в комнату Джавана и застал его сидящим с единственной свечой у окна. 
 Джаван не противился, когда Тавис завернул его в меховой плащ, укрывая от холода, сквозившего в оконные щели. Мальчик молча грел замерзшие пальцы над пламенем свечи. Он весь был в своем горе. Тавис накинул плащ и опустился на подушку напротив принца. Он хотел было коснуться лба мальчика, чтобы снять исходившее от него напряжение, но Джаван не позволил, покачав головой, и еще больше замкнулся в себе. 
 - Пожалуйста, не надо,-пробормотал он, плотнее заворачиваясь в плащ.-Больно-я хочу, чтобы так было. Мне не избежать того, что я должен тебе рассказать. 
 - О чем ты говоришь? 
 Мальчик вздохнул. 
 - Тавис, я не хочу, чтобы епископа Хуберта избрали архиепископом. 
 - Я безоговорочно с тобой согласен,-сказал Тавис.-Но почему ты не хочешь его избрания? 
 - Потому что он... лжет,-прошептал Джаван, полуоборачиваясь к окну, отражавшему пламя свечи.-Лгать некрасиво. Ты слышал обсуждение кандидатов в архиепископы. Я даже не знаю большинства из них, но я знаю, что Хуберт лгал, чтобы продвинуть самого себя. Служитель Бога никогда не должен делать такого, Тавис. 
 Долгую минуту Тавис смотрел на профиль принца, потом опустил глаза, почти боясь высказать вслух свое подозрение. 
 - Джаван, мне показалось, что ты не столько обеспокоен ложью Хуберта, сколько тем, что ты узнал об этом.-Джаван кивнул.-Ты ищешь способ сказать, что ты... не понимаешь, как ты узнал. 
 Джаван беспомощно кивнул. 
 - Я замечаю это за собой уже несколько недель. Как будто я слышу его настоящий голос, но он противоречит тому, что Хуберт говорит вслух; С другими происходит так же. 
 - Считывание мыслей,-выговорил Тавис еле слышно. 
 - Что? 
 Тавис вздохнул и положил руку на плечо мальчика. 
 - Это похоже на считывание мыслей, мой принц. Это... еще одна способность дерини. 
 - О, Боже!-Джаван закрыл лицо руками, но потом снова поднял голову.-Это как защиты? 
 - Отчасти. Но эффект обратный. И более выгодно. Значительно более выгодно. 
 - Но это работает не всегда!-слабо возразил Джаван. 
 - Зато, готов поспорить, на это стоит положиться. Джаван неохотно кивнул, а Тавис вздохнул и с раздражением хлопнул себя ладонью по бедру. 
 - О, Боже, я бы все отдал за то, чтобы узнать, что случилось с тобой в ночь смерти твоего отца,-прошептал он.-Здесь должна быть связь!-Он снова вздохнул и положил руку на руку Джавана. 
 - Они с тобой что-то сделали, Джаван. Я все больше и больше убеждаюсь в этом, хотя нам не удалось узнать ничего. Это было нечто странное, секретное, мистическое и...-Он сжал руку мальчика и отпустил ее.-И у меня нет ни малейшего представления, что это было. Ты развиваешь некие умственные способности, но не должен. Это почти так, как если бы ты был дерини. 
 Джаван вздрогнул, стиснул руку, уперев большие пальцы друг в друга, и внимательно изучал их, прежде чем снова взглянуть на Тависа. 
 - Ты помнишь, после смерти Дэвина мы разговаривали о Рисе, и ты сказал, что вы с ним оба Целители и что, возможно, удастся заставить его говорить его же собственными методами? 
 - Я помню. 
 - Я просто Подумал, а почему бы ему не наведаться в Валорет, раз епископ Алистер будет заседать в синоде. Ты знаешь, они с леди Эвайн живут в Шииле. Это недалеко. Епископу Алистеру может понадобиться Целитель, ведь он становится старым. И если Рис приедет, в Валорет, может быть, мы пригласим его навестить нас? Тавис поднял бровь. 
 - Просто навестить нас, мой принц? 
 - Не совсем,-Джаван посмотрел на пламя свечи.-Это ведь обычная вежливость-предложить человеку чего-нибудь освежающего, когда он заехал в гости, особенно когда на улице холодно и он долгое время провел в седле. А если в напиток подсыпать какой-нибудь порошок... 
 - То он сразу определит это,-ответил Тавис.-Последнее время мы относились к нему враждебно, и он сразу заподозрит неладное, когда его пригласят сюда. 
 - Это если нам не нужен Целитель,-возразил Джаван.- Предположим, что ты послал известие о моей болезни и о том, что тебе нужна его помощь. Думаешь, тогда он тоже не приедет? 
 - Может быть, и приедет. 
 - А что если ты дашь мне вина, а потом предложишь и ему, как бы невзначай? 
 - То же самое питье, что и тебе? Джаван кивнул. 
 - Оно подействует и на тебя, ты же знаешь,-осторожно предупредил Тавис. 
 - Но ты сможешь прочесть его память,-прошептал Джаван.-Стоит и потерпеть, чтобы ты выяснил, что он со мной сделал в ту ночь. Я не могу так больше жить. Иметь защиты, знать, что люди лгут, и не знать, откуда это взялось и почему! 
 Тавис на мгновение закрыл глаза, задумался, затем снова посмотрел на Джавана. 
 - Самым трудным будет заставить его принять нужную дозу, достаточную, чтобы сломить сопротивление, но недостаточную, чтобы он перестал быть Целителем. Он этого не заслуживает. Когда он тоже выпьет наркотики, я сниму их действие с тебя, но потом, возможно, будет страшная головная боль. 
 - Мне совершенно все равно, если удастся раздобыть ответы. Ты правда можешь сделать так, что он ничего не поймет? 
 Тавис кивнул. 
 - Думаю, да. То, что я придумал, не имеет ни запаха, ни вкуса. Смесь не бесцветна, но в темном вине ее нельзя будет заметить.-Он взглянул на Джавана.-Придется подумать, как вызвать в тебе симптомы болезни, чтобы он не распознал мнимый их характер, и в то же время не слишком серьезные, чтобы реально угрожать тебе. В любом случае это будет довольно неприятно. Какое-то время ты действительно будешь болен. 
 - Я же говорил, мне все равно, лишь бы узнать правду. Итак, мы попробуем?-Джаван схватил здоровую руку Тависа и заглянул в глаза. 
 - Да, мой принц. Мы попробуем. 
 * * * 
 После смерти Джеффрэя минуло несколько недель, и все епископы Гвинедда были приглашены собраться в Валорете для выборов его преемника. В День всех святых Джеффрэя похоронили рядом с его другом и предшественником Энскомом под собором, где покойный имел кафедру последние двенадцать лет. На похоронах присутствовали Камбер, Джебедия и Рис, последние двое уехали сразу после погребения. Беременность Эвайн задержала ее в Шииле с детьми. Там был и Кверон, приехавший поработать с Рисом, а Грегори вывозил семью в Коннаит. 
 Двор Элроя, как и предполагалось, вернулся в Валорет, однако, к огорчению Джавана, только на следующий день после похорон Джеффрэя. Разумеется, регенты выразили подобающие соболезнования. И Хуберт немедленно отправился приветствовать уже прибывших епископов. 
 Епископ Эйлин МакГрегор, который только год назад стал помощником Джеффрэя, играл роль хозяина, распределяя комнаты между приезжими епископами и их прислугой в резиденции архиепископа, а затем занялся свитой и охранниками, которых нужно было определить на постой. Епископы не особенно чинились, почти каждый из них надеялся, что еще до конца года вся резиденция будет принадлежать ему. И только Хуберт, на правах регента живущий в замке, и Орисс, которому Хуберт, отвечая на его гостеприимство в Ремуте, нашел помещение в замке, пользовались настоящим комфортом. 
 К середине второй недели ноября, за несколько дней до дня святого Камбера, в Валорете собрались все прелаты: пять епархиальных епископов, два помощника и пять странствующих епископов, не имеющих вотчин. Только трое из двенадцати были дерини, и в сложившихся обстоятельствах ни один из них не мог рассчитывать на сан архиепископа. Найэллан Трэй, неохотно вернувшийся из своего уединения в святом городе-храме Дасса, мог не опасаться регентов, потому что за свою долгую жизнь только и делал, что ни во что не вмешивался. 
 Многострадальный Кай Дескантор, с которым регенты так круто обошлись после смерти Синила, приехал лишь по настоятельной просьбе Камбера. Лето он провел в Келдуре, где влияние регентов сказывалось совсем мало, да и то стараниями графов Грорика и Сайхира, братьев Эвана, которые обращали внимание на Валорет и Ремут только тогда, когда было выгодно: Келдур слишком долго был независимым графством, почти княжеством, чтобы склонять голову перед сыновьями покойного Сайхира, даже если старший был теперь регентом. Однако епископства в Келдуре еще не было, и у Кая было полно забот. 
 Разумеется, кандидатура Алистера Каллена была наименее желательной из всех, раз его уже изгнали из Регентского совета. Камбер прибыл в Валорет за несколько дней до погребения Джеффрэя в сопровождении Йорама, небольшого эскорта и Энселя. С отпущенной бородкой, тонзурой и перекрашенными волосами брат Лоркэн не имел ничего общего с графом Энселем Кулдским, которого все еще разыскивали регенты. И где еще можно было найти такое укромное место, как не у них под носом? В Валорете, под неусыпным наблюдением Камбера и Йорама, Энселю будет куда безопаснее, чем заточенному в Грекоте среди тех, кто даже не узнает, когда ему будет необходима защита. Кроме того, под именем брата Лоркэна Энсель мог большую часть времени находиться в комнатах своего наставника, выполняя всяческие поручения. 
 Собрание возглавлял Роберт Орисс, архиепископ Ремутский. Ему помогали епископы Найфордский и Кашинский, Уллиэм эп Лай и Дермот О'Бейрн, оба-старейшины синода, выбиравшие Джеффрэя архиепископом и двенадцать лет назад канонизировавшие Камбера, и оба возможные кандидаты в архиепископы, хотя Дермот был по-прежнему молод для высшего сана. 
 Трое из пяти странствующих епископов также были давними членами синода: Давит Ниван, смешливый Юстас Фэйрлийский и, конечно, Кай Дескантор. Турлог, не участвовавший в последнем синоде, на этот раз прибыл одним из первых. Зефрам Лордасский, бывший настоятель Ordo Verb Dei, во время последнего собрания синода не был епископом, но присутствовал на канонизации Камбера, и именно его избрали на место, освобожденное Джеффреем после избрания в архиепископы. Камбер не знал, какого мнения держались Зефрам и Турлог, но, по мнению Юстаса, Зефрам был склонен поддержать Хуберта. 
 Разумеется, Хуберт МакИннис не присутствовал на том знаменитом синоде. В те поры он был бедным неприметным священником тогда еще барона Мердока Картанского. Он поднялся вместе с вошедшим в милость Мердоком. Возвращение Мердоку земель, издавна принадлежавших его семье, и графского титула принесло Хуберту сан странствующего епископа. А за год до смерти Синила он стал епископом Ремутским, тогда Роберт Орисс отказался стать регентом, сославшись на возраст, и порекомендовал Хуберта. 
 А теперь епископ-регент Хуберт МакИннис восседал в здании капитула в Валорете на первом троне, по правую руку от архиепископа Орисса. Следом за Хубертом сидел Найэллан Трэй, занимая это место скорее по старшинству, между Хубертом и дерини Найэлланом не осталось приязни. Далее, справа от Найэллана, расположились Дермот О'Бейрн и трое странствующих епископов с Каем посередине. В противоположном конце комнаты стояли пять кресел. Первое за пустующим креслом примаса занимал Айслин, далее Уллиэм, Юстас, Камбер и Турлог, слева от каждого на скамеечке помещался секретарь-помощник. 
 Первый день заседания был посвящен рутинным делам: разработке правил, перечислению предшествующих событий, увеличению Совета епископов за счет назначения трех новых странствующих епископов. Назначение двух первых из них Камбер предвидел, но третье было совершенной неожиданностью. Несомненно, дело не обошлось без Хуберта. 
 Альфред Вудбурнский, долгое время бывший духовником Синила и его семьи, был первой очевидной кандидатурой, и против него Камбер ничего не имел. Единственное, что по-настоящему беспокоило Камбера, так это излишнее приближение Альфреда к регентам, которые не преминут манипулировать им, толкуя о благе принцев. 
 Вторым по списку шел Арчер Аррандский, еще один священник Ordo Verbi Dei, снискавший славу теолога. Камбера настораживали его разговоры на тему сомнительной набожности дерини как расы. Несколько раз Камберу приходилось слышать его проповеди, после которых он чувствовал, что ему не очень нравились выводы, к которым приходит Арчер. Если этот человек действительно верит в то, что проповедует, то очень легко может стать орудием в руках регентов. Поэтому Хуберт, скорее всего, уже считает будущие ходы этой фигуры. 
 Но даже Арчера можно было вытерпеть, если бы не третий, неожиданный кандидат. Полин Рамосский получил отличные рекомендации со стороны регентов, и одного этого было достаточно, чтобы Камбер еще пристальнее пригляделся к нему. Около пяти лет назад Полин организовал маленький, но неуклонно растущий Орден под названием "Маленькие братья святого Эркона". Орден этот нашел себе пристанище на реке в родном Рамосе Полина, чуть южнее Валорета. Святой Эркон был ученым, историком и, как утверждает легенда, братом святого Виллима. Эркониты, посвятившие себя по большей части обучению других, не были так явно настроены против дерини, как виллимиты, однако они и не осуждали виллимитов. По слухам, связь между двумя этими религиозными группами была куда более прочной, чем просто родство их святых, но доказать ничего было нельзя. Камберу хотелось бы полагаться на нечто большее, чем просто недоверие к тому, кого регенты хотели видеть рядом с собой. 
 Возражения Камбера не помешали одобрить все три кандидатуры, и следующий день увидел их посвящение в епископы со всей церковной пышностью. Когда синод наконец обратился к своей главной цели, в его состав входили уже пятнадцать, а не двенадцать епископов, а дерини было по-прежнему только трое. Для избрания нового примаса кандидату необходимо было набрать десять голосов. 
 Они заседали ежедневно, кроме воскресений. Первой задачей было разобраться в состоянии дел в королевстве и с теологической точки зрения решить, какого курса следует держаться в будущем. Наступило время оценить действия Джеффрэя. Камбер и двое других дерини с большим трудом умерили гнев, когда Хуберт в первый раз заявил претензию на власть, объявив Джеффрэя лишь амбициозным дерини, который использовал свое положение ради собственной выгоды в ущерб интересам государства. Только епископ Уллиэм отважился возразить ему, да и то только в общих чертах, а затем предложил сменить тему обсуждения. Каждый из титулованных епископов сделал отчет о состоянии дел во вверенной епархии, а странствующие епископы доложили о своих деяниях, предпринятых со времени последнего собрания синода. Обсуждение деринийского вопроса, не сговариваясь, старались отложить. 
 Но это не могло продолжаться вечно, Хуберт вернулся к щекотливой теме, получив в противники епископа Альфреда, который этим нимало удивил регента, никак не ожидавшего таких речей. Альфред присутствовал на допросе изменников-дерини и на казни, и его поразило то, что дерини натравливают друг на друга, а осужденным отказывают в исповеди и последнем причастии. 
 Это, разумеется, еще больше распалило Хуберта. Укорив Альфреда, "очень молодого епископа", за сомнения в правильности методов регентов, Хуберт открыто обрушился на дерини. Уже доказано, подчеркнул Хуберт, дерини дважды пытались убить принцев Джавана и Риса Майкла. Деринийские банды продолжают разъезжать по дорогам страны и нападать на мирных жителей и офицеров короны, исполняющих свои обязанности. Дерини, безусловно, представляли огромную опасность, и поэтому любые средства для раскрытия их заговоров были оправданы. 
 Это вывело дискуссию на обсуждение сосуществования магии и церкви, тему, которую три деринийских прелата предпочли бы обойти стороной и о которой другие знали слишком мало, чтобы обсуждать ее. Ничего хорошего не вышло из попытки объяснить, что большинство способностей дерини вовсе не волшебство, а только особая форма сознания, вид психической энергии, недоступной людям. 
 Епископ Найэллан прервал хранимое им до этих пор молчание и остаток дня провел в попытке растолковать остальным, сколь велика духовность дерини в самосозерцании и молитве. Кое-кто удивлялся, но значительно больше епископов насторожились и ощутили зависть оттого, что дерини, даже миряне, могут оказаться ближе к Богу, чем они сами. К несчастью, Найэллан этого не понимал и своей речью принес больше вреда, чем пользы. 
 Разумеется, в синоде не прозвучало ни слова о таком могуществе дерини, которое было подлинным волшебством. То, чему Камбер стал свидетелем в ночь смерти Синила, не объясняло ничто, кроме магии. Можно было привести немало подобных явлений. 
 Но было ли это волшебство или это была религия? Или это одно и то же? 
 Синод собрался в не самое удачное время-на целую неделю отвлек праздник святого Камбера. Самого Камбера торжества смущали, они порождали все новые вопросы у других. Обсуждение синодом канонизации Камбера пока не состоялось, но даже обычно доброжелательный Юстас заметил, что с течением лет движение Камбера отчасти утратило первоначальный блеск в глазах простых людей. Полин Рамосский поспешно согласился и добавил, что невмешательство деринийского святого во время чумы не осталось незамеченным в народе. 
 Камбер и двое его соплеменников промолчали. В результате никакого решения относительно канонизации Камбера синод не принял; успокоились на отнесении в будущем преподобного Камбера к разряду второстепенных местных святых, культ которых-частное дело каждого. Хуберт выступил более жестко, однако поддержки не получил-слишком многие его коллеги имели свидетельства очевидцев святости Камбера. 
 К началу рождественского поста епископы едва добрались до цели своего собрания-выборов главы церкви. Регенты наконец огласили королевскую волю о персоне, желательной на высоком посту. Во вторник первой постной недели в большом зале замка король обратился к епископам с тщательно затверженной речью. 
 - Ради будущего благосостояния нашего королевства,- Элрой говорил свое (или регентов) последнее слово,-мы предлагаем вам нашего преданного слугу Хуберта МакИнниса и именем вашей любви и повиновения нам как вашему монарху рекомендуем избрать его архиепископом и примасом нашего королевства. 
 В продолжение речи и после ее окончания Хуберт изображал саму скромность. До возвращения в здание капитула епископы говорили мало. Но там Дермот О'Бейрн, сам мечтавший об этом сане, опрометчиво высказался за несоответствие Хуберта такому посту; сторонники Хуберта и он сам принялись возражать, и словопрения закончились только тогда, когда все разошлись на ночь. 
 Камбер получил несколько приглашений от епископов, обеспокоенных столь активным нажатием регентов. Если еще до голосования страсти накалились, то каков шанс на разумный выбор? 
 На следующее утро волнения поулеглись, и каждый получил возможность предложить синоду себя в качестве претендента. Найэллан ошарашил всех, заявив, что снимает свою кандидатуру, потому что епископ Дасский должен оставаться нейтральным и продолжать служить на своем ответственном и независимом посту. Более того, он откажется стать примасом Гвинедда, даже если на этом будут настаивать Другие, и полагает, что регенты правильно оценят такое решение. При упоминании регентов Хуберт приободрился. 
 Голосование состоялось следующим утром, за каждого кандидата было подано не более трех голосов. Раздражения Хуберт не скрывал-он надеялся на большее. Однако ярость не поколебала отношения к нему. Повторная баллотировка лишь едва-едва приблизила к цели Хуберта: он получил пять голосов. У Дермота О'Бейрна-четыре, у Уллиэма-два, у Орисса, Эйлина МакГрегора, Юстаса и Кая-по одному. Чтобы стать примасом, требовалась поддержка десяти епископов. 
 Была сделана третья попытка, но положение не изменилось, а те, кто раньше отдал свои голоса за Эйлина, Юстаса и Кая, поддержали Орисса. Он этого, кажется, уже не хотел, но ничего не мог поделать. Результаты следующего голосования заставили Камбера покачать головой: за Хуберта снова пятеро, за Орисса и Дермота-по четыре, и два голоса за Уллиэма. Еще трижды баллотировка подтверждала эту расстановку сил. 
 Необходимо было что-то предпринять. Каждый день синода начинался с мессы, а каждое голосование вместе с речами и молитвами занимало почти полдня, а значит, в день могло состояться в лучшем случае два голосования. Рождественский пост близился к концу, а епископы с начала декабря так и не сдвинулись с места. Регенты нервничали. Хуберт все более раздражался. Ему стало ясно, что стать примасом будет нелегко. 
 На третьей неделе поста Уллиэма припугнули и заставили снять свою кандидатуру, но его голоса перешли к Дермоту и Ориссу. В течение шести длинных дней и двенадцати напрасных голосований за Хубертом, Дермотом и Ориссом оставалось по пять голосов. 
 В ночь накануне Рождества Камбер и Йорам молились в маленькой часовне в покоях, где Камбер жил еще канцлером. Энсель уже ушел спать в соседнюю комнату. В заключение ночных молитв отец и сын замкнулись в глубоком контакте. Легкий стук в наружную дверь прервал медитацию, и они удивленно посмотрели друг на друга. 
 - Мы кого-то ждем?-проворчал Камбер. Поднявшись и направляясь к двери, Йорам пожал плечами. 
 - Слишком поздно. Вечерняя месса давно окончилась. Камбер остался в часовне и вновь опустился на колени, но мысленно следовал за сыном. Йорам подошел к двери, проверил, кто за ней, и с удивлением обнаружил, что у двоих из пришедших есть защиты. Дверь распахнулась, и Йорам, а через него и Камбер, узнали четырех епископов-Найэллана, Кая, Дермота и Орисса. Уловив посланное ему удивление сына, Камбер распорядился впустить посетителей, затем на мгновение повернулся к маленькому алтарю, прочел короткую молитву, перекрестился и поднялся на ноги. Четверо вошли в гостиную и встали у камина. 
 - Добрый вечер, милорды,-тепло приветствовал их Камбер, подходя.-Йорам, принеси, пожалуйста, стулья для наших гостей. Господа, я боюсь, что удобства не ахти какие, но все наше гостеприимство в вашем распоряжении. Садитесь, пожалуйста. 
 Пока гости рассаживались по креслам и стульям, которые принес Йорам, Камбер попытался проникнуть в их сознания. От Найэллана и Кая он ничего не узнал, кроме легкой скрытой нерешительности Кая, во власти которой тот пребывал после своего удаления из Королевского совета. Орисс казался просто испуганным, но умело обуздывал свои страхи. Дермот выглядел покорным исполнителем чего-то. Камбер не мог понять, чего, и в присутствии Найэллана и Кая не решался читать глубже. 
 - Спасибо, Йорам,-сказал Камбер, усаживаясь на принесенный Йорамом сундук, так как остальные места были уже заняты.-итак. Чему обязан, милорды? Мне попросить Йорама уйти? Судя по позднему часу, у вас дело? 
 Орисс, который по возрасту и положению должен был быть предводителем, сцепил пальцы, собираясь с духом, но потом шумно вздохнул. 
 - Лучше вы, Найэллан. Я не могу. Вздохнув, епископ-дерини поднял бровь, посмотрел на Орисса, потом поджал губы и повернулся к Камберу. 
 - Думаю, отец Йорам может остаться,-он кивнул Йораму, стоявшему за спиной отца безмолвной серой тенью,- Скажите, Алистер, не можете ли вы выставить защиту этой комнаты без лишней суеты и не пугая наших коллег-людей? 
 Сердце Камбера оборвалось. Теперь он понял, зачем они пришли. 
 Не меняя выражения лица, Камбер глубоко вздохнул и закрыл глаза, мысленно касаясь всех рычагов, которые они с Йорамом и Энселем установили в день прибытия в этой комнате. Теперь, когда регенты используют дерини на службе, это было необходимо, хотя они все еще надеялись, что нужды в этом не будет. Защиты успокаивали и поддерживали его, невидимые снаружи (он не хотел, чтобы о них знали), но достаточно сильные, чтобы отметить любое вмешательство. Когда он открыл глаза, Найэллан одобрительно кивнул. Кай тоже оценил защиты. Двое других смотрели на него со смесью любопытства и страха от того, как стремительно Алистер проделал все, что требовалось. 
 - Это пойдет?-осведомился Камбер. Найэллан еще раз кивнул. 
 - Прекрасно сделано. Я боялся, что вы не приготовились заранее. О вас говорят, что вы не часто пользуетесь своими способностями. 
 - Много лет назад я убедился, что этого не стоит афишировать,-ответил Камбер.-Это не мой стиль. Существует свое место и время для тех даров, что мы получили.- Он перевел свой холодный взгляд Алистера с Кая на Орисса и Дермота.-Но, по-моему, в столь поздний час вы пришли сюда не затем, чтобы обсуждать меня, по крайней мере, не мои способности дерини. 
 - Вы верно подумали. 
 Сидевший в одном из кресел Найэллан сложил руки и постучал указательными пальцами по губам. Его серо-стальные глаза прекрасно сочетались с серо-стальными волосами, бородой и усами. 
 - Алистер, в обмен на некоторые обещания Дермот и Роберт согласны снять свои кандидатуры и на завтрашнем голосовании подать свои голоса за вас. 
 ГЛАВА 23 
 И будут они насмехаться над королем и презирать принцев. 
 Габаккук 1:16 
 Даже зная заранее, что скажет Найэллан, Камбер не мог справиться с мгновенным недомоганием, когда прозвучали эти слова. Он знал, как обескуражен Йорам, но не позволил себе показать собственное удивление. 
 - Domine, non sum dignus,-удалось пробормотать ему, опустив глаза. 
 - Вздор!-произнес Дермот.-Вы не менее достойны, чем каждый из нас.-Он показал на себя и Орисса.-И куда достойнее такой свиньи, как Хуберт МакИннис, которого регенты стараются протолкнуть. 
 - Он прав,-сказал Найэллан, а Орисс и Кай согласно кивнули. 
 Качая головой, Камбер полуобернулся к камину, уперевшись рукой в подбородок и одновременно стараясь успокоить сына. 
 Он этого не хотел еще сильнее, чем становиться Алистером или святым. Конечно, теоретически открывался доступ к очень сильной позиции. Участие в Регентском совете, причем теперь по неоспоримому праву позволит направлять действия юного короля и его братьев. Видит Бог, им это действительно нужно. С лихвой будет возмещено все, что они потеряли со смертью Дэвина и Джеффрэя. 
 Но разум подсказывал: регенты никогда в жизни не примут такого архиепископа и примаса. Они прекрасно знали его политику, его происхождение и родословную или по крайней мере родословную Алистера Каллена. Если его предпочтут Хуберту, то регенты обставят дело как очередной деринийский вызов, несмотря на то, что только три из десяти голосов, отданных Алистеру Каллену, будут голосами дерини. 
 - Думаю, вы понимаете, о чем просите,-вздохнув, наконец произнес он.-Регенты хотят избрания Хуберта. А вы, Кай, лучше других должны знать, как они относятся ко мне. Однажды они уже выкинули меня из Регентского совета. 
 - Потому что они могли,-ответил Кай раздраженно.- На этот раз им не удастся. Архиепископ Валоретский входит в состав Регентского и Королевского совета по праву, которого никто не может оспорить. Это преимущество сохранялось за архиепископами Валоретскими со времен короля Авгарина. А что касается выборов, то король (или Совет регентов, как в данном случае) может только давать рекомендации синоду. Мы не обязаны следовать рекомендациям. Кроме того, я буду рад увидеть, как они подавятся своей гордостью и примут еще одного примаса-дерини. 
 Остальные согласно закивали, и Камбер улыбнулся и покачал головой. 
 - Возмездие, Кай? Это не подобает вам. Кроме того, мне кажется, вы недооцениваете Хуберта. Он ни за что не станет подчиняться примасу-дерини, особенно такому дерини. 
 Дермот тихо и загадочно рассмеялся. 
 - В таком случае вы воспользуетесь своим правом и отстраните его. Я, например, достаточно насмотрелся на этого самодовольного лицемера. 
 - Я тоже,-согласился Орисс.-Кроме того,-добавил он более деловито,-вы единственный кандидат, на которого согласны мы все. Некоторые из тех, кто поддержал меня, не поддержат Дермота, а кто-то из тех, кто поддержал его, не поддержит меня. Раз за Хубертом стабильно пять голосов, ясно, что кто-то из нас должен изменить свое решение, и кто бы ни вознамерился одолеть Хуберта, он победит только при твердой поддержке всех остальных. 
 - Вот теперь все вырисовывается.-Камбер снова улыбнулся.-Я ваш единственный компромисс. Скажите, пожалуйста, почему вы решили, что остальные примут меня, если не приняли вас? Я дерини, а следовательно, по определению Хуберта, моя духовность находится под сомнением. 
 - Вы Алистер Каллен, которому выпало на долю быть дерини,-ответил Дермот,-Мы знаем вас, Алистер, знаем, что вы никогда не станете злоупотреблять своим влиянием. 
 Мы знаем, что вам можно доверить честь церкви и ее людей. То, что вы дерини, не имеет для нас никакого значения. 
 - Но с регентами потом забот не оберешься,-сомневался Камбер.-Нам известно, каково отношение Хуберта к окружающим, а его отношение к дерини и Вовсе не нуждается в комментариях. Герцог Эван вполне цивилизованный и даже достойный уважения человек, по-моему, поведение его не будет слишком буйным. Но с Мердоком совсем другое дело. Таммарона хватит апоплексический удар. А Рун... Господи, я даже не хочу думать, что может учинить Рун. 
 - Они ничего не смогут сделать,-ответил Кай.-И если они откажутся принять вас, то вы можете отстранить их от церкви! 
 - Отлучить от церкви? За их политические взгляды? Вот это да,-произнес Камбер.-А ведь Дермот только что уверял, что я никогда не буду злоупотреблять своим могуществом. Подозреваю, тогда он имел в виду мое могущество дерини, но отнес это и к власти архипастыря. 
 Кай пожал плечами. 
 - Ладно, вы не станете отлучать их от церкви. И все равно у них не будет выбора, принимать вас или нет. Точно так же, как это было с Джеффрэем. 
 - А что если его постигнет участь Джеффрэя?-спросил Йорам, впервые решивший вмешаться.-Прошу меня извинить, милорды, но не приходило ли вам в голову, что смерть архиепископа Джеффрэя была инсценирована регентами? 
 - Довольно, Йорам,-остановил его Камбер, стараясь успокоить сына движением руки.-И все-таки он прав, господа,-обратился он к остальным.-С ночи смерти короля Синила все мы знали, что пока Джеффрэй останется при дворе, он будет в постоянной опасности. Если вам хочется поскорее покончить с выборами, то, возможно, удастся найти более подходящую кандидатуру. Как насчет Уллиэма? У него есть твердые сторонники. 
 - Отдавшие за него только два голоса,-подхватил Найэллан.-Алистер, вам не удастся вывернуться. То же самое вы пытались проделать, когда вас выбирали в епископы. Боюсь, придется смириться с неизбежным. Что скажете на это? 
 Камбер сразу ничего не мог ответить. Положив голову на сцепленные руки, он, снова и снова взвешивал аргументы и искал логические Просчеты. Думать мешали защиты Найэллана и Кая, слишком близкие к его собственным, и сомнения Йорама. 
 Он резко поднялся на ноги и вернулся в часовню, где опустился на колени, спрятал лицо в ладонях и постарался сосредоточиться. Поднял взгляд на маленького вырезанного в стене Христа, призывая мир и покой в свою душу. 
 Стать архиепископом Валоретским и примасом всего Гвинедда, видит Бог, он никогда не хотел этого! Конечно, он никогда не хотел сделаться святым или Алистером Калленом. 
 До сих пор ему не удалось отыскать ни одного отсутствующего звена в их логической цепочке. Они, правда, не знали всех фактов, а он не решался рассказать. Но сомнений не оставалось: он единственный, кто может набрать необходимые десять из пятнадцати голосов. Но быть избранным и стать главой церкви было совсем не одним и тем же. Йорам затронул действительно важную проблему. Что если регенты обагрили руки в крови Джеффрэя? 
 Камбер снова прижал руки ко лбу, пытаясь разобраться в обстоятельствах убийства архиепископа. Смерть Джеффрэя могла иметь связь с действиями регентов, а могла и не иметь. Однако нынешним правителям это было очень удобно. Большую часть года Джеффрэй был для них колючкой в боку. 
 А теперь заменить его еще одним дерини, который к тому же был прежде канцлером... 
 По закону, если епископы проголосуют, регенты ничего не властны изменить. Но кто мог поручиться, что регенты последуют букве закона? Ведь законы нарушались и прежде. 
 Камбер тяжело вздохнул и покачал головой. Найэллан и остальные ждали его ответа. Спросив свой разум и душу, он понял, что для отказа у него не находилось веских причин. Факт оставался фактом, никто другой не сможет победить на выборах. Камбер станет претендентом, Алистер Каллен займет трон примаса Гвинедда, а Камберу придется вновь испытывать судьбу. 
 Поднявшись, он перекрестил себя отяжелевшей рукой, повернулся и шагнул к ним. Епископы встали, и, увидев утвердительный кивок, все четверо опустились на колени и поцеловали его руку. 
 После недолгого обсуждения деталей епископы ушли. Только тогда Камбер отважился взглянуть на Йорама. Глаза его сына выдавали страсти, бушевавшие внутри. 
 - Я знаю, ты не одобряешь моего решения,-произнес Камбер. 
 - Чем сегодняшняя ночь отличается от остальных?- спросил Йорам.-Ты сделал свой выбор. Очевидно, на то у тебя есть веские причины, даже если они сведут тебя в могилу. 
 Камбер вздохнул. 
 - Да, возможно, ты прав. Но что еще оставалось делать? Это продолжается, Йорам, не так ли? Сначала одна ложь, потом другая, и так до тех пор, пока мы уже не в силах избегнуть своей участи.-Он пожал плечами.-Что ж, новый день расскажет о многом. Может быть, кто-то решит, что не хочет голосовать за архиепископа-дерини. Это утешит, не так ли? 
 Йорам не мог удержать горделивой улыбки. 
 - Тебя, может, и так, но не Гвинедд. С совершенной объективностью... 
 - А ты, разумеется, объективен,-с улыбкой прервал Камбер. 
 - С совершенной объективностью,-повторил Йорам, отвечая улыбкой на улыбку Камбера,-ты действительно самый подходящий. Остается только надеяться, что у тебя достанет времени исполнить свой долг. 
 - Хотелось бы,-Камбер опустил глаза, потом посмотрел на Йорама более серьезно.-Я был бы рад, если бы Рис был здесь. Не хочу разлучать его с Эвайн на Рождество, особенно когда у них скоро должен родиться ребенок, но я уже не так молод, каким привык себя сознавать. Даже если все пройдет удачно (а мы знаем, как нечасто это бывает), следующие несколько дней обещают быть жаркими. Когда рядом Рис, мне как-то спокойнее. 
 Йорам кивнул. 
 - Думаю, они с Эвайн согласятся. Кверон останется в доме на случай, если понадобится помощь. Мне привезти Риса? 
 - Нет, разбуди Энселя и пошли его с поручением. Еще одна причина, почему я хочу видеть Риса здесь,-это то, что Энселю будет лучше там. Он может помогать Кверону приглядывать за Эвайн. Отведи его к Порталу в соборе. Если вас увидят, можно сказать, что вы идете, на молитву. 
 Йорам взял свой плащ михайлинца и накинул на плечи. 
 - Когда ты хочешь видеть Риса здесь? 
 - Пусть Энсель велит ему ехать на лошади,-ответил Камбер.-Не хочу афишировать наше деринийское происхождение использованием Порталов. Даже если ему еще несколько часов поспать, он будет здесь до полудня. Сомневаюсь, чтобы кто-нибудь здесь стал скучать по Энселю. Они слишком заняты наблюдением за мной. 
 - По-моему, ты прав,-сказал Йорам, взявшись за дверную ручку комнаты Энселя. 
 Камбер благодарно посмотрел на сына, и Йорам вышел. Еще несколько секунд Камбер стоял и смотрел на закрывшуюся дверь, потом опустился в кресло у камина. Он долго любовался игрой пламени, и ко времени возвращения Йорама успел отчасти примириться со сложившимся положением дел. 
 * * * 
 На следующее утро епископы собрались по третьему колоколу-в тот час, когда Святой Дух сошел к апостолам в Троицын день. После мессы и уже привычных молитв о согласии было проведено голосование, как делалось изо дня в день в течение почти месяца. В круглой комнате присутствовали только пятнадцать епископов. Через цветные стекла над их головами тускло светило декабрьское солнце. От выложенного плитками пола тянуло холодом, а мороз в сердце Камбера был еще сильнее. 
 В тишине каждый прелат подошел к серебряной чаше на алтаре и опустил свой сложенный бюллетень. После этого Зефрам Лордаский и Найэллан, которые считали голоса на этот раз, достали все листки. Когда имя Алистера Каллена было упомянуто в первый раз, реакция Хуберта была вполне ожидаемой. 
 - Один голос за Хуберта МакИнниса,- продолжил Зефрам, готовый к скучной процедуре. 
 Найэллан достал из чаши следующий бюллетень и ровным голосом огласил: 
 - Один голос за Хуберта МакИнниса. 
 - Один голос за... Алистера Каллена!-едва удалось выговорить Зефраму, уронившему из рук следующий бюллетень, оторопело оглянувшись на Хуберта. 
 Хуберт приподнялся и, открыв рот, смотрел, как Найэллан достает из чаши листок и разворачивает его уверенной рукой. 
 - Еще один голос за Алистера Каллена,-кивнув, произнес Найэллан с совершенно непроницаемым лицом. 
 - Это невозможно,-забормотал Хуберт, застывший в положении "полусидя-полустоя", когда Зефрам в третий раз прочел: 
 - Алистер Каллен. 
 Найэллан взглянул на бюллетень, который вынул и развернул Зефрам, и на имя, занесенное на лист. 
 - Хуберт МакИннис. 
 Когда он положил листок в первую кучку, Хуберт едва заметно кивнул и присел на краешек кресла. 
 - Хуберт МакИннис,-прочитал Зефрам. 
 - Хуберт МакИннис,-повторил Найэллан. А потом: 
 - Алистер Каллен... Алистер Каллен... Алистер Каллен,.. И так до тех пор, пока чаша не опустела. Все бюллетени лежали двумя стопками, причем у Хуберта было явно меньше. 
 - За Хуберта МакИнниса-пять голосов,-мягко произнес Найэллан, еще раз пересчитывая.-За Алистера Каллена...-Он перебрал бюллетени, потом еще раз, и все, находившиеся в комнате, считали вместе с ним. 
 - Десять голосов за Алистера Каллена, епископа Грекотского,-наконец произнес Найэллан, поднимая глаза и обводя взглядом присутствующих.-Святой Дух помог нам. Возблагодарим Бога, мы избрали нового примаса Гвинедда! 
 - Не может быть! 
 Возглас Хуберта потонул в голосах восьми других, приветствовавших заявление Найэллана. Когда архиепископ Орисс поднялся и сошел с помоста, чтобы первым преклонить колени перед Камбером и поцеловать его руку, остальные, отдавшие свои голоса за Камбера, тоже поднялись и присоединились к Ориссу, чтобы выразить свою преданность примасу. 
 Они закончили и встали по обе стороны нового архиепископа, а Хуберт не покинул своего места. Зефрам и трое новоизбранных епископов присоединились к нему и теперь нервно переминались с ноги на ногу. На их лицах менялись оттенки неуверенности, беспомощности, разочарования. 
 Камбер медленно опустил руки на то, что было отныне его троном примаса, направив свой ледяной взгляд на поверженного соперника. 
 - Епископ МакИннис, поверьте, я не стремился к этому сану,-примирительно сказал он.-Много недель прошло впустую. Прошлой ночью четверо наших братьев, включая и двух ваших бывших конкурентов, нанесли мне визит. Они сказали, что я единственный, кто может сплотить наше братство, и ради королевства и благосостояния нашей матери церкви просили меня принять их поддержку. Я не хотел соглашаться, зная ваше отношение ко мне и волю Его Величества, но в противном случае дело не сдвинулось бы с мертвой точки. В конце концов я согласился принять их предложение, если Господь не пошлет другого решения. Очевидно, он не счел это нужным, и теперь я ваш законно избранный архиепископ и примас. Если вы не можете смириться со мной как с личностью, не отрицайте по крайней мере мое положение. 
 - Ни за что!-закричал Хуберт, вскочив на ноги и глядя на Камбера и тех, кто поддержал его.-Вы не подчинились воле короля! Король и его регенты выбрали меня преемником Джеффрэя, и вы знали это. Вашей обязанностью, обязанностью вас всех было поддержать желание короля! Мы пятеро выполнили свой долг. А теперь мы удаляемся, чтобы сообщить о вашем выборе! 
 С этими словами Хуберт, злобно расталкивая своих сторонников, выбежал из комнаты, четверка неуверенно последовала за ним. 
 Найэллан повернулся к Камберу и почтительно поклонился. 
 - Итак, милорд архиепископ,-произнес епископ Дасский, в первый раз обращаясь к Камберу официально,-по-моему, наиболее мудрым решением в сложившихся обстоятельствах было бы не откладывать церемонии восшествия на престол, Вы согласны, братья? 
 Остальные закивали и согласно забормотали, хотя многих нервировали угрозы Хуберта. Найэллан обернулся к Камберу и вопросительно поднял бровь. 
 - Алистер? 
 - Согласен. 
 - В таком случае,-сказал Найэллан.-Сегодня канун Рождества. Я бы советовал провести церемонию завтра утром, собрав как можно больше свидетелей. Нельзя давать регентам время для размышлений. В собор набьется полно народу на рождественскую мессу, когда все услышат об избрании Алистера Каллена новым архиепископом, придет еще больше. 
 Камбер позволил себе слегка улыбнуться. 
 - Благодарю за уверенность в моей популярности. Однако следует отметить, что открытие собора повлечет ответные действия регентов, у которых все-таки будет время подумать и которые не обрадуются, узнав о моем избрании. Нелегко будет и удержать контроль над огромной толпой. 
 - Так же, как выступить против вас и остаться незамеченным,-произнес Дермот.-Даже регенты дважды подумают, прежде чем предпримут попытку воспрепятствовать вашему возведению на престол примаса при таком стечении народа. 
 Замечание Дермота было встречено одобрительным шепотом и кивками, и он продолжил. 
 - Нам следует принять меры предосторожности. Если бы я оказался на вашем месте, то вызвал бы графа Джебедия Алкарского и поручил ему охрану дома. По-моему, вы должны вызвать его в Валорет как можно скорее, если, конечно, знаете, где его найти. Мне кажется, никто другой не обеспечит вашу безопасность лучше и надежнее. 
 - Согласен с вами,-ответил Камбер. Он обвел взглядом остальных и обратился к Дескантору.-Кай, обычно я не прошу епископов быть моими посыльными, но не сообщите ли моему секретарю о случившемся и попросите его связаться с Джебедия? Он знает, как. 
 Он не собирался открывать секреты деринийской связи, все и так знали, что секретарем Алистера Каллена был сын Камбера Кулдского. Более того, он просил епископа-дерини передать послание. Его слова вызвали сначала улыбку, а потом тихий одобрительный смех Найэллана. Камбер обвел всех взглядом Алистера Каллена, но необычно мягким, и задержался на Найэллане. 
 - По-моему, я не должен был делать этого, не так ли? Что ж, господа, вы знали, что выбираете дерини. 
 - Знали, ваша милость,-ответил Дермот с действительно теплой улыбкой.-Если хотите, я пойду и передам Йораму, хотя он, возможно, уже знает. 
 - Спасибо,-Камбер вздохнул.-А теперь, Роберт как единственный среди нас, кто был рукоположен в архиепископы, расскажите, что будет. Нам лучше заранее распределить роли в завтрашней церемонии. 
 Роберт Орисс поклонился и сел на указанный Камбером стул, остальные придвинулись ближе. 
 * * * 
 Остальные регенты восприняли новость об избрании Алистера Каллена еще агрессивней, чем Хуберт. Рун, чьих ответных действий больше всего опасался Камбер, все еще был на учениях на Лендорском нагорье, испытать его ярость только предстояло. Однако Мердок и Таммарон с лихвой восполнили отсутствие Руна. Только Эван принял новость с известным достоинством и выдержкой, хотя и был недоволен. 
 Перед прибытием Хуберта три регента и юный король в большом зале принимали прошения. Разумеется, присутствие Элроя было более формальностью, чем необходимостью. Дела решали регенты, а Элрой лишь безусловно подтверждал. Но присутствие короля было важно для создания образа правителя. Он был Халдейном, потомком великих королей династии Халдейнов. Просители должны знать, что встретят короля в замке и будут выслушаны. Значит, королевство находится в надежных руках. 
 Истинные же правители страны были тут же. Мердок и Эван важно восседали за украшенным богатой резьбой столом справа от Элроя, нарочито многозначительные в своих коронах и отделанных мехом одеждах. Таммарон в оплечье канцлера из золотых букв "X" стоял слева от трона. Далее, по левую руку Элроя, уже не на возвышении, находился второй стол, за которым писцы с выстриженными тонзурами склонялись над кипами пергаментных свитков и бумаг. Трое герольдов, одетых в ливреи, поддерживали порядок среди толпящихся просителей, ожидавших своей очереди. 
 Петиция, разбиравшаяся в тот момент, была самой заурядной, той, с которыми было принято ходить к королю на рождество; за утро было выслушано уже около полудюжины подобных прошений. Голос герольда, зачитывавшего петицию, звучал нудно. Король и регенты слушали жалобу Гильберта, серебряных дел мастера, на своего соседа Дикона Томпсона, пекаря, чей сын, не послушав наказов родителей, отважился ухаживать за дочерью Джильберта. Положение девушки, сложившей руки на округлившемся животе, было очевидно. Дело было самое рядовое. И решением короля молодые люди были обязаны пожениться. 
 В дальнем углу залы, у окна, выходящего на запорошенный снегом замковый двор и старую башню за ним, сидел принц Джаван со своим Целителем, они внимательно слушали все, хотя с виду казались равнодушными к делам. Тавис будто дремал, сидя на скамье у стены. Внимание Джавана было поглощено красным кожаным недоуздком, который он мастерил. 
 Однако и он, и Тавис использовали эти занятия, чтобы скрыть истинные намерения,-регентам не нравилось присутствие Джавана и Риса Майкла на судах или заседаниях Совета, если это не диктовалось необходимостью. Они считали, что незнание лучше всего может держать вспыльчивых принцев поодаль до тех пор, пока они не понадобятся. 
 Чтобы разгадать такую тактику, Тавису и Джавану не понадобилось много времени, еще меньше времени ушло на то, чтобы научиться бороться с политикой регентов. Поняв их игру, они не стали высказывать протестов. Они стали искать внешне невинные причины, чтобы быть там, где происходило нечто важное, и обиняками давали понять окружающим и особенно тем, кто этого с нетерпением ожидал, как Джавана беспокоит его нога, и то, что принц недалек и простоват. Джавану это было не по вкусу, но в конце концов они с Тависом решили, что лучше способа не обращать на себя внимание регентов и продолжать набираться ума просто не придумать. 
 Поэтому они с Тависом по утрам, а порой на целый день уединялись в оконном алькове главного зала, наслаждались неярким светом зимнего солнца и выжидали, когда начнется что-нибудь интересное. Акустика в алькове была прекрасной, и тому, кто собирался просто слушать, а не смотреть, можно было не высовываться на обозрение всего двора. 
 Теперь Джаван и Тавис, как обычно, расположились у окна, нарочито безразличные к тому, что происходило в противоположном конце зала. Тавис оставался недвижим. Джаван как раз приладил последний из нескольких тонких серебряных дисков к недоуздку. В этот момент двери распахнулись, и в зал влетел Хуберт, сопровождаемый епископом Альфредом и тремя другими прелатами, чьи лица Джавану были знакомы, но по именам он их не знал. Джаван глазами показал Тавису на маленькую процессию, торопливо пересекавшую зал, не глядя по сторонам. 
 - Посмотри, здесь епископы,-шепнул Джаван, придвигаясь поближе к Тавису, чтобы иметь возможность подольше видеть их, прежде чем вошедшие скрылись за выступом стены.-Как по-твоему, они наконец выбрали архиепископа? 
 - Если так, то это явно не Хуберт,-ответил Тавис, непроизвольно углубляясь в сознание епископа, в надежде прочесть кое-что.-О, Боже, да он зол. Я не стану уходить еще глубже, вдруг шпионы регентов наблюдают, но не желал бы, чтобы его гнев был направлен против меня. 
 Когда Хуберт и его спутники скрылись из вида, Джаван пересел ближе к выходу из алькова и осторожно выглянул. По крайней мере несколько минут людям в зале будет не до них. Если подглядывать осторожно, его наверняка не заметят. 
 - Ваше Величество,-Хуберт махнул головой Элрою, его спутники тоже кивнули.-Прошу меня простить за вторжение, но я должен переговорить с остальными регентами. 
 Свита Хуберта осталась стоять на месте. Епископ знаком подозвал Таммарона, а сам перешел к Мердоку и Эвану. 
 Несмотря на хорошую акустику, ни Джаван, ни Тавис не могли разобрать слов Хуберта, но Джаван видел, как он тряс головой, лицо Таммарона багровело, а Мердок почти зарычал: 
 - Они что? 
 Последовало бессвязное бормотание, потом Таммарон вернулся к Элрою и зашептал на ухо. От слов Таммарона у Элроя открылся рот, но затем он кивнул и снова сжал свой скипетр, обращаясь к просителям, все это время ожидавшим очереди и заинтересовавшимся происходящим. 
 - Господа, мы просим извинить нас, только что возникло обстоятельство, требующее нашего немедленного совещания с регентами. Если вы, уходя, оставите свои имена герольду, мы постараемся рассмотреть ваши петиции на следующий день после Рождества в должном порядке. 
 С этими словами король встал, а герольды стали подталкивать людей к выходу. Джаван быстро спрятал голову обратно в альков и широко раскрытыми глазами посмотрел на Тависа. Мимо их тайника уходили просители. 
 - Ты знаешь, что... 
 - Tсc,-Тавис прижал палец к губам и на мгновение закрыл глаза.-Да, по-моему, именно это я и слышал, но я хотел убедиться.-Он открыл глаза и посмотрел на Джавана.-Остальные епископы избрали Алистера Каллена архиепископом Валоретским. 
 Джаван сложил губы так, словно собирался присвистнуть. Теперь посторонние ушли, и они услышали, как Мердок и Эван вылезли из-за стола, и ноющий голос Мердока заговорил что-то насчет того, чего он не потерпит. 
 - Так давайте что-нибудь сделаем,-отвечал Хуберт.- Давайте вызовем Ориэля и пошлем его за Руном... 
 - Не будем говорить об этом здесь,-раздался отрезвляющий голос Таммарона в гулкой тишине, пустого зала.-Охранник, сходи за лордом Ориэлем. Ваше Величество, думаю, вам лучше вернуться в свои апартаменты. Это дело для взрослых. 
 Они услышали, что Элрой соглашается (неохотно, судя по интонации), а потом звук легких шагов. После этого затихли и голоса регентов, также покинувших зал. Когда Джаван снова решился выглянуть из-за угла своей ниши, в комнате были только писцы и два герольда. 
 Заинтригованный, принц повернулся к Тавису и произнес, испугавшись звука собственного голоса: 
 - Как по-твоему, что они собираются делать? 
 - Не знаю,-прошептал Тавис,-но я почти уверен, что мне это не понравится.-Он подумал секунду.-Хочешь, чтобы я попытался выяснить это? 
 - Ты можешь? 
 - Наверное. Если они собираются поручить Ориэлю связаться с Руном, я смогу выведать у него побольше об их планах, но сам Ориэль не узнает об этом. Это будет хорошей тренировкой для общения с Рисом.. Ты знаешь, он в Валорете, приехал сегодня рано утром. 
 - Правда? А почему ты ничего не сказал мне? 
 - Вылетело из головы. Раньше я не видел связи. Теперь начинаю подозревать, что прошлой ночью Алистер знал, что его выберут, и послал за Рисом. 
 - Понятно,-задумчиво произнес Джаван.-Но давай пока оставим Риса. Что с Ориэлем? Ты действительно считаешь, что можешь читать в его памяти без его ведома? 
 - Не совсем "читать", а... ладно, не забивай себе голову. Когда-нибудь я попытаюсь объяснить тебе.-Он встал, заглянул за угол, поправил тунику, завернулся в мантию и посмотрел на Джавана.-Иди в свою комнату и оставайся там. Сошлись на нездоровье. Я присоединюсь к тебе, как только получится. Если не вернусь до наступления темноты, постарайся осторожно выяснить, почему. Это может означать, что меня раскрыли, и тогда только ты сможешь спасти меня. 
 - Я понял, -прошептал Джаван.-Будь осторожен. 
 - Хороший совет,-Тавис улыбнулся.-Я постараюсь следовать ему. 
 С этими словами он поклонился и не спеша зашагал через зал, раскланиваясь с писцами. Джаван взял плащ и недоуздок, медленно захромал в другую сторону и через парадные двери попал в крытый переход, ведущий в его комнаты. 
 Войдя с общую комнату, он застал там своего младшего брата и двух слуг, игравших в солдатики. Джаван остановился, поговорил с ними несколько минут, притворно не умея разобраться в смысле их игры, и показал самодельный недоуздок с серебряными дисками. Потом выдал свое нервное состояние за головную боль и отправился в свою комнату якобы вздремнуть. 
 Он стоял, привалившись спиной к резной дубовой двери, отделявшей его от брата и слуг, и дрожал, пока вдруг не понял, что его дрожь скорее от холода, чем нервной природы. Джаван отбросил страхи, затопил камин, устроился рядом, завернувшись в меха, и в самом деле задремал. Уже в темноте быстрый стук в дверь возвестил о возвращении Тависа. Когда Целитель вошел и закрыл за собой дверь, Джаван приподнялся и сел на колени. Лицо Тависа было многозначительно и несло следы напряженных трудов и усталости. Его бледно-голубые глаза горели, как аквамарины. 
 - Что ты выяснил?-спросил Джаван. 
 - Что регентов не очень волнуют архиепископы-дерини. 
 Джаван озадаченно посмотрел на него, а Тавис опустился рядом с мальчиком и сел по-турецки. 
 - Спрятавшись, я ждал прихода Ориэля,-начал он устало.-Явился он мертвенно-бледным, казался лишившимся надежд и покоя. Они заставили его прямо там связаться с дерини из отряда Руна. Ему часто приходится работать через связного, чтобы сохранить силы. 
 - Откуда ты знаешь? Он тебе сказал? 
 - Не в столь многих словах. Но я видел лицо Ориэля, когда он покидал комнату. А уловив его в коридоре, я узнал еще больше. В общем-то, в этом не было ничего сложного. Разумеется, его защиты сразу же стали прочнее, но ему не удалось скрыть от меня всего, проблем у него хватало.-Он отвел глаза.-Хотел бы я вообще не читать по Ориэлю. 
 - Почему? Что ты узнал?-прошептал Джаван, а когда Тавис не ответил, в нем шевельнулось подозрение.-Тавис, что они заставили его передать Руну? 
 - Они передали ему смертный приговор,-ответил Тавис.. 
 - Смертный приговор? Епископу Алистеру? 
 - Не совсем, хотя они говорили о такой возможности. Скажи, к какому Ордену принадлежит епископ Алистер? 
 - Ордену святого Михаила,-с готовностью ответил Джаван.-Но ты знаешь это! 
 - Да,-Тавис устало кивнул.-А к какому Ордену принадлежал покойный Джеффрэй? 
 - Ордену святого Гавриила,-снова отозвался Джаван.- Тавис, что ты стараешься мне сказать? 
 - Еще один вопрос,-произнес Тавис, потирая лоб рукой, словно желая зачеркнуть воспоминания.-Подумай о главных крепостях этих Орденов, их расположении, а потом скажи, где теперь Рун и его войска. 
 - На Лендурском наго...-Голос Джавана сорвался, и ужасная догадка осенила мальчика.-Тавис, они ведь не станут разрушать монастырь святого Неота и Гаут Эйриал! 
 Тавис зажмурился и кивнул. 
 - По-моему, именно так они собираются поступить. У меня есть основания полагать, что Рун и его люди находятся в нескольких часах езды от каждой крепости, и все было спланировано заранее. Именно поэтому Рун так задержался на учениях-регенты предвидели результаты выборов и, возможно, ожидали этого предлога, чтобы разрушить ненавистные деринийские крепости. Джеффрэй был гавриллитом. Кроме того, гавриллиты учат других дерини. Что же касается михайлинцев, то им и до этого приходилось туго, особенно после того, как Алистера лишили поста канцлера. 
 - Но мы не можем позволить им совершить это!-прошептал Джаван.-Это вопиющая несправедливость. Не дерини выбирали Алистера. Нужно было десять голосов, так что семеро из них не могли быть дерини. А винить во всем деринийские Ордена-это... это... это просто возмутительно! 
 - Я согласен. Однако они-хорошая мишень, если ты умеешь ненавидеть так же люто, как регенты. Подумай. Джеффрэй мертв, значит, они ничего ему сделать не могут, но они могут сделать кое-что с его Орденом. Это месть определенного рода. А Алистер... 
 - Забудь об Алистере! Регенты собираются уничтожить оба Ордена,-прошептал Джаван,-Мы не можем просто так смотреть, как убивают ни в чем не повинных святых людей. Мы должны предупредить их! 
 Тавис задумался на минуту, потирая губы глянцевой кожей покалеченной руки, потом посмотрел на Джавана. 
 - Хорошо. У меня есть идея, которая может сработать, в то же время она разрешит еще одну проблему. Как ты себя чувствуешь? 
 - Что? Прекрасно, я понял. 
 - Нет,-ответил Тавис, взяв перо и пергамент,-ты чувствуешь себя ужасно.-Он коснулся лба мальчика, воскликнул громко и покачал головой.-Да тебя трясет в лихорадке или будет трясти к тому времени, когда это попадет по назначению,-добавил он, слегка улыбнувшись. Он обмакнул перо в чернильницу и начал писать. 
 - В самом деле я очень обеспокоен твоим здоровьем, Джаван, хотя ни за что не сообщил бы этого нашим драгоценным регентам. Боюсь, они во всем обвинили бы меня. Но если я пошлю Рису информацию, которую мне удалось собрать сегодня, прежде чем я вернулся и нашел тебя тяжело больным, ты думаешь, он откажется прийти на помощь? 
 Джавана осенило, и он неспешно кивнул. 
 * * * 
 Когда часом позже королевский слуга принес послание Тависа, Рис сидел, запершись с новым архиепископом и его секретарем. Там же были Джебедия и епископы Найэллан и Кай. Вечерняя месса только что закончилась, и шестеро дерини, легко поужинав, принялись за обсуждение нового сана Камбера и необходимых мер предосторожности. 
 К этому моменту возмущение регентов результатами выборов стало очевидным. К вечеру доверенное лицо епископа Эллина сообщило о событиях в большом зале. А все дальнейшее они легко могли представить. Следующие двадцать четыре часа станут решающими. Если им удастся обеспечить безопасность Алистера при вступлении на престол примаса и водворении в Регентский совет в соответствии с законом, весь деринийский народ получит дополнительный шанс спастись или по крайней мере оттянуть развязку. 
 Они были увлечены своей дискуссией, защищенные от вторжения человека или дерини преградами Камбера, и не заметили приближения гонца, только осторожный стук в дверь прервал обсуждение. 
 - Кто бы это мог быть?-Камбер говорил со страхом и раздражением. Одновременно он поднял свои защиты, проверил, что его собеседники сделали то же самое, и мысленным приказом убрал преграды. 
 Когда Йорам пошел открывать, Камбер не встал и даже не повернулся, но использовал свои способности, чтобы установить, кто пришел. За дверью чувствовался мозг человека знакомого, но не связанного с какой-то конкретной личностью. Йорам открыл дверь и отступил в сторону. 
 - Рис, он хочет говорить с тобой. 
 Рис направился к двери, где ждал королевский слуга. 
 - Бертранд, не так ли?-спросил Рис. Бертранд нервно кивнул. 
 - Да, милорд. Священник внизу сказал, что я могу найти вас здесь. Надеюсь, я не помешал. Прошу меня извинить, ваши милости,-добавил он, обращаясь к трем епископам, повернувшимся взглянуть на него. 
 Рис подбодрил юношу улыбкой. 
 - Все в порядке, Бертранд.-Он заметил, что юноша держит свернутый и запечатанный пергамент.-Это послание для меня? 
 - Да, милорд. Меня прислал лорд Тавис от имени своего хозяина принца Джавана.-Он посмотрел на остальных и смущенно опустил глаза.-Его Высочество очень болен, сэр,- продолжал он тише.-У него лихорадка. Лорд Тавис услышал, что сегодня утром вы прибыли в Валорет, и надеется, что вы придете к Его Высочеству. Он поручил мне отдать вам вот это.-Он протянул пергамент.-Он очень просит вас прийти. 
 - Он очень просит меня?-спросил Рис, беря юношу за плечи и проверяя его мозг. 
 В то же мгновение Камбер присоединился к зятю и увидел лицо Тависа, принца, бьющегося в лихорадке и в бреду раскидывающего одеяла, Тависа и юношу, вытирающих горящее тело Джавана водой из растопленного снега, Джавана, мечущегося и стонущего под руками Тависа. 
 О, Боже, что случилось с Джаваном? 
 Мгновение спустя Рис взял пергамент, все еще торчавший из неуверенной руки слуги, пробежал пальцами по печати, убеждаясь, что послание было действительно от Тависа. 
 Камбер посмотрел на остальных и установил с ними контакт, чтобы все могли узнать содержание письма,-сначала на Йорама, потом-на Джебедия и после секундного колебания-на Найэллана и Кая. Глазами Риса они видели, как разворачивается пергамент, и с растущим беспокойством взглянули на неровные строки послания. 
 "Из достоверных источников мне стало известно, что регенты планируют двинуться против гавриллитского и михайлинского религиозных домов на Лендорском нагорье. Сейчас там находятся барон Рун и его войска, которым отдан приказ начать действия после избрания Алистера Каллена, детали мне не известны. Его Высочество так ужаснула мысль о возможном убийстве святых людей, что у него началась лихорадка, с которой я не могу справиться. Пожалуйста, предупредите архиепископа Каллена, пусть позаботится о своем Ордене, и приходите помочь мне. Жизнь принца Джавана зависит от вас". 
 Под посланием стояла печать и подпись: Тавис О'Нейлл. 
 ГЛАВА 24 
 Они грабили храм Божий, словно и не было мстителя. 
 Псалмы Соломона 8:10 
 - Боже мой!-пробормотал Рис, опуская пергамент и ошеломленно глядя на Камбера. 
 В его мозгу еще звучали слова послания, а рука уже лежала на плече Бертранда, направляя его к выходу. 
 - Подожди за дверью, пожалуйста,-сказал он.-Я присоединюсь к тебе через минуту.-Он закрыл дверь, на мгновение прижался лбом к ее гладкому дереву, потом повернулся и подошел к камину. 
 - Алистер, по-моему, нам лучше снова установить преграды,-прошептал он, опускаясь на колени возле камина и во второй раз заглядывая в пергамент.-Если регенты дознаются, как нам стало известно об этом, Тавис О'Нейлл погиб. 
 - Если только не они отправили письмо,-заметил Йорам. Камбер покачал головой. 
 - Нет, не думаю. Это противоречит словам Джеффрэя о поведении Тависа при дворе после смерти Дэвина. Прочти послание еще раз и посмотри, может быть, найдешь аргументы против. 
 С этими словами он закрыл глаза и мысленным приказом установил преграды. Когда он огляделся, снова ощущая защиту, Йорам и Джебедия устроились по обе стороны от Риса, чтобы собственными глазами увидеть предупреждение Тависа. Найэллан и Кай не двинулись с места, ожидая его действий. Когда Камбер встал, они тоже поднялись. Рис развернулся к ним и оглядел всех троих, хотя обращался только к Камберу. 
 - Как по-вашему, это может быть ловушкой? 
 Камбер медленно покачал головой, прижимая руки к груди. 
 - Он что, станет рисковать жизнями стольких наших людей? Нет,-мягко ответил Камбер.-Боюсь, регенты замышляют именно то, о чем он пишет. Отчасти это и моя вина. Мне не следовало принимать предложение и становиться архиепископом.-Он шумно вздохнул и посмотрел на Йорама.-Вот Йорам думает, что ничто на свете теперь не исправит содеянного, и он прав. Разрушение уже необратимо, но мы должны уменьшить его последствия. Найэллан и Кай, вы поможете нам? 
 Старший из двух епископов быстро кивнул. 
 - Что мы должны делать? 
 - Пока, если возникнет необходимость, просто прикрывайте меня,-ответил Камбер.-Йорам и я отправимся в аббатство святого Неота и предупредим отца Эмриса. Джебедия, ты идешь в Гаут Эйриал и убедишься, что там никого из наших людей не осталось. 
 Джебедия кивнул. 
 - Там и так никого нет, но я проверю. Когда мы ушли, аббатство заняла другая община. Войска Руна могут и не обратить внимание на различие между михайлинцами и другим Орденом, если они хотят только крови. После Гаут Эйриала я отправлюсь в Моллингфорд. Это поблизости. 
 Пока Джебедия говорил, Йорам направился к мечу, которого не носил в относительно безопасном жилище Камбера. 
 Теперь он в возбуждении покусывал нижнюю губу, его серые глаза превратились в холодную сталь. 
 - Милорд, прошу меня извинить, но кое-что пока не ясно. Послание звучит не вполне убедительно. 
 - Вы думаете, это простая уловка? Кая Дескантора прервал Найэллан. 
 - Мне кажется, Кай, я понимаю нерешительность Йорама. Весьма выгодно вынудить Алистера двинуться против регентов. 
 Камбер обвел взглядом двух епископов и своего сына, вопросительно поднял пушистую бровь. 
 - Тебя это беспокоит, Йорам? 
 - Что-то похожее, ваша милость. Рис покачал головой и бросил пергамент в камин, глядя, как тот сворачивается и занимается огнем. 
 - Я не слишком осведомлен о планах регентов, но точно знаю, что принц Джаван сильно болен. Какие бы ни были у Тависа мотивы, чтобы отправить мне это послание, Бертранд не может обмануть меня в этом. Вам самим решать, как поступать, А мое место сейчас возле Джавана. 
 - Я тоже так думаю,-согласился Камбер, поднимая плащ Риса и протягивая его ему.-Когда мальчик будет вне опасности, передай ему мои наилучшие пожелания, Рис. А мы будем молиться за то, чтобы болезнь оказалась просто детской лихорадкой. 
 - Надеюсь, вы правы,-ответил Рис, взявшись за свою сумку, и направился к двери. Однако такой Целитель, как Тавис, не станет поднимать панику из-за ерунды. Может быть, он более обеспокоен тем, что узнал. Или, может быть, он в конце концов вспомнил, что он тоже дерини. Преграды? 
 Когда он остановился у двери, Камбер улыбнулся и снял Защиту. 
 - Удачи, сын мой. Наши молитвы будут с тобой. 
 - По-моему, вы в них нуждаетесь больше меня,-с _улыбкой ответил Рис.-Я могу не вернуться до утра. Не ждите меня. 
 Когда он открыл дверь, Камбер увидел, что Бертранд взволнованно взглянул на Риса, но потом выражение на его лице сменилось облегчением, когда Целитель что-то тихо сказал ему. А затем дверь закрылась за обоими. Пока Йорам и Джебедия прицепляли свои мечи, а Камбер возился с тяжелой, шитой золотом мантией, Найэллан и Кай бесстрастно наблюдали, как их архиепископ накинул на плечи свое тяжкое одеяние и расправляет его. 
 - Алистер, что вы конкретно хотите от нас во время вашего отсутствия?-спросил Найэллан. 
 - Если я не вернусь вовремя, отслужите за меня раннюю мессу,-ответил он.-Скоро начнется ночная служба. Если вам придется прикрывать меня скажите, что я. нездоров и отдыхаю до утра. Мне говорили, что архиепископ Энском однажды использовал подобную отговорку, когда таким же рождественским вечером венчал Синила и его королеву. 
 Он заметил улыбку Йорама: его сын вспомнил, что Камбер слышал об этом от самого Энскома. 
 Найэллан согласно кивнул. 
 - Я понял. Мы сделаем все, что в наших силах. Я правильно понял, вы идете к Порталу? 
 - Да, он в комнатах Джеффрэя, и о нем мало кто знает,-ответил Камбер.-К счастью, Эйлину не пришла в голову мысль поселить там кого-нибудь-это, знаете ли, было бы слишком бесцеремонно,-так что дело лишь за тем, чтобы отпереть замок и пройти незаметно. Если нас все-таки заметят, я скажу, что мы пришли помолиться в часовню Джеффрэя, прежде чем занять его место. Если повезет, необходимости оправдываться не будет. 
 - Надеюсь, вы правы,-пробормотал Найэллан, когда Йорам открыл дверь и они с Джебедия выскользнули наружу.-Все же будьте осторожны, Алистер. 
 - Именно так я и собираюсь поступить,-ответил Камбер, криво улыбнувшись.-И пусть это будет нашим общим намерением. Да поможет нам Бог, друзья мои. 
 Он хотел было обнять обоих мужчин за плечи, но Найэллан ловко поймал его руку и, опустившись на колени, прижал ее к губам. Кай сделал то же самое. На это Камбер ничего не мог ответить, он только положил руки на склоненные головы и благословил их. 
 В комнату заглянул Йорам, позвал его, и Камбер вышел. Они быстро и бесшумно шли по коридору, навстречу никто не попался. Подойдя к апартаментам Джеффрэя, Камбер склонился к замку, а двое других оглядывались по сторонам. Им никто не мешал. Несколько секунд спустя они оказались в покоях архиепископа, и Йорам зажег маленькую лампу" освещая темную и холодную комнату. Камбер сделал то же самое и велел своим спутникам следовать за ним. 
 Часовня помещалась в довольно просторном алькове, выходившем в спальню, от нескромных взглядов ее скрывала занавесь. Отодвинув ткань, Камбер увидел, что алтарь был по-прежнему пуст, так как после смерти Джеффрэя святые дары были перенесены в собор. Тонкий слой пыли покрывал пол, скамью у алтаря и сам алтарь, но слабый запах ладана еще витал в воздухе. 
 Камбер нечасто бывал здесь, но это место вызывало в нем самые живые воспоминания. Задолго до того, как он стал Алистером Калленом, Камбер приходил сюда на помощь Энскому Тревасскому, предшественнику Джеффрэя, умершему двенадцать лет назад. Энском спрятал его в этой самой комнате, велел другому священнику выполнять его обязанности, пока они с Камбером будут венчать Синила и Меган, родителей нынешнего короля и его братьев. 
 Камбер мысленно вернулся по длинному коридору лет и вздохнул. Джебедия стоял на квадрате Портала между скамьей и алтарем, его темные глаза тревожно светились. 
 - С вами все в порядке?-забеспокоился он. 
 - Все хорошо,-ответил Камбер, сжимая руку Джебедия и уверенно кивая.-Просто вспомнил былые времена. Договоримся, что тот, кто вернется первым, будет ждать остальных? 
 - Хорошо. Вы будете осторожны, не так ли? Вы оба! 
 - Смотри, сам выполни свой совет,-улыбнулся Камбер.-Да поможет тебе Бог, Джеб. 
 - И вам тоже. Надеюсь, Тавис не сыграл с нами злую шутку. 
 Согласно кивнув, Камбер отступил и смотрел, как Джебедия положил руку на рукоять меча и закрыл глаза. Через мгновение Джебедия уже не было. Вздохнув, Камбер повернулся к Йораму. 
 - Рис и я уже проделывали такое путешествие, только из другого Портала. Мы вышли в ризнице аббатства святого Неота.-Он заметил стоявший у алтаря посох Джеффрэя и осторожно поднял его.-Как ты думаешь, Джеффрэй не будет против? 
 - Почему он должен быть против? Это твое,-ответил Йорам, взяв расшитую митру и, протягивая ее Камберу.- Кроме того, если понадобится, посох станет прекрасным оружием. А теперь нагнись, я надену на тебя митру. Когда мы без предупреждения явимся к отцу Эмрису и его братьям, тебя ни с кем нельзя будет спутать. 
 - А почему ты решил, что в этом я не стану желанной целью для людей Руна?-поинтересовался Камбер, ступая на квадрат Портала вместе с сыном, который потушил лампу, жутким сиянием освещавшую их приготовления. 
 Они вошли в давно знакомый контакт и мгновение спустя стояли уже в другой темноте, тускло освещаемой мерцающей лампадой под красным стеклянным колпаком. 
 Было совершенно тихо, и они не спеша огляделись, встречая знакомые очертания и вдыхая знакомые запахи. Не было никаких признаков сражения, но не было и ощущения ужасной тишины свершившегося злодеяния. Это скорее было похоже на покой молитвы с беззвучным шепотом голосов, взывающих к Богу. 
 Облегченно вздохнув, Камбер направился к открытой двери ризницы, сопровождаемый Йорамом. Он немного пригнулся, чтобы митрой не задеть деревянный косяк двери, вышел в коридор с мозаичным изображением святого Гавриила на стене и остановился. Если не считать тусклого света лампад и свечей, алтарь ничем не освещался. Повернувшись к хорам в нефе, Камбер увидел спину отца Эмриса у нижней ступени хоров. Где-то перед ним располагался источник серебряного сияния, освещавшего ряды скамей позади Эмриса. 
 Вечерняя служба завершила уставные часы молитв, и две ровные цепочки монахов, священников, Целителей и нескольких старших учеников потянулись с хоров к центру, чтобы выразить свое почтение аббату и затеплить свечи. Камбер и Йорам видели, как каждый возвращается с зажженным огоньком в ладонях и опускается на колени: молящиеся все полнее уходили в самоотрешение, и серебристые огоньки в руках меняли цвет, у каждой свечи все заметнее становился собственный, неповторимый оттенок. Это была уникальная способность дерини, но сейчас Камберу было не до любования волшебной картиной, и он нетерпеливо шагнул к Эмрису. Неужели все эти хорошо обученные дерини не заметили его прибытия? 
 Камбер увидел, что один из священников наконец-то заметил его и что-то шепнул Эмрису на ухо. Старый дерини кивнул, но не повернулся и продолжал подавать огонь своим духовным детям, словно появление епископа Грекотского, а теперь и архиепископа Валоретского на вечерней мессе в Рождество было будничным делом. 
 Камбер ждал, размышляя, солгал или сам обманулся Тавис, сообщив о нападении. Из-за стен часовни доносились неясные звуки, но предчувствия чего-то враждебного, рокового не было, хотя где-то на краю сознания шевелилась тревога. Возможно, это был лишь плод воображения. 
 Он дождался, пока последний гавриллит зажжет свечу от огня своего наставника, и с облегчением вздохнул, когда Эмрис обернулся и низко поклонился. Подгоняемый нетерпением, Камбер подошел, быстро преклонил колени перед лампадой и позволил Эмрису поцеловать свое кольцо. 
 - Вы все в большой опасности,-произнес он, знаком веля остальным подойти поближе и собраться на ступенях вокруг.-Барон Рун и его люди идут сюда, чтобы разрушить аббатство и убить тех, кого найдут. Мы подозреваем, что Гаут Эйриал и Моллигнфорд тоже в опасности, а возможно, и другие крепости. Вы должны немедленно уходить. 
 Эмрис кивнул, казалось, не ведая ни волнения, ни растерянности. 
 - Я опасался, что вы принесете такие новости, ваша милость. В течение нескольких недель мы видели солдат поблизости от обители и удивлялись, почему люди короля так долго задержались на учениях. Теперь все ясно. 
 - Значит, Тавис не солгал,-пробормотал Камбер.-Отец Эмрис, вы готовы защищаться? 
 - Защищаться? Нет. Несмотря на любое сопротивление, барон Рун уничтожит центр деринийского обучения, если уж он вбил это в свою голову.-Он обернулся к братии.-Мы уходим немедленно, дети мои. Каждый знает, что ему делать. Идите в ризницу и уходите. Порядок вы знаете. 
 Когда он замолчал, люди начали строиться по двое, учителя и ученики, все еще со свечами в руках. Три священника быстро подошли к алтарю, отодвинули завесу из венецианской парчи и стали выносить обрядовую священную утварь. 
 Через западные двери в церковь ворвался ученик в сопровождении кучки послушников и мирян и бросился к хорам. 
 - Отец настоятель, нас атакуют! Там около пятидесяти рыцарей и вдвое больше вооруженных людей. Они ломают внешние стены. Брат Гиллис и лорд Дов убиты! 
 - Да поможет нам Бог, мы опоздали!-прошептал Камбер, до боли в пальцах сжимая свой посох. 
 Эмрис был готов действовать, однако лицо старика стало белее его кипенной сутаны. 
 - Не так уж и поздно для кое-чего. Стивен,-обратился он к ученику со своей обычной Выдержкой,-пусть братья опустят решетку на воротах, а потом возвращаются в храм. Через Портал должно уйти как можно больше людей. 
 Юноша побежал исполнять приказ, а Эмрис встал между Камбером и Йорамом и взял их под руки, направляясь к двери ризницы. Камбер, ошеломленный только что услышанным, взглянул на Эмриса. 
 - Вы не станете сопротивляться? 
 - Чего мы этим достигнем? Только покажем, что дерини используют свое могущество, чтобы убивать людей?-ответил Эмрис,-Ваша милость, мы Орден наставников, Орден Целителей, Мы поклялись не причинять зла даже в целях самозащиты. 
 Теперь в церковь дюжинами входили монахи и мирские слуги, странно спокойные для мужчин, вынужденных безоружными противостоять силе. 
 - Идемте, ваша милость,-Эмрис настойчиво стиснул руку Камбера.-Мы готовы исполнить то, что должны, но солдатам нельзя видеть здесь вас. Еще некоторое время высокий сан сможет вас оберегать, и еще многое вы успеете совершить, но только если будете живы и на свободе. 
 - Они всех перережут, как ягнят!-воскликнул Камбер. 
 - Некоторых-да. Но, возможно, только убийство части из нас сохранит чистое имя Ордена святого Гавриила в истории. Ни один член нашего Ордена не причинил человеку вреда своим могуществом. Мы должны показать, что так будет и теперь, когда угрожают нам. А теперь, пожалуйста, идите! Ваше присутствие задерживает тех, кто может спастись, потому что они не станут пользоваться Порталом прежде вас. 
 Большинство младших учеников уже прошли мимо Камбера, присоединяясь к другим монахам, Целителям и священникам. Несколько дюжин остались баррикадировать двери, уже затрещавшие под натиском с другой стороны. На западе небо полыхало багряным заревом, ярким, как закат. Камбер понял, что солдаты подожгли замечательное здание аббатства святого Неота, превратив его в факел. 
 Подавив вздох, Камбер позволил отвести себя в ризницу, где его ждал Йорам, стоя у Портала и нервно поигрывая рукоятью меча,-в отличие от гавриллитов, михайлинцам не запрещалось убивать, если это делалось в целях обороны. Приближаясь, Камбер видел, как расступаются гавриллиты, освобождая для них с Йорамом путь к Порталу. 
 В глазах Камбера стояли слезы, когда он занял место рядом с сыном и поднял свой посох в прощальном благословении тем, кого, вероятно, никогда больше не увидит. Потом закрыл глаза, склонил голову и позволил Йораму перенести их обратно через головокружительную пустоту Портала. Первые крики прорвавшихся внутрь храма солдат мгновенно оборвались, они снова оказались в безопасных апартаментах Джеффрэя за многие мили от аббатства. 
 А там, в ризнице святого Неота, старый и слабый деринийский аббат готовился предстать перед солдатами, убивавшими его учеников и братьев. Соединяя руки и мозг с Целителем Кенриком, Эмрис оградился прочными защитами, препятствуя тем, кто сейчас крался вдоль нефа. Он чувствовал, как братья спешат мимо, чтобы затем исчезнуть в Портале по двое, по трое сразу, и знал, что никогда больше не увидит их, для него не будет спасения. 
 До его ушей донесся сильный шум и звон бьющегося стекла. Эмрис слышал, как вокруг с грохотом ударялись о пол камни и лопались стекла окон. Он уловил хруст тонкой деревянной резьбы, уничтожаемой солдатами, и сквозь закрытые веки почувствовал красные сполохи-храм святого Неота был подожжен. И все же деринийские защиты Эмриса и Кенрика действовали, продолжали поддерживать иллюзию, которая заставила солдат верить, что они пробираются козьими тропами и воображаемая липкая грязь вынуждает с трудом поднимать ногу для каждого шага. 
 Гром разрушений тем не менее приближался. Эмрис открыл глаза, и иллюзия пропала. Теперь захватчики были в середине нефа, встречаемые лишь безоружными учениками и наставниками, своими телами преграждавшими путь солдатам. Эмрис огляделся по сторонам, увидел, что большинство братии ушло через Портал, и подтолкнул к нему Целителя. 
 - Иди в Портал Дассы, Кенрик. Отец Юрис будет держать его открытым, пока ты не попадешь туда. Потом Портал нужно превратить в ловушку. А у меня осталась последняя задача. 
 - Хорошо, отец настоятель. Да поможет нам Бог,-пробормотал Целитель, и слезы стекали по его щекам, когда он целовал руку старика. 
 - И тебе тоже, сын мой. А теперь иди! 
 Как только Целитель вошел в Портал и исчез, Эмрис опустился на колени рядом с ним, нащупывая камень под ковром. Он слышал тяжелые шаги за стеной, крики людей, бегающих по храму, лязг оружия. Эмрис не поднимал головы, собирая все жизненные силы, чтобы разрушить Портал. За мгновение до того, как топор рассек ему затылок, он был уже мертв, а задача его выполнена. 
 Еще от порога забрызганный кровью Рун Хортнесский увидел, что старый священник мертв, и скомандовал отбой- аббат сделал свое дело, а он опоздал. Рун хотел через Портал догнать хотя бы нескольких из ушедших дерини, а также связаться с Валоретом. 
 Даже если бы солдатский топор удалось задержать, все равно было уже поздно. На квадрате Портала сломанной куклой лежало безжизненное тело старого аббата, и тонкая струйка крови стекала на ковер, указывая плиту Портала. Позже, когда его люди убили всех, кого смогли отыскать, и приступили к методичному разрушению самого аббатства, Рун убедился, что Портал окончательно выведен из строя. Был приведен один из двух деринийских пленников, которые путешествовали с ними в цепях. Этот дерини смирился со своей участью, потому что его жена и сыновья оказались в заложниках, но, проверяя состояние Портала, он ползал по окровавленному ковру и плакал. 
 Следующий час захватчики ломали, крушили и грабили. Несмотря на все свои старания, они не смогли свалить огромный главный алтарь, но сломали тонкую резьбу по его бокам, разбили каменную глыбу жертвенника пополам и бросили на нее изуродованное тело убитого монаха, и снежно-белый мрамор оросила кровь. 
 Не пощадили часовни Богоматери с ее прохладными сверкающими панелями синего стекла по стенам и богатыми украшениями, не пожалели и часовни святого Камбера в северо-восточном углу нефа. Статую деринийского святого сбросили с пьедестала и обезглавили, откололи руки, выламывая украшенную драгоценными камнями корону Гвинедда, символизирующую прозвище Камбера-"Взраститель королей". Даже по выложенной мозаикой полусфере, на которой стояла статуя, прошлись дубины и булавы. Позолоченная резьба алтаря испытала особо неистовую ярость вандалов, потому что имя святого дерини Камбера надлежало стереть, если не из памяти, то хотя бы с лица земли. Военные топоры и дубины до тех пор крушили алтарь, пока только воображение могло подсказать, что раньше там было написано "Jubilate Deo + + + Sanctus Camberus". Изящные деревянные створки, которые вырезались годы, пылали; скоро в угли должно было обратиться все, что не было уничтожено солдатами. 
 Храм пылал, как огромный факел, а разрушители, взглянув на дело рук своих, взобрались на лошадей и уехали. Искры летели в полночное небо. До самой зари полыхал пожар в аббатстве святого Неота. 
 Двое дерини в кандалах ехали вместе с Руном и его воинством, В одном из этих двоих, в отличие от всех его собратьев, кроме негодования и ужаса, жила в ту ночь и мстительная радость. Пленник Руна никогда не расскажет своему ненавистному хозяину о послании мертвого аббата на разрушенном Портале, о предупреждении Эмриса, которое будет жить до тех пор, пока жива эта земля. 
 "Берегитесь, дерини! Впереди опасность! Из сотни братьев остался я один, чтобы своими слабыми силами попытаться разрушить этот Портал, прежде чем он будет осквернен. Скройтесь, братья. Защитите себя, дерини. Люди убивают то, что им непонятно. Святой Камбер, спаси нас от страшного зла слепцов!" 
 ГЛАВА 25 
 "День нашего царя!"-говорят князья, разгоряченные до болезни вином, а он протягивает руку свою к кощунам. 
 Книга Пророка Осии 7:5 
 Святой Камбер таинственным образом спас обитателей монастыря святого Неота, послав предупреждение, хотя живой Камбер считал это своей маленькой победой. Так или иначе, но без вмешательства Алистера Каллена мало кто из гавриллитов пережил бы ночь рождественского сочельника. Когда несколько часов спустя Камбер попытался вернуться обратно в Портал аббатства, он нашел только последнее послание Эмриса и понял, что предостережение было правдой: люди убивают то, что им непонятно. 
 В Гаут Эйриале и Моллингфорде, как обнаружил Джебедия, люди поняли еще меньше. Прежде чем напасть на аббатство святого Неота, Рун бросил своих людей одновременно на две крепости михайлинцев. Это случилось еще на закате, и в. обоих случаях сообщение Тависа опоздало. 
 Михайлинцы давно отказались от обоих храмов в пользу других Орденов, но солдаты Руна не знали об этом или им было все равно. Бедные монахи, считавшие подарком судьбы земли и дома михайлинцев, были атакованы и убиты там, где работали или молились. Когда Джебедия добрался туда, он обнаружил только дымящиеся руины, пепел и вскрытые могилы, которые он не решился присыпать землей, чтобы не быть обнаруженным солдатами-мародерами, все еще бродившими по окрестностям. 
 Вернувшись в Валорет вскоре после полуночи, он застал там Камбера, ожидавшего его. Йорам отправился в Шиил рассказать Эвайн и Энселю о ночных событиях, пока оставался свободный доступ к Порталу. В ожидании возвращения Йорама, Камбер, как мог, кратко рассказал о гибели аббатства. 
 Рождения дочери Эвайн ожидала в конце января. Поэтому, когда она узнала об избрании Камбера, несмотря на все желание ехать с Рисом, ей пришлось остаться дома с Квероном, Энселем, двумя младшими детьми. Полдюжина преданных слуг, как они с Рисом считали, обеспечит относительную безопасность. 
 Теперь Камбер не был уверен в этом, а еще меньше-в безопасности первенца Эвайн и Риса Эйдана, который жил у внука сестры Камбера в Трурилле. Если безумие этой ночи продолжится, любой дерини, а особенно родственник святого Камбера, станет желанной целью регентских войск. 
 - И, к несчастью, с Эйдрианом МакЛином можно связаться только обычным способом,-объяснил Камбер, меряя шагами маленькую молельню.-Моя сестра Айслин никогда не была замужем за дерини, поэтому в Трурилле не построили Портал. 
 - Ее мужу не нравилась такая идея?-спросил Джебедия. 
 - Нет, просто не было необходимости. Когда мы были молодыми, она пользовалась старым Порталом графства Кулди, если хотела навестить нас в Кэррори, но она бывала у нас не часто. У нее была своя жизнь, трое подрастающих сыновей и обязанности графини и жены Иаина МакЛина. Но в любом случае Портал в Кулди больше недоступен. Ты знаешь, что земли семьи МакРори переданы брату Хуберта МакИнниса, не так ли? 
 Джебедия открыл рот и покачал головой. 
 - Я не знал о графстве Кулди, даже не думал об этом. Достаточно и того, что они забрали Кэррори.-Он задумался, потом продолжал.-А ваша сестра, она еще жива? 
 - О да. Она была младшей из нас пятерых, на пять лет младше меня. У меня есть еще одна сестра, которой под восемьдесят. Она аббатиса в монастыре святой Нильды в Картмуре. Прости, но я думал, ты знаешь. 
 Джебедия снова покачал головой, озадаченная улыбка тронула его губы. 
 - Вы забываете, я не слишком хорошо знал Камбера МакРори, пока он не стал Алистером Калленом. А эта Айслин, она не может быть женой нынешнего графа Кирнского? 
 - Нет. Это ее старший сын, его тоже зовут Иаин. Двое братьев ее мужа мертвы, хотя и у них остались дети. 
 - Значит, она живет со своим сыном и его семьей? 
 - Нет. Со своим внуком Эйдрианом и его семьей. А сына Эйдриана, который на год старше моего внука, тоже зовут Камбер. Все зовут его Камлин, сокращенно от Камбера Эллина.
 - Понятно.-Джебедия задумался на мгновение и опять посмотрел на Камбера.-Вы хотите, чтобы Эвайн забрала только Эйдана, или уйдет вся семья? 
 - Надеюсь, они все уйдут,-ответил Камбер.-Я бы не стал утверждать, что в Трурилле, особенно так близко от Кулди, будет безопасно. 
 - А где будет безопасно? 
 Камбер устало опустился на колени на скамью перед алтарем и потер глаза. 
 - За Кулдским нагорьем есть монастырь. Он называется монастырь святой Марии в горах. Более века назад слуги нашей семьи, недерини, основали его. Я наказал Йораму послать их туда,. Обитель находится в епархии епископа Грекотского, так что я мог официально следить за делами в ней. Новый епископ о ней знать не будет. За оградой монастыря мало кто знает о его существовании. 
 - Ясно.-Джебедия задумчиво потер подбородок.-А вы не боитесь за Эвайн? Путешествовать зимой по Гвинеддской равнине в ее положении... 
 - Конечно, я беспокоюсь, Джеб,-он вздохнул.-Но пусть уж лучше они будут там на свободе, чем останутся здесь мишенью для регентов. Кроме того, Энсель и слуги будут оберегать Эвайн и детей, Кверон может разрешить акушерские проблемы, а дороги Гвинедда вполне сносны. Другого выбора нет. Эйдриан и Мэйри ни за что не отпустят Эйдана ни к кому, кроме члена семьи. 
 - Это одновременно и успокаивает, и сулит известные неудобства,-произнес Джебедия, снова покачав головой.- А как насчет Йорама и Риса? Если уж дело дойдет до этого, разве и они не станут мишенями? 
 - А разве каждый из нас-не цель, если дело дойдет до беды?-возразил Камбер.-Нет, придется смириться со своей судьбой. Кстати, о Рисе, по-моему, лучше вернуться в мои комнаты, на случай, если он уже вернулся. Меня волнует принц Джаван. Кроме того, я подозреваю, что теперь Найэллан и Кай уже закончили мессу и им не терпится узнать о происходящем. Жаль, не в нашей власти принести им хорошие новости. 
 - А как же Йорам? 
 - Я уверен, что он остался проследить за отъездом Эвайн и остальных. Как только сможет, он присоединится к нам. Сейчас меня больше волнует Рис. Надеюсь, ему больше повезло, чем нам. 
 * * * 
 Покинув комнаты Камбера, Рис следовал за Бертрандом к боковому выходу из резиденции архиепископа. Держась замковых стен, они дошли до маленькой калитки в огромных южных воротах, у юноши был ключ от нее. Оттуда они попали в заснеженный замковый двор, пройдя который, оказались у перехода, соединявшего западную стену большого зала с королевской башней. После чего оставалось только миновать узкие переходы и подняться по лестнице к комнатам Джавана. Когда паж отворил нужную дверь, бледное лицо Тависа, склонившегося над бившимся в лихорадке мальчиком, обратилось к Рису. 
 - Когда это началось?-спросил он, сбросил плащ, поставил сумку и положил руку на горячий лоб Джавана. 
 - Около трех часов назад. Он весь горит. Рвота, судороги. Пару раз мне казалось, что я теряю его. Если бы я знал наверняка, то сказал бы, что его отравили. 
 Рис тщательно осмотрел мальчика и покачал головой. 
 - Нет, прослеживается нарушение баланса, но это не отравление. Что он ел? 
 Тавис ополоснул тряпицу в чаше с холодной водой, которую держал слуга, и стал вытирать содрогающееся тело. 
 - Ничего необычного, все, как в другие дни. Прошлой ночью у него были симптомы простуды, но утром он казался вполне здоровым и даже тогда, когда я оставил его в зале сегодня днем. 
 - Сейчас он даже слишком нездоров,-произнес Рис, исследуя руками тело Джавана и качая головой.-Бертранд, подай, пожалуйста, мою сумку. 
 С этими словами Рис приподнял сомкнутые веки Джавана и заглянул в зрачки, потом порылся в сумке. 
 - Итак, прежде всего нам нужно сбить лихорадку. У вас найдется немного вина, чтобы высыпать туда вот это? 
 - Бертранд, налей, пожалуйста,-приказал Тавис, указывая на графин и небольшие бокалы на маленьком столе рядом с камином.-Это сладкое вино, именно такое он пьет обычно. Если хочешь, я могу принести другого. 
 - Нет, это совершенно все равно. Это всего лишь талисил. Я удивлен, почему ты еще не давал его. 
 - Я давал,-ответил Тавис, наблюдая, как Рис открывает пергаментный пакетик и высыпает содержимое в протянутый Бертрандом бокал.-Хотя, очевидно, мало. К некоторым лекарствам он особенно чувствителен. Боялся переборщить. 
 Покачав головой, Рис взболтал вино в бокале, обмакнул палец, облизнул, сморщившись, и велел Тавису приподнять голову Джавана. 
 - Оно горькое. Но попробуем. С талисилом трудно переборщить. Вот так, малыш,-произнес он, когда Джаван машинально осушил бокал.-Хороший парень. А теперь его нужно укрыть. Посмотрим, сможем ли мы сбить лихорадку. По-моему, он скоро начнет потеть. 
 Следующие несколько минут ушли на то, чтобы укрыть Джавана кипой одеял. Почти час оба Целителя ухаживали за больным, передавая свою энергию для борьбы с недугом. В конце концов на лбу и верхней губе мальчика выступили первые капельки пота, потом он взмок весь и наконец заснул сном выздоравливающего. Когда Рис и Тавис сменили влажные простыни и завернули мальчика в более легкие одеяла, Тавис усталым взмахом руки отпустил слугу спать и опустился в кресло рядом с кроватью. 
 - Не знаю, как и благодарить тебя, Рис,-сказал он, покачав головой и проводя рукой по глазам.-Я не скрываю, что был напуган. Не припомню, чтобы когда-нибудь раньше так беспокоился за него. 
 Слегка улыбнувшись, Рис занял кресло возле Тависа и со вздохом облегчения стал разминать шею. 
 - Ты просто не привык иметь дело с детскими болезнями, Моего старшего сына нередко так же вот лихорадило. Теперь он это перерос, хотя немного младше Джавана. 
 Тавис недоверчиво фыркнул. 
 - А вот у Элроя, несмотря на его слабое здоровье, никогда не бывает такого.-Он потянулся, зевнул, взял кувшин с вином и открыл крышку.-Чувствую себя так, будто я из себя выгонял лихорадку. Хочешь вина? Обычно я не пью сладкого, но сейчас нет сил посылать за другим. 
 - Пойдет и сладкое,-сказал Рис, кивая Тавису и вспоминая другой вечер. Тогда вино пили принцы, слуги и Тавис, причем последний не по своей воле. 
 Он помнил, что и тогда вино было сладким фианнским. Размышляя, он смотрел, как Тавис отставил свою чашу и поднялся, чтобы проверить Джавана. Рис выбрал именно это вино отчасти, чтобы угодить детям, а отчасти, чтобы скрыть запах и цвет наркотиков, которые он подмешал в вино. Возможно, у этого вина букет даже богаче и тоньше, решил он, делая глубокий глоток, потом еще один. 
 После второго глотка, продолжая смаковать вино во рту, он обратил внимание, что Тавис сел, но к своей чаше не притронулся. Он, кажется, вовсе не собирался пить. Сидел, откинувшись на спинку кресла, и довольно поглядывал на Риса. 
 Рис опустошил чашу и только теперь заметил едва ощутимый металлический привкус в этом фианнском вине. Внезапно он понял, чем был так доволен Тавис. 
 - Что ты мне дал?-прошептал он, поставив чашу на подлокотник кресла, и сделал неудачную попытку справиться с легким шумом в затылке. 
 Тавис приподнял бровь, встал на ноги, подошел к своему Плащу, достал маленький стеклянный пузырек и склонился к Джавану. 
 - Это причинит тебе не больше вреда, чем то, что ты дал мне однажды,-произнес он, приподнимая голову спящего Джавана и выливая содержимое флакона ему в рот. 
 - А что я дал тебе?-едва выговорил Рис, зная, что Тавис имел в виду ночь смерти Синила, и опасаясь предполагать, что Тавису слишком многое стало известно.-Что ты имеешь в виду? И что ты даешь Джавану? 
 - Это частичное противоядие того, что пил ты,-ответил Тавис.-К несчастью для тебя, это все, что у меня было. Как раз достаточно, чтобы избавить его от того, что мы... что ты имел неосторожность однажды дать ему.-В конце концов он сел на край кровати.-Я помню, что случилось в ночь смерти Синила, Рис. Я не помнил раньше, но помню сейчас. И этот мальчик помог мне. 
 Он указал на Джавана, веки которого начинали подрагивать, он приходил в себя. 
 - И теперь принц хочет знать, что случилось тогда с ним. Я помогаю в этом. 
 - Ты, должно быть, сошел с ума!-прошептал Рис, стараясь выбраться из кресла, но только опрокинул свою чашу- ноги не держали его. 
 Чаша разлетелась на куски, а он упал на четвереньки, перед глазами все плыло. Теперь он удивлялся, как не понял этого раньше. Болезнь Джавана была подделкой, выдумкой Тависа, чтобы заманить его сюда. Рису уже трудно было мыслить связно, тело отказывалось повиноваться. Добраться до целительных точек в сознании не удавалось. 
 Рис чувствовал, что его защиты рассыпаются даже без вмешательства Тависа, и знал, что очень скоро все его существо будет открыто для досконального осмотра Тависа, Он был не в силах сдвинуть секретную информацию на более глубокие уровни, одним из первых наркотики Тависа разрушили механизм сообщения между уровнями. 
 Воспоминания о смерти Синила были спрятаны, но не слишком глубоко для Тависа, знающего, что искать. Вероятно, личности членов Камберианского совета было не установить, но нельзя было скрыть факт его существования. А информация о новом таланте Целителя была вообще наверху. Из всех его секретов, возможно, только правда о Камбере была похоронена так надежно, что Тавис не отыщет ее. 
 Изо всех сил стараясь удержаться и продолжая следить за Тависом, Рис увидел, как тот склонился над Джаваном, который застонал и попытался сесть, ухватившись за тунику Тависа. Когда он встретился взглядом с холодными, обретающими ясность глазами принца, то понял, что обречен. В этом ребенке не было жалости. Рис чувствовал, что мышцы все менее послушны и он не в силах сохранять ясность в голове. 
 - Тавис, ты сделал это,-прошептал Джаван, стараясь сесть повыше и глядя на Риса.-Он засыпает? 
 Тавис закутал мальчика в меховую накидку, подошел к Рису и принялся втаскивать его обратно в кресло. 
 - Он не совсем спит, это больше похоже на полубессознательное состояние. Он слышит нас, но реагировать не может. Его защиты разрушены. 
 Заинтригованный, Джаван просунул руки в рукава и придвинулся к краю кровати. Тавис с сомнением посмотрел на мальчика, свесившего с кровати ноги, но оказалось, он мог довольно твердо держаться на ногах. Джаван добрел до кресла, осторожно протянул руку и коснулся левой руки Риса. 
 - Он совсем холодный, Тавис. С ним все в порядке? Я не. хочу причинять Рису вреда. 
 - Наркотики немного понижают температуру,-ответил Тавис, стягивая с кровати одеяло и укрывая им беспомощного Риса.-Я постараюсь быть как можно осторожнее, но, видимо, придется причинить боль, если мы хотим выяснить все, что ты желал узнать. Усаживайся в кресло напротив него. Уверен, что с тобой все в порядке? Разумеется, наркотики на человека действуют не так сильно, но... 
 - Беспокоиться не о чем. Меня совсем немного мутит.- Джаван забрался в кресло и наблюдал, как хлопочет Тавис, он приподнял веко своей жертвы, и одобрительно кивнул сам себе,-Теперь ты сможешь читать его память? 
 - Да, думаю, он уже готов. 
 Тавис, не торопясь, обошел кресло и остановился за спинкой, поддерживая затылок Риса. Он потрогал лоб Целителя, прижал голову к своему животу, а покалеченную руку положил на шею с левой стороны. 
 Под действием наркотиков ровный пульс стал реже. Тавис уверенно установил контроль Целителя над телом Риса, не испытывая никакого сопротивления. С глубоким вздохом он ушел из обыденного сознания и начал поиск в мозгу Риса. Обычно неодолимые защиты разлетались, как клочья тумана, и он все глубже и глубже уносился в лорда Риса Турина. 
 События той ночи Тавис нашел по своему присутствию в них, вызвав к жизни историю с вином по собственным воспоминаниям о ней. На поверхность всплывали подробности и рецептура снадобья Риса. Тут Тавис обругал себя за то, что пропустил один важный компонент. 
 При этом он был все-таки более Рисом, чем Тависом. Открылся и еще один существенный факт. Оставив Тависа спящим у камина и проверив принцев, Рис пошел к гардеробу, где за потайной дверью скрывался Йорам МакРори! 
 Тавис увидел, как Йорам поднял Джавана, а Рис-Элроя, и последовал за священником по узкому темному коридору, освещенному единственным зеленоватым огоньком, плывшим перед ними. Они вошли в личную часовню Синила, где Рис опустил спящего Элроя на келдишский ковер, лежавший в центре комнаты возле маленького столика. Он узнал, что Йорам, положив Джавана у стены, снова исчез в потайном коридоре, но он не видел этого, потому что в то время Рис с закрытыми глазами стоял на коленях возле Элроя, положив руку ему на голову, и касался контрольных точек, которые были неизвестны Тавису. Когда Рис открыл глаза, Эвайн протягивала ему влажную губку, распространявшую резкий знакомый запах. Протерев мочку Элроя и проткнув ее иглой, переданной Эвайн, он вдел знакомую рубиновую серьгу, которую подал... Синил! 
 Теперь Рис был на коленях возле Джавана и делал то же самое, только серьга была из золотой крученой проволоки, ее Джаван не снимал. Странно, что раньше Тавис не обращал внимания на то, откуда она взялась... 
 Со спящим Рисом Майклом все было проделано в третий раз. После этого Рис вернулся к Элрою, положил руку на его лоб и передал контроль над ним Йораму. 
 Епископ Алистер тоже был в центре комнаты и, подойдя совсем близко, обменялся несколькими словами с королем. Однако в это время Рис был самоуглублен и не обращал внимания на то, о чем они говорили. Спустя мгновение Элрой открыл сонные, помутневшие глаза, а Рис и Йорам помогли ему сначала сесть, потом подняться. 
 Рис быстро подошел к Эвайн, стоявшей со свечой в руке, она поцеловала его и отпустила к двум спящим мальчикам. Когда Рис уселся между ними, Тавис понял, что теперь события в центре комнаты воспринимались Рисом через какой-то барьер, это Йорам замкнул магический круг вокруг тех, кто был в центре комнаты. 
 Ошеломленный, Тавис едва не потерял контакт. Раньше он никогда не думал, что в ту ночь могло произойти вмешательство волшебства. Ему никогда не приходило в голову, что другой Целитель может иметь иной, отличный от его собственного взгляд на применение магических ритуалов. 
 Однако, наблюдая за тем, что случилось дальше, он понял, что это было не обычным магическим ритуалом, но высшим деринийским волшебством. Четверо дерини, Синил и его сыновья собрались той ночью именно с этой целью, и мальчиков заставили забыть именно об этом. Не удивительно, что они с Джаваном не могли восстановить память! 
 Над каждым принцем поочередно внутри магического круга совершалось какое-то странное действие, и каждому мальчику Синил клал руки на лоб, словно благословляя, и делал... что-то. После этого его сыновья теряли сознание, и их выносили из магического круга к Рису. 
 Джаван вторым прошел обряд, но о нем Тавис узнал не больше, чем о совершенном над его братьями. С каждым разом Синил становился слабее, и Рису приходилось вливать энергию в его тело, они оба знали, что приближают кончину короля. Синил в третий раз упал без сил, и Рис уже ничем не мог помочь, Король умирал и хотел, чтобы только Алистер и Йорам были рядом. 
 Когда в круге остались два священника и умирающий Синил, епископ и Йорам служили над Синилом последний обряд. Алистер и Синил говорили недолго, и Алистер приказал Йораму прорубить в круге ворота, а потом круг исчез, и он понял, что Синил мертв. 
 Эта последняя часть была какой-то странной, словно в дымке. У Тависа появилось чувство, что не хватало чего-то очень существенного. Он вышел из сознания Риса и покачал головой, встревоженный и испуганный странностью того, что ему удалось узнать. Все это было волшебством и все-таки... 
 - Что это было, Тавис?-прошептал Джаван. Тавису пришлось прочистить горло, прежде чем он вымолвил только одно слово. 
 - Магия. 
 - Магия?-воскликнул принц.-Что ты имеешь в виду? 
 -- Я имею в виду,-произнес Тавис, глубоко и осторожно вдыхая,-что те, кого мы подозревали,-Рис, Эвайн, Йорам и епископ Алистер-вместе с твоим отцом совершили магический ритуал в ночь его смерти.-Он снова глубоко вдохнул.-В этом участвовали вы все: ты, Элрой и Рис Майкл. Поэтому вам и дали наркотики, чтобы вы стали более восприимчивыми и забыли об этом до тех пор, пока не придет время, 
 Джаван с шумом проглотил слюну и еще более испуганно взглянул на Тависа. 
 - Время для чего? 
 Вздохнув, Тавис пожал плечами. 
 - Не могу сказать тебе этого. Даже в его памяти я не сумел отыскать значения всего совершенного с вами. Другие проделывали это, Рис находился вне магического круга, присматривая за тобой и твоими братьями.-Он посмотрел на спокойное, неподвижное лицо Риса, чье сознание пребывало во сне под действием наркотиков, и снова покачал головой.-К сожалению, что-то не верится, чтобы нам удалось узнать у него дополнительные подробности. 
 - А почему нет? Ты не можешь проникнуть глубже? 
 - Только с риском для нас обоих. Читать воспоминания- это одно, а искать ответы, принципы, идеи-совсем другое. Ты же говорил, что не хочешь, чтобы зло, причиненное ему, было необратимо. 
 - Нет, не хочу. Но как мы узнаем, что случилось со мной, если он не может или не хочет сказать этого?-раздраженно спросил Джаван. 
 Тавис задумчиво потер подбородок покалеченной рукой. 
 - Возможно, воспоминания Риса не так уж важны,-ответил он.-Разве ты не видишь? Я прочитал его воспоминания, но ты один из тех, с кем это случилось. Он находился вне круга и был занят другими вещами. Он не видел подробностей, и от него нельзя узнать о них. 
 - Но, Тавис, я не могу вспомнить... 
 - Теперь нет,-ответил Тавис.-Но, может быть, сейчас я догадываюсь, как помочь вспомнить. Кто лучше тебя самого знает, что произошло. 
 Джаван уставился на Целителя, потом выбрался из кресла и схватил Тависа за руку. 
 - Когда, Тавис? Когда мы сможем сделать это? Сейчас? 
 - Нет, позже. Через несколько дней, когда наркотики выйдут из твоего организма. 
 - Но с Рисом наркотики помогли тебе,-пробормотал Джаван, снова опускаясь на край кресла, и надул губы.-Я не понимаю. 
 - Для этого нужны твои осознанные усилия и контроль. Я обеспечу поддержку тебе, когда придет время, но это совсем другая работа. А теперь посиди спокойно. Я хочу проверить еще кое-что, прежде чем его защиты снова поднимутся. 
 Снова погружаясь в мозг Риса, Тавис обратился к его воспоминаниям о Дэвине МакРори, который приходился Рису племянником со стороны жены, и выяснил, что Рису было известно о смене ролей Дэвина. Однако, как Тавис ни старался, он не узнал, кто еще участвовал в этом. 
 Зато именно Рис сделал Дэвина не похожим на дерини! Рис нашел способ блокировать деринийские способности в любом дерини! 
 Тавис выяснил все о многочисленных попытках обучить этому других и столь же многочисленных неудачах, а потом... Ухватил неуловимый ключ! 
 Он вышел из контакта и опробовал находку, подбирая необходимое усилие. Он обнаружил нужный рычажок у себя в мозгу и, еще не коснувшись его, понял: он может повторить то, что умел только Рис. 
 Но еще важнее была причина, по которой Рис хотел обучить других своей способности. Он узнал о Реване, живущем с виллимитами в ожидании Целителя, который сможет осуществить план Риса и... каких-то других, неясных; план, возникший после смерти Синила: спрятать хотя бы часть расы дерини от преследований, начавшихся разгромом деринийских религиозных Орденов. Тавис сам дал знать об этом Рису. Епископ Алистер, Йорам и Джебедия должны были передать остальным. Только ни Рис, ни Тавис еще не знали, успела ли кому-то помочь эта горькая весть. 
 Оставалось еще много, так много... 
 В конце концов Тавис окончательно покинул сознание Риса, оставив его во власти сна. Открыв глаза, он увидел Джавана, стоящего босиком возле него. Касаясь его руки, мальчик своими серыми глазами с тревогой вглядывался в лицо своего друга. 
 Руки Тависа в изнеможении опустились. На вопрос Джавана он толком не смог ответить, а только заверил, что все удалось, и велел мальчику ложиться спать, оставив объяснения на утро. 
 А сам провел ночь в кресле рядом с Рисом и наблюдал за Целителем. 
 ГЛАВА 26 
 И сказал: возложите на голову его чистый кидар,-и возложили чистый кидар на голову его и облекли его в одежду; Ангел же Господень стоял. 
 Книга Пророка Захарии 3:5 
 Рождественский день года 917 начался серым и холодным рассветом. Легкий снег кружился над Гвинеддской равниной. Стоя у окна своей комнаты, Камбер смотрел на светлеющий горизонт и думал о своей дочери, совершавшей свой путь среди снегов к монастырю святой Марии в горах и к безопасности. 
 Сознание того, что Энсель и Кверон могли в случае нужды защитить ее и оказать медицинскую помощь, его успокаивало. Но он не завидовал ее зимнему пути, отягченному ее беременностью и снежными бурями, которые вот-вот должны были начаться. Если бы она могла родить прежде, чем обстоятельства заставят ее бежать. Если бы бегство можно было отложить до весны. 
 Если бы только, если бы только... Он снова играл в эту старую игру. Если бы только Синил жил дольше; если бы только король выбрал менее алчных и тупых регентов для своих несовершеннолетних сыновей; если бы только регенты обнаружили больше понимания и терпимости. 
 Но он этого не сделал, и они не сделали. И теперь Камбер и его сподвижники вынуждены были выделывать сумасшедшие па в жутком танце, зная заранее о неизбежности столкновения (оно неотвратимо, как очередной вдох) и конечном триумфе регентов. Правители действуют от имени законной власти, в борьбе против дерини им повинуются огромные силы. Трагическая судьба аббатства святого Неота и двух крепостей-это начало? Только Богу и регентам известен ответ. А вдруг он ошибается, считая, что про монастырь святой Марии все забыли, и с ним случится то же самое, что и с аббатством святого Неота? Может, Камбер послал свою дочь и внуков на смерть? 
 Размышляя об этом, он смотрел сквозь замерзшее окно на Валорет. Несмотря на ранний час, на соборной площади стояла внушительная толпа. Людские ручейки втекали под своды храма. Следы множества ног пятнали снег, превращали его в грязь. Гвардейцы архиепископа, возглавляемые теперь Джебедия, заняли места у входа в резиденцию, и по обе стороны дороги от главных ворот до собора. Где-то там был и новый начальник стражи. Йорам тоже проверял охрану собора, он занялся этим, как только вернулся из Шиила. 
 Рис еще не вернулся, хотя Камбер и Йорам ждали его к заутрене. Камбер заставил себя вздремнуть в последние предрассветные часы, деринийской тренировкой восполнил то, чего не принес короткий сон, и все же не обрел хорошего самочувствия. Он ждал, что Рис пошлет хотя бы весточку, если сказал, что не следует его ждать. Неужели Джаван был так болен? А ведь он наследник престола. 
 Качая головой, Камбер отвернулся от окна, причиной опоздания Риса могли быть и враждебные происки и его захват. До полуденной мессы у архиепископа не было официальных обязанностей-Роберт Орисс и Дермот О'Бейрн предложили провести две первых службы, как это сделал Найэллан в полночь,-но он не решился начать розыски. Апартаменты наследника престола недоступны для деринийского епископа, который занял место, предназначенное Хуберту. 
 В соседней комнате послышался шорох, и вскоре появился Йорам с кипой документов, требовавших подписи перед возведением на архиепископский трон. После этого они с Йорамом должны были заняться утренним туалетом без помощи слуг-Энселя теперь не было, а внимание посторонних они не хотели привлекать. 
 Все время находились какие-то дела, время близилось к полудню, а известий от Риса так и не было. Камберу становилось все более не по себе. Рис никогда прежде не был легкомысленным. Он знал, что Камбер и Йорам будут беспокоиться. Почему же не подал о себе весть? 
 В то время когда Камбер любовался рассветом, Рис начинал медленно приходить в себя-это было какое-то туманное, двухмерное состояние, прежде не знакомое и тревожное. Его шея не гнулась, а голова тяжело клонилась на грудь и набок. Когда он постарался поднять ее, одновременно поднимая руки, ничего не получилось. Запястья были прижаты к креслу, в котором он сидел, и словно невидимая веревка привязывала его на уровне груди. Воспоминания о прошлой ночи вернулись так быстро, что он едва не застонал от ужаса, однако стон удалось подавить. 
 Притворяясь спящим и стараясь дышать размеренно, Рис приказал телу расслабиться и начал оценивать свое состояние. Он сразу понял, что еще не избавился от действия наркотиков, которые дал ему Тавис. В голове шумело, внутри все болело, но он больше не был во власти зелья. Если только Тавис очень не постарается, защиты снова нерушимы, однако это вовсе не значило, что Рис в состоянии предпринять активные действия. И, разумеется, если Тавис даст новую дозу... 
 Обуздав моментальную вспышку паники, он постарался как можно точнее определить, что Тавис с ним сделал. Его способности Целителя первыми исчезли под действием наркотиков и восстановятся последними, для них требовался особенно прочный баланс. Он знал также, что на время его способность двигаться была потеряна, зато восстановились простые уровни сознания, Но Рис не мог выяснить, к каким воспоминаниям обращался Тавис; и это пугало. Учитывая то, что другой Целитель проник в его мозг с единственной целью-читать его память, Рису приходилось признать, что попытка удалась, и Тавис узнал всю историю с вином и наркотиками, а значит, и о ритуале в часовне. 
 Об этом он беспокоился меньше, из всех участников событий той ночи Рис был единственным, кто не точно представлял себе происходившее в круге. Разумеется, он догадывался, но защитная дымка почти скрывала то, что творилось внутри, и не пропускала звуков. Еще большее облегчение принесло ему сознание того, что Тавис, вероятно, не понял огромного значения действий, увиденных в памяти Риса, хотя участие Джавана в конце концов подтолкнет его искать ответы на свои вопросы в принце. Рису потребовалась вся сила воли, чтобы признать-сейчас он во власти Тависа, решавшего его участь. 
 Неожиданно он почувствовал прикосновение к виску и даже в своем сумеречном состоянии понял, что это Тавис. Рис не реагировал на прикосновение, притворяясь спящим, но знал, что не сможет обмануть Целителя. Веселый смешок Тависа известил, его притворство раскрыто. Рис открыл глаза и приподнял голову. Оказалось, смотреть прямо на Тависа труднее, чем он предполагал. 
 - Я рад, что ты решил не играть со мной,-произнес Тавис.-Как самочувствие? 
 Облизывая губы языком, который казался непомерно большим, Рис смотрел на Тависа, казавшегося таким далеким; во рту была отвратительная сухость, его тошнило. 
 - Черт бы побрал тебя и твое вино!-с трудом выдавил Рис. Его внезапная бледность заставила Тависа поднести чашу с водой к его подбородку, предупреждая приступ рвоты. 
 На мгновение Рис потерял сознание, придя в себя, он почувствовал прикосновение салфетки, которой Тавис вытирал его рот. Он сидел с закрытыми глазами, стараясь справиться с тошнотой и ужасным металлическим привкусом во рту. Наконец Рис ощутил уверенную руку Тависа на своей шее и что-то прохладное у губ. 
 - Что это?-Рис открыл глаза и отстранился от протянутого бокала. 
 Бледные глаза двумя аквамаринами сверкали на усталом лице королевского Целителя, его губы шевелились, складывая неожиданно добрые слова. 
 - Это просто средство от тошноты и ничего больше. Даю слово. 
 - Ну разумеется,-прошептал Рис.-А ночной напиток был просто вином. 
 - Я ничего не обещал тебе насчет того вина. А если ты не станешь пить это по собственной воле, я применю те отличные приемы, которым научился у тебя, чтобы заставить. И мне даже не придется для начала бить тебя в живот. Ну, что ты выбрал? У меня вовсе нет настроения вытирать за тобой еще раз. 
 Тавис был готов выполнить свое обещание, в этом Рис не сомневался. Новый спазм в желудке подсказал, что умнее всего подчиниться, поэтому он едва заметно кивнул, подался вперед и заставил себя выпить содержимое бокала четырьмя решительными глотками. Слегка мятный привкус показался знакомым, эти травы издавна применялись Целителями. 
 Рис закрыл глаза и сосредоточился, заставляя желудок усвоить выпитое. Когда он снова открыл глаза, обнаружив, что вздремнул, Тавис и Джаван стояли у окна. Принц, видимо, недавно проснулся, волосы его были взлохмачены, а глаза, выглядывавшие из меховой накидки, в которую он кутался, были еще сонными. Тавис что-то выразительно доказывал ему, но слов еще не отошедший от наркотиков Рис не разбирал. Мальчик оценивающе поглядывал на Риса. 
 Спустя несколько минут Джаван, а за ним и Тавис подошли к нему. Принц взглянул на Риса с безразличием совсем не мальчика, словно за одну ночь он повзрослел. От этого взгляда Рису стало не по себе. 
 - Итак, в ту ночь вы и остальные совершили надо мной магический ритуал,-сказал Джаван. 
 Рису не было нужды спрашивать, какая ночь имеется в виду. Он только надеялся убедить мальчика в отсутствии злого умысла и в том, что со временем тот поймет их побудительные причины. 
 - Неужели это так плохо? Мы не хотели ничего дурного. Ваш отец никогда бы этого не позволил. 
 - А что он позволил?-мягко произнес Джаван.-Тавис сказал, что вы были вне круга, и он не смог прочитать, что там творилось и зачем. Я... стал другим, Рис, Я считаю, к этому причастны Йорам, Эвайн и Алистер. 
 - И ваш отец,-напомнил Рис, не решаясь отводить взгляд от лица мальчика, чтобы не потерять тот неполный контроль над собой, который ему удалось обрести. 
 Мгновенная вспышка нерешительности мелькнула на лице Джавана. 
 - Мой отец. Да, я знаю, он был там. Но мне интересно, он действовал по собственному желанию или по вашему? 
 Рис не понял, что насторожило Тависа, но тот внезапно указал Джавану на дверь. Принц подошел к ней, ни о чем не спрашивая, постоял, прислушиваясь, и кивнул, когда послышался звук приближающихся шагов. 
 В то же мгновение Тавис сжал виски Риса руками, глядя ему прямо в глаза. 
 - Прости, что приходится так поступать с тобой, но у меня нет выбора. Если Рис Майкл хочет войти сюда, я не могу запретить этого, а тебе не могу позволить поднять тревогу. Я научился и этому твоему умению и использую его против тебя, согласись, такого ты не ожидал. 
 Рис понял Тависа, и одна часть его существа застыла от ужаса, а другая сделала бесстрастный логический вывод- перед ним еще один Целитель, овладевший прежде неуловимой способностью. 
 В одно мгновение все деринийское, что с таким трудом восстанавливал Рис все утро, пропало, и он стал обыкновенным человеком. Оцепенев, он чувствовал, как его тонкий высокоорганизованный мозг покрывает короста. Сознание Риса среагировало на еще одно прикосновение Тависа, а потом погрузилось в состояние, похожее на сон, но со способностью слышать происходящее вокруг. 
 Невидимые веревки соскользнули с его запястий и груди, а тело еще глубже провалилось в кресло. Он не мог понять, почему Тавис сохранил ему слух, почему выбрал сходство с нормальным сном, вместо того, чтобы лишить сознания. Если бы только удалось закричать, если бы он мог двигаться, видеть. Его зрения не было. 
 - Джаван, тебе лучше?-зазвенел, голосок.-Доброе утро, лорд Тавис. 
 Голос принадлежал Рису Майклу. Рис услышал "тес" старшего принца и шаги на цыпочках его брата. 
 - Да, все прекрасно. Лорд Рис пришел прошлой ночью помочь Тавису, они вылечили меня. Сейчас он спит, постарайся не беспокоить его. Тавис говорит, что он просидел со мной всю ночь. 
 - О, знаешь, мы подумали, что ты все еще нездоров, и сходили на утреннюю мессу без тебя, а потом позавтракали. Ты знаешь, что они творят? 
 - Кто это они? 
 - Епископ Хуберт и другие регенты. Они не стали. говорить об этом со мной, но Элрой сказал после завтрака, что как только начнется полуденная месса, солдаты окружат собор. Если епископа Алистера будут возводить на престол, Элрой и регенты возьмут всех в плен и заставят провести новые выборы. А меня туда не пустят. Элрой говорит, я еще маленький. Если регенты узнают, что он рассказал мне, то сойдут с ума.- Он вздохнул,-Они никогда ничего мне не позволяют. 
 Следующие несколько минут Рис Майкл болтал о пустяках, но Рис почти не слышал его. Он старался решить, как отсюда выбраться и предупредить Камбера. Перед уходом Риса Майкла Джаван предусмотрительно сообщил, что чувствует себя не очень хорошо и весь день пробудет в постели. А мозг Риса, задубевший и неповоротливый, отказывался думать и не подсказал никакого выхода. 
 - Ну что, Рис, ты слышал?-Тавис коснулся его лба, позволил открыть глаза и вернул ограниченную способность двигаться, хотя деринийских способностей не возвратил. 
 Рис осторожно приподнялся в кресле и посмотрел на второго Целителя. Джаван тоже смотрел на своего друга, словно не был уверен в его планах. Внезапно Рису пришло в голову, что его страдания нелепы,-он, обыкновенный человек, мучается от отсутствия способностей дерини, которых у человека никак не может быть. Это было похоже на бред. 
 - Тавис, не играй со мной.-Он старался говорить как можно ровнее.-Я правильно понял, регенты собираются атаковать собор во время провозглашения Алистера архиепископом? 
 - Я так понял. 
 - И ты собираешься позволить? Неужели ты не понимаешь, что это значит? 
 Внимательно следивший за диалогом Джаван нахмурился. 
 - А что еще это может значить, кроме того, что епископы должны исполнять волю короля? Мой брат дал понять, кого желает видеть архиепископом. Епископы не смели идти против. 
 Рис покачал головой и сразу же пожалел об этом, стараясь преодолеть волну головокружения, вызванную неосторожным движением. 
 - О, Боже, как они вас вышколили,-произнес он.-Джаван, если регенты сказали так, то они солгали. Король высказывает пожелание, и очень часто епископы принимают предложения короны, но ни королевский, ни церковный закон не обязывает синод. Вы тоже считаете, что Хуберт МакИннис должен стать новым примасом Гвинедда? 
 - Нет! Я ненавижу его,-прошептал Джаван.-Но король имеет право... 
 - Это не право короля!-с отчаяньем в голосе прервал Рис.-Регенты могут заставить вас поверить в это, но только ради своей личной выгоды, а не в интересах королевства. Обратитесь к закону, Джаван! 
 Джаван опустил глаза, потом нерешительно взглянул на Тависа. 
 - Он говорит правду? Таков закон? 
 Тавис смотрел на Риса. Королевский Целитель, должно быть, считывал мысли в мозгу собрата, но Рис не чувствовал этого. Так вот как быть слепым. Слава Богу, он говорил правду. 
 - Он так и думает,-ответил Тавис.-А вопрос с епископом Хубертом довольно важен. Несколько недель назад ты сам сказал, что не хочешь, чтобы его избрали архиепископом. 
 - Но слово короля... 
 - Пусть прозвучит оно для того, кто избран,-прервал его Рис, впервые с тех пор, как он очнулся; перед ним забрезжила надежда.-Хуберт МакИннис вовсе не сдержанный человек. Вы знаете это. Я догадываюсь, чья идея громить деринийские религиозные дома, и сильно удивлюсь, если Хуберт не имеет к ней отношения, Если сегодня вы позволите регентам переступить закон, то не сможете воспрепятствовать тому, что случится завтра. Если король, обладающий всей полнотой власти в мирских делах, не приемлет решений духовенства в делах церковных, наша вера очень скоро превратится в пустую скорлупу, маску, которая будет прикрывать деспотию. 
 - Мой брат не деспот!-горячо возразил Джаван. 
 - Нет, но регенты таковы. И еще больше года они будут держать бразды правления в своих руках, Если Элрою улыбнется удача; то королевство сохранится до его совершеннолетия. 
 Джаван посуровел. 
 - Тавис, это правда? 
 Во время всей речи Риса Тавис был сосредоточен. Он протянул руку и, закрыв глаза, коснулся лба Риса. Он снова считывал мысли, забираясь на этот раз еще глубже. Рис не шелохнулся под рукой Целителя, только горячо молился о том, чтобы не осталось в тайне его искреннее желание открыть истину, важную для каждого из них. Тавис открыл глаза, скрестил руки на поясе и резко вздрогнул. 
 - О, Боже, как бы я хотел, чтобы он лгал, но он не лукавит, Джаван. Если регентов не остановить сейчас, то в будущем их уже ничто не остановит. Рис считает, что они намерены уничтожить всех дерини до последнего. Прошлая ночь даже не была началом. Перед этим они предпринимали более тонкие маневры. 
 - Мы можем остановить их?-спросил Джаван. Тавис покачал головой. 
 - Я не знаю, как. 
 - Я знаю,-ответил Рис.-По крайней мере я знаю, как попробовать. 
 - Как?-выпалил Джаван, даже не давая Рису договорить. 
 - Разрешите мне пойти и предупредить Алистера,-произнес Рис, подаваясь вперед.-Возведение на престол нельзя остановить, но можно устроить так, что народ узнает правду и регенты не отважатся открыто выступить против Алистера. Епископы выбрали полуденную мессу, потому что она самая многолюдная. Если епископов предупредить заранее, мы сможем выиграть. 
 Когда Рис говорил, губы Джавана сжались в ниточку. 
 - Вы просите слишком многого, Рис Турин, фактически вы хотите, чтобы я предал своего брата. 
 - Это не предательство,-возразил Рис.-Элрой не виноват. У него скверные советчики. Если Алистер получит возможность взойти на престол архиепископа Валоретского и примаса Гвинедда, он займет место в Регентском совете, и другие четверо не посмеют этому воспрепятствовать. Ваш отец хотел, чтобы он был регентом. Неужели вы забыли, как его вышвырнули? Алистер был канцлером при вашем отце. Вы считаете, что он будет хуже служить вашему брату? 
 - Как услужил при помощи магии?-вмешался Тавис.- Рис, я все еще хочу знать, что в действительности произошло в ночь смерти короля Синила. 
 - Ты же видел... 
 - Нет! Я видел твои воспоминания. Я все еще не могу судить, чему стал свидетелем и зачем это было нужно. Если бы ты рассказал нам... 
 - Почему бы просто не выжать это из моего мозга?-воскликнул Рис, негодуя от дотошности Тависа.-Напичкай меня наркотиками, которые ты клялся применять только для лечения, а потом смело ныряй в мой мозг! Возможно, ты найдешь, что ищешь! 
 Рис понимал, что с этой минуты ему нечего рассчитывать на милосердие того, кто убил в нем дерини, но ничего не мог с собой поделать. Джавана ошеломила метаморфоза их пленника. А Тавис молчал, и бесполезно было надеяться прочесть что-то в его лице. 
 Только одним мог утешиться Рис: если взбешенный Тавис последует его совету и грубо вторгнется в мозг, лорд Турин очень скоро покинет этот опасный и жестокий мир. Но он недооценил Тависа. Королевский Целитель, оставаясь незаметным Рису, неотрывно читал в его сознании и не видел расхождения слов и мыслей. Спокойно, словно ничего не случилось, Тавис обернулся к Джавану и церемонно, как подобает царедворцу, обратился к нему: 
 - Мой принц, до сегодняшнего дня я вводил вас в заблуждение. Рис говорит правду. С вашего позволения я освобожу его и отпущу предупредить епископов. 
 - Прямо так и поступишь?-прошептал Джаван. 
 - Так и сделаю. 
 Джаван сдержанно кивнул, а Тавис повернулся к Рису и протянул к нему руки. Рис устало откинулся в кресло и позволил коснуться себя. 
 - Надеюсь, ты знаешь, как все вернуть на свои места,- пробормотал он, закрывая глаза. Рис падал в темноте. 
 Внутри возник голос Тависа. Казалось, он шел откуда-то издалека. 
 - Сейчас мы это проверим, не так ли? 
 А потом внезапно появилось внутреннее зрение, восстановилось до прежнего уровня. С недоверчивой улыбкой, которая переросла в смешок, он открыл глаза и увидел, что Тавис в испуге отступает назад. Джаван наблюдал за ними, и выражение его лица описывалось лучше всего словом "потрясение". 
 - Все в порядке?-вымолвил принц. Кивнув, Рис выпрямился и начал вставать, потом, подумав немного, уселся обратно. 
 - Мне пока далеко до нормы. Не худо приготовить противоядие вчерашним порошкам. Ты не обманывал меня, Тавис, когда поил им Джавана? Больше не осталось? 
 - Нет, но я успел смешать еще порцию. Хотя разом это снадобье не исцелит. 
 - Но состояние улучшит. Сделай все, что можешь. Кстати, сколько сейчас времени? 
 - Третий колокол отзвонил,-ответил Джаван, с интересом наблюдая, как Тавис роется в своей сумке.-Значит, около одиннадцати. По-моему, прежде чем зайти к нам, Рис Майкл слегка передохнул после мессы и завтрака. 
 - Но еще не полдень? Джаван покачал головой. 
 - Я уверен, что нет. 
 Повисла тишина, нарушаемая звяканьем бутылочек Тависа, работавшего со своими порошками. Закончив, он подал готовую смесь Рису. Используя все свои стесненные наркотиками способности, Рис постарался проверить лекарство, но убедился, что пока ему придется полагаться на Тависа. Одним жадным глотком он осушил чашу и, сморщившись, отдал Тавису. 
 - О, Боже, это просто отвратительно. Неужели ты не мог сделать ничего получше? 
 - Прости, это замешано на воде. Мне не хотелось посылать за вином, а то, что здесь есть, совершенно не подходит. Ты вроде говорил, оно пришлось не по вкусу тебе прошлой ночью. 
 Средство Тависа уже действовало, возвращая в голову легкость, разгоняя туман в сознании. Это был прямо-таки чудодейственный препарат. Рис исцелился настолько, что смог оценить последнюю шутку Тависа. 
 - Пожалуйста, налейте воды, надо запить это,-сказал Рис, протягивая чашу. 
 Джаван до краев наполнил ее из графина, а потом, когда Рис проглотил первую, налил вторую порцию. Тавис сидел на краю постели и наблюдал за ними. Увидев, что Рис уже достаточно окреп, он предусмотрительно закрыл свое сознание от проникновения. Джаван поставил графин и подошел к креслу, где сидел его недавний пленник, растирая лоб и собираясь с мыслями. Когда Рис поднял глаза, ему показалось, что принц хочет спросить о чем-то. 
 - У вас есть вопрос, мой принц? 
 - Рис, я... Я прошу извинить нас за то, что мы сделали с тобой сегодня. Но, черт побери, ты так и не сказал нам, что случилось в ту ночь! 
 - Я не могу, Джаван. Я дал слово. 
 - Кому?-настаивал принц.-Моему отцу? Если я никогда не узнаю, что хорошего это принесет? Мне никогда не узнать об этом? 
 Рис протянул руку, провел кончиками пальцев по лбу мальчика и обрадовался, увидев, что тот не отстранился. 
 - Возможно, когда-нибудь узнаете. Если так, то, по-моему, все вышло к лучшему, даже прошлая ночь и это утро. 
 - Но вы не можете рассказать прямо сейчас? 
 - Нет. 
 Рис снова попытался встать с кресла, на этот раз удачно. Пока ему было трудно сохранять равновесие, стены вокруг покачивались, но теперь он чувствовал себя гораздо лучше. 
 - Ладно, по крайней мере я снова держусь на ногах. Кто-то должен мне помочь выбраться из замка. Тавис, ты не пойдешь со мной? 
 - Я пойду!-вызвался Джаван. Тавис покачал головой. 
 - Нет, пойду я. Ты слишком заметная личность. Я не хочу, чтобы ты был рядом, если случится стычка. 
 - Я согласен,-кивнул Рис и осторожно наклонился, чтобы поднять свой плащ Целителя. Тавис удержал его. 
 - На твоем месте я бы обошелся без плаща. В это утро дерини будут желанны в соборе, как волки в овечьем стаде. 
 Тавис раскрыл сундук, стоявший у кровати Джавана, и достал два тяжелых шерстяных плаща, один черный, а другой темно-синий. Оставив черный себе, он бросил синий плащ Рису. Плащи обтягивали плечи и едва доставали до колен, но все же были менее подозрительны, чем зеленые мантии Целителей. 
 - Пошли,-сказал Тавис, направляясь к двери.-Джаван, жди здесь. Или держись поблизости, не покидай верхних этажей центральной башни и поменьше попадайся на глаза. Если регенты тебя заподозрят, мы все пропали. 
 Рождественский полдень был не ярче рассвета. Снег повалил еще гуще, но не остановил верующих, собравшихся на праздник Рождения Царя Царей и возведение на престол их нового архиепископа. Новость быстро облетела все закоулки Валорета, вспышка зла и враждебности, смерть Джеффрэя-все это отступило в прошлое. Те самые люди, что пламенели ненавистью к дерини, избрание еще одного дерини архиепископом встретили как искупление своих грехов. У Алистера Каллена была прочная репутация одного из наиболее здравомыслящих и притязательных представителей его расы, он был верным и мудрым канцлером. Если король Синил столько лет находил нужным держать его возле себя, значит, его советы были не так уж плохи. 
 Ненастный день внутри собора Всех Святых оборачивался сумраком. Храм был стар, немногочисленные окна высоко от пола, с темными цветными стеклами, пропускали совсем немного света. Теперь строили иначе, особенно ярким был контраст между этим старым собором и более поздним в Ремуте. Свечи, во множестве зажженные по случаю праздника в шандалах и паникадиле, отбрасывали густые тени, скакавшие в боковых нефах и хоронящиеся по углам. Стечение народа было необыкновенным. Пожалуй, никогда прежде в провозглашении главы церкви не виделся так явно перст Божий. 
 Находившийся за хорами алтарь был единственным пятном яркого света. Полчаса назад на помост поднялся новый архиепископ Валоретский и примас Гвинедда, известный миру под именем Алистера Каллена. Сидя на троне, принадлежавшем Джеффрэю и Энскому, Камбер получил кольцо и митру из рук архиепископа Роберта Орисса и с молитвой поднял большой крест-символ своего сана-и передал на хранение верному Йораму. 
 Сидя на троне, он принял выражения почтения и верности от девяти поддержавших его епископов, еще надеясь, что по крайней мере некоторые из оставшихся отцов церкви сумеют вырваться из-под власти Хуберта и присоединятся к своим собратьям. 
 Рождественская месса служилась под руководством Камбера, Орисс и Эйлин прислуживали ему. Все это время он не переставал беспокоиться о Рисе, который не вернулся и не дал о себе знать. Прежде чем покинуть свои покои, Камбер пытался с помощью Йорама дотянуться до мозга Целителя и попробовать вызвать его на контакт. Ничего не вышло, только добавилось уверенности его предчувствиям смерти зятя. Если только Рис не заглушал намеренно распространение своих мыслей. Это могло понадобиться, например, для лучшего взаимодействия с Тависом и Джаваном и Бог весть для чего еще. 
 Но оставалась вероятность того, что случилось нечто страшное, нет, скорее всего не смерть, но что-то немногим лучше. В прежние времена Камбер не сомневался бы, что Тавис не представляет никакой опасности для Риса, но теперь времена были далеко не прежние. 
 Камбер снова опустился на трон примаса, пока священники и служки уносили обрядовые предметы, а монахи пели рождественский антифон. После того как закончится движение у алтаря, оставались только архипастырское благословение и обращение к верующим. Оглядывая хоры и неф, Камбер видел коленопреклоненных людей, лица, обращенные к нему в ожидании его первого слова к прихожанам. Все затихли, даже обычный в людском скоплении шорох шагов, кашель и шепот не нарушали возвышенной гармонии песнопения. 
 Йорам подошел к отцу с украшенной драгоценными камнями митрой, которую новый архиепископ снял на время мессы, и Камбер слегка нагнул голову, чтобы Йорам мог надеть ее. В левой руке Камбер держал архиепископский посох, прекрасный образец мастерства человеческих рук, украшенный золотом, слоновой костью и редкими жемчужинами неправильной формы, обрамлявшими миниатюры, резаные по кости, с изображениями жития святых. Стоя справа от трона, Йорам держал на украшенном золотыми листьями жезле крест примаса. Не желая дополнительно испытывать чувства людей к дерини, Йорам надел белый стихарь вместо синего михайлинского. Для одного дня было достаточно и архиепископа-михайлинца. 
 Джебедия проталкивался сквозь толпу, облаченный в темно-серый плащ, он тоже на время отказался от вызывающего синего. На добродушном лице была тревога. Взглянув на сына, Камбер понял, что и Йорам заметил Джебедия. У старавшегося не слишком привлекать внимание Джеба уйдет несколько минут на то, чтобы добраться до помоста. Неужели что-то случилось? Может быть, Джебедия имеет известие от Риса? Камберу хотелось использовать способности, но он знал, что не осмелится сделать это-собор не комната Камберианского совета. Придется ждать Джебедия. 
 А в соборной ризнице возникли над Порталом Тавис и Рис. В первый раз за последние сутки удача сопутствовала Рису: ризница была пуста. Покачнувшись на пушистом келдишском ковре, он ухватился за руку Тависа, чтобы не потерять равновесие, и с опаской огляделся вокруг. 
 - Должно быть, мы сошли с ума!-проворчал Тавис.- Что если бы здесь кто-нибудь был? 
 - Но ведь никого нет,-ответил Рис, глубоко вздыхая и направляясь к двери.-А другого способа попасть сюда вовремя не было. 
 Узкий коридор за дверью ризницы был пуст, звуки, долетавшие сюда из базилики, подтверждали, что времени осталось в обрез. Монахи пели последние евангельские строки. После этого все поднимутся и, получив благословение и напутственное слово нового архиепископа, попадут прямо в раскрытые объятья регентов и солдат. 
 У дверей толпились священники и диаконы, так что Рису пришлось изрядно повертеть головой, прежде чем он увидел Камбера на троне. Тот был поглощен тем, что высматривал кого-то в глубине нефа. Рис продвинулся еще на шаг к дверям, если бы Камбер посмотрел в его сторону, то обязательно заметил бы. Архиепископ по-прежнему не переводил взгляда. В отчаянии Рис поднял руку и стал медленно махать из-за спин священников, надеясь в конце концов привлечь внимание Камбера или Йорама. Наконец Йорам посмотрел в его сторону. 
 Рис облегченно вздохнул, увидев, что Йорам наклонился к Камберу и шепчет ему на ухо. Архиепископ Валоретский неторопливо повернул голову и наконец-то посмотрел туда, куда указывал Йорам. В глазах Камбера сверкнуло облегчение, но не пропала тревога. Он еще раз взглянул на кого-то в нефе и снова на Риса, искоса, вопросительно. 
 Рис, что случилось? Ты невредим?-мысль стучалась в мозг Риса, едва ли не причиняя боль. 
 В ответ Рис только покачал головой и закрыл глаза, не в силах противостоять настойчивости Камбера и ответить, Когда он снова открыл глаза, Камбер, казалось, был готов вскочить со своего трона и броситься прямиком к нему. 
 Он должен делать совсем не то! В отчаянии Рис тряс головой, не зная, как добраться до Камбера, не привлекая всеобщего внимания. Тавис опередил его в этом и сдернул с него короткий плащ. 
 - Что ты делаешь?-прошептал Рис и заметил висевшую на левой руке Целителя белую ткань. 
 - Вот, надень,-ответил Тавис, бросив плащ на пол и поднимая церковное облачение над его головой.-В общей сумятице ты сойдешь за клирика. Торопись. 
 Без лишних слов Рис, как рубаху, поспешно натянул стихарь, не отрывая глаз от Камбера, и Тавис подал ему орарь. Теперь оставалось пересечь храм. 
 Но прежде Рис хотел быть уверен, что Тавис благополучно выберется из собора. 
 - Послушай, ты не должен оставаться здесь,-прошептал он.-Тебя не должны видеть и узнать, если хочешь в будущем быть полезным Джавану. 
 - Но я не могу оставить тебя вот так, без защиты,-обиделся Тавис.-Ты еще не восстановил силы, Как ты справишься? 
 - Если я доберусь до них, со мной будут Алистер и Йорам,-ответил Рис.-Если попадемся, так по крайней мере вместе. А теперь обещай убраться в безопасное место. Ты знаешь, где в апартаментах Джеффрэя находится Портал. Отправляйся туда и постарайся как можно скорее вернуться к Джавану. 
 - Хорошо,-мрачно буркнул Тавис. 
 - Дай слово!-настаивал Рис. 
 Сняв руку Риса со своего плеча, Тавис стиснул ее здоровой рукой. 
 - Хорошо, даю слово. А теперь ступай и предупреди их, пока еще не поздно. 
 Рис кивнул, снова повернулся к двери, прочел короткую молитву, глубоко вздохнул и сложил руки на животе. Священники и диаконы расступались, пропуская его, но духовенство уже покидало хоры, и встречный поток мешал продвижению. Рис остановился, чтобы поклониться алтарю, подошел к трону Камбера, опустился на колени, взял его правую руку обеими руками и горячо поцеловал, пряча лицо. 
 - Снаружи ждут регенты, чтобы захватить вас,-прошептал он.-Я не мог предупредить раньше. 
 Камбер, казалось, не слышал, так напугало его состояние зятя, когда он поспешно установил контакт. 
 Бог мой, что случилось?-мысленно спросил он, глядя туда, откуда появился Рис, и на Тависа, притаившегося в тени.-Это Тавис сделал с тобой такое? 
 Да, но сейчас нет времени на объяснения,-Рис уже не прибегал к помощи слов.-Как ты собираешься выпутываться? 
 Процессия уже выстроилась на ходу, и архиепископ Орисс, епископы Дермот и Найэллан направлялись к Камберу, чтобы сопровождать его. Растерянный, Камбер вошел в сознание Риса, опустившего защиты и готового перелить в другой мозг все известное в мгновение ока. 
 В сложившихся обстоятельствах для осторожного обдумывания у них не осталось ни минуты. И когда Камбер прервал контакт, ужасаясь тому, что узнал, Рис пошатнулся, по-прежнему стоя на коленях. Камбер быстро подхватил Целителя под правую руку, помог ему подняться и встал сам. Он был так обеспокоен состоянием Риса, что с трудом мыслил здраво. У Йорама, тоже получившего информацию Риса, так же не появилось идей. 
 Следовало немедля переломить ситуацию. Если регенты осмелятся войти в собор, чтобы захватить примаса, народ все увидит. Пока Камбер не обнаруживал никаких признаков вторжения в стены храма. 
 Люди стояли плечом к плечу, ожидая благословения, когда процессия пойдет по собору. Снова опустившись на трон, поддерживаемый с одной стороны Рисом, а с другой стороны-архиепископом Ориссом, он увидел, что Джебедия наконец-то поднимается по ступеням хоров, Под звуки заунывного псалма ход начался. Камбер и Джебедия поравнялись посредине хоров. Голова процессии уже сошла со ступеней, по которым только что взошел Джебедия, и ступила в центральный проход нефа. На лице Джебедия при виде Риса в облачении диакона отразилось удивление. 
 - Алистер, весь двор полон вооруженных людей,-произнес он так громко, чтобы услышали стоявшие рядом епископы.-С ними Мердок, Таммарон и Эван на лошадях, несколько офицеров. Мне кажется, я видел Хуберта и короля. Прости, но нам не удалось остановить стольких сразу. 
 - Значит, противостояние,-тихо сказал Камбер, еще крепче сжал свой посох,-Рис говорит, они собираются взять в плен всех епископов и заставить их провести новые выборы.
 - Скорее всего, убить вас всех,-шепнул Джебедия.-По крайней мере я не удивлюсь, что этим людям дали приказ не церемониться с некоторыми епископами. Епископ Найэллан, Дермот, по-моему, вы, как и Алистер, входите в число главных целей. 
 На речь Джеба каждый реагировал по-своему, Камбер мрачно кивнул. 
 - Боюсь, ты прав. Полагаю, это требует от нас решительных действий. Милорды епископы,-произнес он, возвышая голос и посох,-остановите процессию и следуйте за мной. Быстрее. 
 После его слов те, кто был ближе, толчками в спины шествовавших перед ними передали приказ архиепископа, и наконец вся процессия остановилась. Шепот удивления и любопытства прокатился по толпе, стройный порядок нарушился, священники и миряне сгрудились вокруг архипастыря на ступенях хоров. Епископы расположились по обе стороны от него. Те, кто не слышал предупреждения Джебедия, с удивлением взирали на нового примаса, недоуменно восклицая, а те, кто слышал, просвещали толпу. Наконец новый архиепископ поднял руку, требуя тишины. Йорам встал справа от Камбера с крестом примаса, подчеркивая его сан. Камбер начал говорить: 
 - Добрые жители Валорета, я прошу у вас несколько минут внимания. 
 Почти мгновенно в храме воцарилась тишина. 
 - Сегодня меня возвели на трон архиепископа и примаса. Как вы, без сомнения, знаете, выбор преемника Джеффрэя Кэрберийского был делом непростым. После многих недель безуспешного голосования, когда я даже не был претендентом, двое из кандидатов на пост пришли ко мне и попросили стать соискателем сана. Они сказали, что и они, и те, кто голосовал за них, поддержат меня, обеспечив число голосов, достаточное для избрания нового архиепископа. 
 Я не хотел принимать предложение, зная, что другие наши братья ни за что не поддержат мою кандидатуру. Но в конце концов я обещал, что если следующее голосование подтвердит их слова, я приму миссию, которую они и Святой Дух возлагают на меня. 
 Со двора донеслись крики и перестук подкованных сталью копыт по каменной мостовой, и Камбер понял, что в его распоряжении не остается времени. 
 - Я не отступаюсь от моего пастырского долга, готовый как и прежде служить народу Гвинедда. Но сейчас, собираясь благословить вас и покинуть собор, я узнал, что нашлись те, кто собирается оспорить право ваших епископов выбирать примаса. 
 В храме нарастал испуганный ропот, но Камбер поднял руку и повысил голос, перекрывая шум. 
 - Они не только оспаривают это право, они хотят принудить епископов Гвинедда избрать своей главой того, кого назначили они. 
 - Кто это сделает? Кто? Кто? Назовите имена?-раздались крики. 
 В тот момент главные двери храма распахнулись, и в проеме Портала появились всадники, черные на белом фоне за дверью. У передних были цвета дома Халдейнов, а следом въехали люди Мердока Картанского. 
 - Алистер Каллен, выходите!-закричал Мердок, осаживая лошадь, скользившую на плитах пола. 
 - Вот мой ответ, люди добрые!-воскликнул Камбер и указал на Мердока. 
 В запале Мердок не мог справиться с конем, крутившимся на месте. 
 - Епископы Гвинедда, именем короля приказываю вам схватить этого сумасшедшего! Ваш король будет милостив, если вы покоритесь его воле! 
 - С каких пор синод епископов обязан выполнять волю короля в делах духовных?-закричал в ответ Дермот.-Или скорее волю регентов! Алистер Каллен-наш законно избранный и возведенный на престол архиепископ. Регенты не имеют права... 
 - Регенты имеют все права защищать королевство именем своего короля!-прервал его Мердок.-Со своим деринийским могуществом и деринийскими наклонностями в управлении делами государства Алистер Каллен представляет угрозу для спокойствия в стране. Он неприемлем для короны! 
 Юстас, обычно такой веселый и добродушный, выступил вперед. 
 - Это король так сказал? По-моему, нет! 
 - Значит, он скажет так!-ответил Мердок, не давая Юстасу продолжать. Он направил свою лошадь к дверям.
 Дорогу его Королевскому Величеству! Вы все, расступитесь! Дорогу королю! 
 Солдаты позади Мердока расступились, и в собор на белом коне въехал облаченный в пурпур король Элрой. На голове покоилась уменьшенная в размерах корона из переплетенных крестов и листьев, накидку украшал геральдический лев Халдейнов, на шее и запястьях выглядывала кольчуга. У седла висел вложенный в ножны меч Гвинедда, за королем следовал конный оруженосец с развернутым королевским знаменем. 
 Волной страха обдало всех в соборе, и Камбер понял, что проиграл. Он никак не ожидал, что Элрой будет заодно с регентами. Присутствие короля узаконивало действия его советников, народ привык безотчетно верить предкам этого мальчика, тут была, наверное, какая-то древняя халдейнская тайна. 
 - Жители Гвинедда,-произнес Элрой чистым звонким голосом,-наш регент говорил истинную правду. Алистер Каллен был избран на высший церковный пост вопреки нашему желанию. Поэтому мы объявляем выборы незаконными. Мы повелеваем нашим епископам собраться снова и на этот раз принять во внимание наше пожелание. Если и на этот раз кто-то не подчинится, того мы повелеваем нашим регентам и солдатам взять под стражу и ожидать нашего суда. 
 На несколько секунд после речи Элроя все оторопели. Затем Дермот О'Бейрн выступил вперед, его темные глаза гневно сверкали. 
 - Сир, вы не можете так говорить!-воскликнул он, усиливая значение своих слов стуком окованного железом посоха о мраморные ступени.-Это противозаконно и не соответствует древним обычаям. Выборы архиепископа Каллена были проведены по всем правилам. Даже король не... 
 - Король,-прервал его Мердок властно,-может делать все, что пожелает! Ваше упрямство очень опасно, епископ О'Бейрн! 
 - А если вы посоветовали королю принять такое решение, то еще опаснее ваш Совет, граф Мердок! Народ не потерпит... 
 - Народ не потерпит неуважения к своему королю!- вступил Мердок снова.-А те, кто продолжает противиться королевской воле, будут объявлены изменниками! 
 Последнее слово звучало особенно веско. Мердок рассчитанно бил наповал. Удар был точен, епископы растерянно переглядывались, но Камбер, высоко подняв голову, в упор смотрел на Мердока-именно этот своим гнусавым голосом или знаком подаст сигнал к избиению. За графом Картанским теснились конные рыцари и солдаты, готовые в любую секунду обнажить мечи. За их спинами снаружи еще сотни вооруженных людей ожидали приказа ворваться в храм. Перед лицом неисчислимого противника он один не должен был смириться. Ради достоинства Матери-Церкви он обречен стоять на своем и заплатить за несокрушимость духа жизнями своей паствы, своих братьев и собственным земным существованием. 
 - Милорд граф,-Камбер поднял руку,-Под этим. святым кровом, тем более среди моих братьев епископов, нет изменников. Каждый из нас принес клятву верности Его Величеству на коронации и готов неукоснительно следовать королевской воле и быть оплотом своему монарху. Ни один из нас ни в чем не преступил своей клятвы. 
 - В таком случае покоритесь!-рявкнул Таммарон. 
 - Не смею. Это противоречит закону. Мы дали клятву покорности королю в мирских делах. В свою очередь Его Королевское Величество и вы, его правители, клялись быть опорой нашей святой церкви и уважать ее законы. Отчего сейчас законное решение церковных иерархов по избранию своего примаса вы требуете отменить? 
 Камбер нашел самое слабое место в позиции регентов. Несколько секунд Мердок яростно скрипел зубами, лицо его пунцовело. Таммарон и Хуберт тоже откровенно злились, только Эван, отличный солдат, ничем не выдавал истинных чувств. 
 На мгновение Камберу показалось, что победа склоняется на его сторону и регенты отступятся хотя бы на время. В это время Мердок повернулся в седле, нагнулся к Элрою и принялся что-то нашептывать ему. Юный король побледнел, потом сдержанно кивнул и высоко подняв голову, замер. Лицо, осененное крестами и листьями короны, было величественно и бесстрастно. 
 - Взять их!-произнес он негромко, но стены старого собора отозвались эхом. 
 ГЛАВА 27 
 Их магия стала причиной захвата, а мудрость их была оспорена. 
 Мудрец Соломон 17:7 
 Все остолбенели, слово короля грянуло громом среди ясного неба, но оцепенение длилось недолго. Мердок и Элрой направили своих лошадей в стороны, а рыцари и солдаты двинулись по главному нефу вглубь собора. По случаю торжественной церемонии пол устилали ковры, они указывали дорогу всадникам. Люди бросились врассыпную из-под копыт, началась давка, вокруг раздавались вопли. Когда ужас происходящего дошел до сознания прихожан, солдаты проделали около четверти пути в сплошном человеческом месиве. Епископы отступили на хоры. 
 - Боже мой, не думал, что они способны на такое!-крикнул Дермот.-Алистер, вы должны уходить. Не дайте им захватить себя! 
 - Найэллан?-окликнул Камбер.-Вы найдете нам пристанище? 
 Найэллан кивнул, не останавливаясь, он спешил к ризнице. 
 - Да, позвольте мне уйти первым. Дасса только что превратилась в Портал-ловушку. 
 - Я иду с вами,-сказал Дермот,-они слышали меня сегодня, теперь я не лучше вас. Они наверняка отберут у меня Кашин. Уйду в изгнание, но останусь свободным. 
 - Идемте же!-поторопил Найэллан уже от дверей ризницы. 
 Войска преодолели половину пути к алтарю. Среди храмовых колонн и в аркадах нарастали панические крики и стоны раненых. А в ризнице потрясенный Тавис О'Нейлл прятался за кипой одежды и следил, как епископы уходят через квадрат Портала. Стоявший позади Найэллана Дермот заметил его и прошептал что-то па ухо деринийскому епископу, но Найэллан только взглянул в последний раз на эти древние стены, покрепче обнял Дермота... и оба исчезли. 
 Тавис, дрожа, выбрался из своего укрытия и направился к Порталу. Он и так слишком здесь задержался. Пора было выбираться, пока кто-нибудь не заметил его. 
 Он на всякий случай выглянул за дверь и едва не столкнулся с Джебедия. Меч старого вояки был обнажен, на лице застыла гримаса ужаса, он схватил Тависа за руку и встряхнул, как щенка. 
 - Черт возьми, что ты здесь делаешь? Немедленно ступай к Джавану! 
 - Я уже иду,-кое-как пробормотал Тавис.-Я... я только хотел рассказать Джавану, что случилось. И вам, вам мог потребоваться Целитель! 
 - У нас есть Рис!-отрезал Джебедия,-Не мешкай. Если тебя схватят или просто заметит кто-то из регентов, Джавану ты больше не послужишь! 
 - Но сейчас Рис не может исцелять!-чуть не плача выкрикнул Тавис.-И я виноват в этом! 
 - Если Джаван останется один, ты будешь виноват и в этом. Уходи сейчас же, иначе я так ударю тебя, что ты лишишься сознания, и унесу тебя! 
 Услышав о такой возможности, Тавис больше не сопротивлялся. Торопливо кивнув и испуганно оглядываясь на дверь, он ступил на квадрат Портала, Джебедия оставил Целителя и отвернулся к двери, его внимание снова приковывал храм, там всадники и пехотинцы уже хватали священнослужителей. Некоторые сдавались добровольно, среди них оказались и самые нерешительные епископы-Турлог, Джавет и Уллиэм, остальные продолжали сопротивляться. 
 В полуоткрытую дверь из-за спины Джебедия можно было увидеть немногое. Тавис вытянул шею. Йорам наносил удары направо и налево тяжелым крестом, а новый архиепископ ткнул своим посохом в морду лошади, которая с испугу вздыбилась, поскользнулась и упала, сбросив своего седока. 
 Тут же появился другой всадник, наехал прямо на Риса и толкнул его своим боевым конем. Скользя в кровавой луже, Целитель не удержался на ногах, оступился и упал навзничь, ударившись о мраморный выступ алтаря. 
 Тавис вскрикнул и хотел броситься в собор, но побелевший Джебедия поднял свое оружие с намерением пустить его в дело, если Тавис моментально не исчезнет. Всхлипнув, крепко обхватив себя руками и закрыв глаза, королевский Целитель через силу послал себя в безопасный Портал в апартаментах епископа. 
 А в соборе, у самого входа в ризницу, Камбер увидел падение Риса и услышал тупой звук удара. Орудуя своим посохом, как алебардой, он атаковал кавалериста, сбившего Риса, и опустился рядом с телом, которое оберегал Йорам. К ним сквозь беспорядочные стычки прорывался Джебедия, Йорам рубился архиепископским посохом, а Камбер силился отогнать жуть, которую испытывал с момента падения Риса, Он нежно тронул рукой лоб Целителя, отбросив посох, снял белую ризу, шитую золотом, завернул в нее Целителя и поднял на руках. На обратном пути Камбера и его ношу с двух сторон защищали Йорам и сумрачный Джебедия. 
 В ризнице скрывалось около полудюжины священников и диаконов, хотя каждый понимал, что рано или поздно солдаты доберутся и сюда. Святые отцы расступились, как пучина вод, не решаясь подать помощь или о чем-то спросить. Камбер нетвердо шагнул на квадрат Портала. 
 - Все уходите!-удалось произнести ему, сгибаясь под тяжестью своей ноши. 
 Когда, в комнате никого не осталось, он опустил Риса на пол у своих ног, прижимая к себе его бессильно виснущее тело в складках архиепископской ризы, и мысленно перенесся в Дассу. 
 В маленькой боковой часовне в Дассе к нему потянулись руки, желая принять его Ношу, но Камбер только покачал головой, сделал несколько шагов за выложенные мозаикой границы Портала, опустился на колени перед алтарем и осторожно положил Риса на ковер. Через мгновение Йорам и Джебедия стояли на коленях возле него, Джебедия успел снять свой серый плащ, чтобы подложить его под голову Риса. 
 - Для этого им даже не потребовалось оружие, -печально прошептал Камбер, сжимая голову Риса рукам и,-Он упал и ударился головой о ступеньку. 
 - Он все еще дышит, но совсем слабо,-встрепенулся Йорам, погружая пальцы в рыжие волосы и закрывая глаза.-О, Господи, да у него такая вмятина, что в нее можно положить яйцо! 
 Не в силах справиться с растущим отчаянием, Камбер ощупал голову там, куда показывал Йорам, и нашел чудовищную вмятину. Кожа не была повреждена, не было и крови, но он чувствовал под кожей изломы раздробленных костей. Признаков жизни не было, в еще недавно блестящем мозгу Камбер увидел безнадежно поврежденные каналы Исцеления и способности, подавленные наркотиками. Теперь он знал, чего стоила Рису встреча с Тависом О'Нейллом, кроме того, что отныне их карты раскрыты. Камбер, как ни пытался, не смог даже подключиться к целительным ресурсам слабеющего мозга. Теперь единственной надеждой Риса был другой Целитель. 
 - Найэллан!-закричал он через плечо криком, скорее похожим на рыдание.-У тебя есть поблизости Целитель? 
 Второй епископ-дерини опустился на колени рядом с Камбером и покачал головой. 
 - Я уже справлялся. Мой домашний Целитель на вызове. Я послал за ним, но не знаю, успеет ли он. 
 Дыхание Риса прерывалось, а пульс слабел, Камбер в отчаянии вошел в его мозг, чтобы уменьшить напряжение в области ранения. Вмятина под его пальцами становилась меньше, но под черепом бурлила жидкость, создавая непереносимое, смертельно опасное давление. Рис дышал все реже. 
 Йорам наполнял легкие Целителя своим дыханием, когда-то он делал это для Камбера, Джебедия старался поддержать работу сердца. 
 Несмотря на все старания, Рис умирал, хоть Камбер и не мог в этом себе признаться. Его сознание механически отметило уход отца Найэллана и спустя некоторое время его возвращение; в полном, кроме митры, епископском облачении преподобный опустился на колени, открыл флакон со священным миром и начал приготовление к совершению последнего обряда. У Камбера не хватило сил участвовать в нем. Он только смотрел и слушал в оцепенении, все еще предпринимая попытки удержать жизнь в том, кто был ему сыном в этом мире. 
 Пока Найэллан читал молитву, Камбер взывал к небесам, в который раз кляня судьбу, наделившую, кого-то, но не его, или по крайней мере Алистера Каллена, даром исцеления. Это всколыхнуло воспоминания о совсем другой смерти- гибели Алистера-и о его убийце, прекрасной и коварной Ариэлле. О том, как она, получив роковой удар теряющего силы Алистера, попыталась избежать смерти, прибегнув к древнейшему заклинанию, о котором кое-кто из дерини знал понаслышке, но неизменно считал поэтической легендой. 
 У него проснулась надежда. Он-то знал, почему попытка Ариэллы не удалась, по крайней мере в теории знал. Рискнуть стоило, любой риск был оправдан теперешним состоянием Риса, Если бы удалось ненадолго вернуть хоть проблески сознания, он бы помог ему сделать работу. Заклинание даже не требовало наличия способностей Целителя. Позже он позаботился бы о том, как вывести Целителя из стаза заклинания. Это он тоже знал в теории. 
 Но Рис не приходил в сознание, и если бы и пришел, возможно, не согласился бы на такой отчаянный шаг. Целитель вовсе не был ярым консерватором, как Йорам, и тем не менее тут была этическая проблема. Имел ли Камбер право принять решение даже за такого близкого ему человека, как Рис? 
 Он все-таки решил попробовать. В конце концов это лишь немногим больше, чем обычное заклинание, накладываемое на тело, чтобы остановить его разложение, только и требовалось-сохранить в нетленном теле душу... всего-навсего. Прервав бесплодные споры с самим собой, Камбер сделал осторожную попытку проверить, можно ли применить заклинание к бессознательному Рису. Он понял, что опоздал, жизнь навсегда покинула это тело. Мерно звучали голоса Найэллана, Дермота и незнакомых Камберу священников, читавших отходную. Вокруг стояли фигуры в белом, михайлинцы, гавриллиты... В душе было пусто. Риса не стало. Камбер ждал, пока Найэллан закончит обряд, запустив руки в рыжие волосы, скрывавшие ранение. Он знаком велел Йораму и Джебедия оставить тщетные попытки, и теперь они сидели, неподвижно глядя перед собой. Камбер взял тело на руки и прижался к щеке Риса. 
 - О, Боже, почему?-шептал он, глотая горькие старческие слезы.-Сорок лет, чтобы вырастить такого человека, а теперь вот это! Смерть не должна приходить так просто! 
 * * * 
 Регенты были скоры на расправу, особенно заторопились, узнав, что их главному противнику удалось скрыться. К концу дня в плену оказались только пятеро из десяти непокорных епископов. Трое избежали печальной участи при помощи Портала, а двое-приняв смерть. Давита Нивана лягнул в грудь огромный боевой конь, он умер прежде, чем к нему подбежали. Кай Дескантор был найден бездыханным на полу в центре ризницы. Позднее Ориэль сообщил регентам, что прежде на месте смерти епископа под ковром находился Портал, и высказал предположение, что Кай умер, разрушая его после того, как его собратья бежали. 
 Но для исполнения намерений регентов хватало и оставшихся епископов. Пленников отвели в подземелье, заковав в цепи, и оставили размышлять над результатами своего неповиновения. Регенты приказали вести розыск тех, кому удалось сбежать. Были изданы указы, объявляющие вне закона Алистера Каллена, некогда епископа Грекотского (отстранен), Найэллана Трэя, некогда епископа Дасского (также отстранен), отца Йорама МакРори, графа Джебедия Алкарского, лорда Риса Турина, а также Дермота О'Бейрна, бывшего епископа Кашинского, который хоть и не дерини, но бежал вместе с ними, а ранее участвовал в противозаконном избрании Алистера Каллена архиепископом. 
 Позднее регенты приказали также задержать жену Риса, его детей и любого из родственников, кого удастся захватить, так как имелись подозрения, что все члены клана, связанного с так называемым "святым Камбером", состояли в заговоре против короны. 
 Барону Руну Хортнесскому, отныне именовавшемуся графом Шиильским за мужество и отвагу в делах рождественской ночи, предписывалось начать осаду Дассы-единственного островка сопротивления мятежного архиепископа. Морозы и зимнее бездорожье, готовое вскорости смениться распутицей, затягивали предприятие, делали его долгим и утомительным. Тем не менее войскам удалось полностью прервать связь засевших в стенах Дассы с внешним миром. Только монастырский Портал мог служить этой цели, если в Гвинедде оставался хотя бы еще один целый Портал. 
 Пришел черед заняться церковными делами. Через несколько дней после Рождества в городке Рамосе, неподалеку от Валорета, был вновь собран синод, пятеро епископов прибыли туда в цепях. Однако вскоре выяснилось, что кандалы и тяготы заключения не сломили непокорных. Только один-Турлог-прельстился епархией в Марбури. Тогда Хуберт и его сторонники немедля рекрутировали в синод еще шестерых странствующих епископов-минимальный перевес в голосах они как-никак получили. В компании, новоизбранных оказался даже племянник Хуберта, сын его брата Манфреда-молодой человек двадцати двух лет и с недавних пор граф Кулдский. 
 В первом же голосовании, после того, как Уллиэм принял его сторону, Хуберт получил тринадцать "за". Кому принадлежат три оставшихся голоса, было отлично известно; ослушниками были Роберт Орисс, архиепископ Ремутский, Эйлин МакГрегор, помощник епископа Валоретского, и единственный оставшийся странствующий епископ-Юстас Фэйрлийский. 
 Хуберт был провозглашен архиепископом уже на следующий день. Церемония на сей раз была значительно скромнее-нового архиепископа целиком поглощали государственные дела. В день интронизации в Рамосе собрался совет по устранению дерини из всякой государственной службы и мерам против их тайного проникновения в дела Гвинедда. Кипучей деятельности Хуберта не было никаких преград- ни у кого в королевстве не было в руках такой громадной власти. 
 Первым делом все священники и другие духовные лица из числа дерини были низложены, чтобы вера очистилась от магического зла. Подумывали даже о том, чтобы не допускать дерини к шести святым таинствам, да вовремя спохватились. Отлучение дерини от религии грозило стране действительным возмущением, куда более страшным, чем все преступления, которые им до сих пор приписывали. Лучше было держать среднего дерини поближе к церкви, чем прогнать это капризное дитя, а потом мучиться, не зная, где оно и что может натворить. 
 Алистер и Найэллан, разумеется, были низложены первыми. Йорам, приходившийся сыном "святому" Камберу, получившему теперь дурную славу в народе, также лишался своего сана. Регенты лишили поста и Дермота О'Бейрна, однако за ним оставался священный сан, так как он не был дерини. Кашинская епархия перешла к Зефраму Лордскому. Прежняя епархия Алистера Грекота-досталась новому епископу Эдварду МакИннису, а епархия Найэллана-Аркеру Аррандскому, которому пока не удалось навестить свою вотчину-Рун не добыл ее своим мечом, Дасса не сдавалась. 
 В делах о низложении деринийских священников вслед за Йорамом МакРори вспомнили и о его отце. Теперь со святым Камбером не церемонились. Даже его имя было запрещено произносить вслух: пойманных на этом впервые секли кнутом, во второй раз отрезали язык. Для уничтожения всех записей о нем самом и его семье был создан целый Орден. Тот же, кто осмелится писать новые истории о жизни бывшего святого, рискует потерять руку. 
 Но даже это регенты сочли недостаточным. Магия и всякое волшебство предавались анафеме и объявлялись ересью. Опаснейшим еретиком был отныне признан и Камбер. Если бы его прах был найден, он подлежал бы сожжению на костре. Правда, со времен канонизации было известно, что тело бывшего святого чудесно вознеслось, но нынче в этом виделся явный обман. Епископ Зефрам полагал, что на деле тело было похищено сыном Камбера. И он, и остальные члены синода не надеялись, что появится шанс отыскать его. Камбер не мог быть примерно наказан за ересь, ответить должны были те, кто до сих пор распространял ее. В День избиения младенцев врагов церкви из Долбана-гнезда приспешников "святого" Камбера-постигла заслуженная кара. Прямо во дворе аббатства были сожжены схваченные наугад несколько мужчин и женщин, Дерини среди них, кажется, не было. 
 Только одно послабление против деринийской магии позволили себе правители-Целителям было разрешено продолжать свою деятельность. Перед епископами тут возникла теологическая проблема: деринийские магия и волшебство были от Лукавого, но всякое исцеление-от Бога. Целителям Надлежало воспретить использование в лечении влияния дьявольских сил, но как за этим проследить, отцы церкви не знали. На всякий случай над Целителями был учрежден духовный надзор, этим и ограничились. В конце концов, деринийских лекарей было не так уж много, лечили они исключительно знатных особ обеих рас, в том числе и регентов и епископов. Стоило ли усердствовать в борьбе за спасение души, позабыв о болезнях своего тела. Кроме того, преследования дерини только разворачивались, и совсем не лишне всегда иметь под рукой послушных представителей этой зловредной расы как свое секретное оружие. 
 Положив предел деринийской магии, епископы начали размышлять об антидеринийских мерах в целом. Правда, даже Хуберт не решался выступить за полное уничтожение дерини как расы, однако считал, что ее следует хорошенько обуздать. Все дерини-дворяне должны быть лишены своих званий и титулов. Отныне им не разрешалось владеть землей, за это будут отвечать особые надзиратели. Дерини более не могли занимать государственных постов, жениться или вступать в права наследования без ведома своего сюзерена. Каждый дерини, уличенный в обучении других своим навыкам, подлежал казни на месте. 
 Совет в Рамосе собирался ежедневно, игнорируя святочные забавы. Епископы возвращались в столицу только для сна. Примас Хуберт по-прежнему занимал апартаменты в центральной башне, каждый вечер ужинал с другими регентами и вкратце сообщал о принятых за день решениях. Чтобы дать почувствовать юному королю, что и он участвует в управлении государством, ему позволяли присутствовать на ужине и официальной части отчетов Хуберта. Но от обилия вина, подававшегося к ужину, мальчик начинал клевать носом задолго до обсуждения по-настоящему серьезных тем, и слуги уводили его в спальню. Джаван и Рис Майкл с правителями никогда не ужинали. 
 Такая изоляция все больше тревожила Джавана и Тависа. О решениях синода ходили неясные слухи, и Джаван стал опасаться за безопасность Тависа. Вне комнаты Джавана Тавис каждую секунду чувствовал, на себе чей-нибудь пристальный взгляд. Кроме него и Ориэля, в замке оставалось еще несколько дерини-коллаборационистов. Большую часть дня Тавис старался проводить в комнате Джавана, но по ночам часто исчезал, оставляя Джавана в неведении относительно целей отлучек, однако мальчик всегда покрывал его. Целитель же занимался тщательным обследованием стен и переходов центральной башни. Спустя неделю после Рождества удалось разрешить кое-какие загадки и сделать несколько интересных открытий. В этот вечер у Тависа состоялся трудный разговор с другом. 
 - Джаван, я просто не знаю, чем их можно остановить,- сказал он, закончив рассказ о действиях епископов.-Хуберт одурел от власти, и он будет использовать ее против каждого дерини, которого сможет отыскать. Я удивляюсь, каким чудом мне разрешено остаться с тобой. Напрашивается единственный вывод-это простая оплошность, потому что регентам не до меня, а за остальными дерини в замке, даже за Ориэлем, ведется неусыпное наблюдение. Если мое предположение ошибочно, то они просто не готовы успокаивать тебя после моего удаления. 
 Джаван поднялся на ноги, вышел из оконного алькова, где они сидели, и начал расхаживать по комнате. Длинный меховой халат почти совершенно скрывал его хромоту. С осени он подрос больше чем на дюйм, и стал выше своего близнеца. 
 - Ты же знаешь, я никому не позволю забрать тебя,- торжественно произнес он. Тавис покачал головой. 
 - Я знаю, ты не хочешь, чтобы устранили меня, но может так случиться, что у тебя не будет выбора. По-моему, нам нужно решить, что будем делать, если они все-таки попытаются так сделать. Дать ли им увести себя или сбежать? В любом случае я оставлю тебя в их не слишком нежных лапах, а этого я хочу меньше всего. 
 - И я тоже. Найди другой вариант. Знаешь, я не могу... Подожди-ка минуту! Ты сказал сбежать, ты хотел сказать- убежать из Валорета? Но как? 
 - Через Портал. 
 На осмысление слов Тависа мальчику потребовалось всего мгновение, в следующий момент он уже снова сидел возле Тависа, взяв его здоровую руку в обе руки, и оживленно глядел на него. 
 - Портал? Но тогда убежать можем мы оба! О, Тавис, ты правда думаешь, что нам это удастся? 
 - Нам?-Тавис ошарашенно взглянул на мальчика.-Мой принц, ты не можешь исчезнуть. Ты наследник престола. Если мне придется уйти и ты пойдешь со мной, регенты примут это за отречение от престола, то есть кончится тем, чего они более всего хотят. Они справились с Рисом Майклом, но с тобой им никак не справиться. Знаю, сейчас это не кажется важным, но задумайся. Кто, кроме тебя, в состоянии разобраться с тем, что заварили епископы и регенты? Думаешь, Рис Майкл сможет? 
 Джаван поник и покачал головой, а Тавис, положив свою покалеченную руку на его плечо, продолжал: 
 - Значит, этот вопрос мы уладили. Независимо от того, могу ли я остаться с тобой или нет, твое место здесь. Когда ты станешь королем или хотя бы совершеннолетним, ты сможешь вернуть меня. А если мне придется уйти, я постараюсь иногда возвращаться, до тех пор, пока не будет разрушен Портал. 
 - Ты пойдешь по собственной воле?-прошептал Джаван.-Если они убьют тебя, я не вынесу. 
 - Да, я уйду добровольно. Но не раньше, чем в этом появится необходимость. 
 - И я не могу пойти с тобой? 
 - Нет. 
 Вздохнув, Джаван коснулся лбом их соединенных рук, потом поднялся и, не глядя на Целителя, подошел к окну. Несколько минут он неподвижно стоял, положив обе руки на каменные узоры и глядя в темноту, потом опустил руку и повернулся к Тавису, по-прежнему не глядя на него. 
 - Ты хоть чуть-чуть представляешь себе, как трудно быть принцем?-тихо спросил он. 
 - Совсем немного,-ответил Тавис.-Хотел бы я, чтобы тебе не довелось узнать это в столь юном возрасте. 
 Принц посмотрел на пол, на искалеченную ногу в специальном ботинке, выглядывавшую из-под полы халата, и обернулся к Тавису. Теперь его лицо было спокойным, как пристало настоящему принцу. 
 - Портал, о котором ты говоришь... Как я понял, он находится не в апартаментах архиепископа, тот сейчас недоступен, ведь там теперь хозяйничает Хуберт. И ты говорил, что епископ Кай разрушил тот, что был в соборе. Где... 
 - Под Королевской башней,-ответил Тавис.-Возможно, в других частях замка есть другие Порталы, которые построили во времена Междуцарствия, но мне удалось отыскать только этот. Рассказывали, что в ночь, когда Имр был захвачен в башне, его беременная сестра убежала потайным ходом из королевских апартаментов и благополучно скрылась от преследователей. В то время мне было столько же лет, сколько сейчас тебе, но, помню, я решил, что она ушла через Портал. Всю неделю я искал то, что было похоже на укромное место. Не знаю, нашел ли я то, что выручило Ариэллу, но это самый настоящий Портал. Я сначала не хотел говорить тебе о нем. 
 - Почему? 
 - Потому что в эти дни им опасно пользоваться. Я узнал местонахождение еще нескольких Порталов, но не знаю, каковы они-могут не работать, могут быть превращены в ловушки. Пользоваться ими небезопасно, можно попробовать и назад не вернуться. 
 - Что это: "ловушка" и "не вернуться"?-удивился Джаван. 
 Тавис вздохнул. 
 - Понимаешь, ты можешь войти в него, но не можешь выйти или вернуться туда, откуда пришел, до тех пор, пока кто-то не освободит тебя. Мне приходилось слышать истории о том, что Порталы можно настроить так, что ты вообще исчезнешь. Никто не знает, куда деваются души этих несчастных. 
 - Именно так поступили с Порталом в Дассе, а может, просто разрушили?-после некоторого раздумья спросил Джаван. 
 - В Дассе? Почему ты спрашиваешь? 
 - Ты не ответил,-уклончиво сказал Джаван.-В Дассе сделали то же самое? 
 - Нет. По крайней мере не уничтожили. Ни один достойный уважения дерини не сделает такого. Но я почти уверен, что его перестроили в ловушку. Вероятно, после того как туда ушли Рис и остальные во время побоища в соборе. И теперь Дасса в осаде. 
 Они помолчали. Тавис пытался и не мог обойти прочные защиты Джавана. Неповторимый взгляд серых халдейнских глаз принца отливал серебром. 
 - Тавис, я хочу попасть в Дассу,-вдруг сказал Джаван.- Ты отведешь меня туда? 
 Тавис едва не согласился, но потом, заморгав и встряхнув головой, он с трудом освободился от власти гипнотического взгляда своего друга и удивленно взглянул на него. 
 - Как это у тебя получилось? 
 - Что получилось? 
 - То, что сейчас... Ладно, не. обращай внимания.-Он глубоко вздохнул и сменил тему разговора.-Зачем ты хочешь в Дассу? Разве я не говорил тебе, как это опасно? Ты понимаешь, о чем просишь? 
 - Я понимаю, о чем прошу. 
 - Но, Джаван, видит Бог, ты больше, чем человек, но ты и недерини! Ведь ты никогда не пользовался Порталом. Если Дасский Портал-ловушка, нам придется ждать очень долго, и это может оказаться очень неприятным. 
 - Это не будет долго,-уверенно произнес Джаван.-Им всегда пользуются дерини. А теперь расскажи мне о неприятностях ожидания. 
 Тавису нечего было возразить. Он привлек все свое воображение, чтобы нарисовать Джавану такую картину, которая произведет впечатление на принца, учитывая его неопытность. 
 - Ты помнишь, что чувствовал в ту ночь, когда я вызвал у тебя болезнь? Не физические ощущения, а то, что творилось в мозгу, хотя самочувствие тела тоже было не из приятных. 
 Джаван слегка вздрогнул. 
 - Так вот, может быть еще хуже, это зависит от того, что именно сделали с Порталом. Кроме того, зачем тебе в Дассу? Джаван сплетал пальцы и смотрел на них. 
 - Прежде всего я хочу принести извинения архиепископу Алистеру,-тихо сказал он.-Думаю, мы ошибались на его счет. Я хочу, чтобы он знал, что теперь мы знаем, что он, Рис, Йорам и остальные пытались делать все это время. А еще хочу убедиться, что с Рисом все в порядке, С тех пор как ты рассказал мне о его падении, я беспокоюсь. 
 - Джаван, я понимаю твои чувства, мне хотелось бы того же. Но это действительно опасно. Нас могут поймать прямо в замке, мы не знаем, в каком состоянии сейчас Портал, и когда мы достигнем обители (если только вообще туда попадем), нам могут не обрадоваться. Не забывай о том, что мы сделали с Рисом. 
 - Знаю, но это уже совершилось. Прошлого не воротишь, вот почему мне так важно попасть в Дассу. 
 - Предположим, я пойду,-понемногу, сдавался Тавис.- Возможно, я несколько сгустил краски, говоря о Портале-ловушке. Опасаясь, как бы их сподвижники не попали в нее, скрываясь от преследователей, они не решатся переделать Портал таким образом. В худшем случае они возьмут меня в плен, что несравненно приятнее, чем оказаться за решеткой у регентов. Тебе не придется... 
 - Нет! Я не отпущу тебя туда, куда бы не пошел сам,-перебил Джаван.-Принцы так не поступают. Я хочу пойти, Тавис. И если архиепископ зол на нас за то, что мы сделали с Рисом, нам просто придется перетерпеть его гнев. Но мы скажем, что отныне мы на его стороне и ни за что не поступили бы с Рисом так, если бы знали, что у нас общие враги.-Он печально вздохнул.-И если они не хотят, чтобы я знал, что случилось в ночь смерти моего отца, я готов подождать, пока не придет пора. 
 - Может быть, придется ждать долго,-произнес Тавис.-Мы можем узнать сами. У тебя есть на это право. 
 - Возможно, у меня и нет такого права. В любом случае сейчас не время обсуждать. Я хочу попасть в Дассу. Сейчас, Сегодня же. Ты отведешь меня туда? 
 ГЛАВА 28 
 И будет ранен храбрый воин, но заживет его рана. 
 Поликарп 1:14 
 Полчаса спустя, предварительно подготовив объяснения своего отсутствия, Тавис и Джаван благополучно миновали несколько постов охраны, проскользнули по коридору и спустились в подземелье Королевской башни. Следующий коридор привел их к тому, что на первый взгляд выглядело служебной кладовой. Войдя, Тавис чуть замешкался в дверях, и Джавана затрясло от страха, но по знаку Целителя мальчик решительно шагнул внутрь. 
 - Ты уверен, что это Портал?-недоверчиво спросил Джаван, когда Тавис с факелом в руках повел, его дальше, в сплошную темноту. 
 - Это не Портал в соборе, но все же Портал. Скоро мы увидим свет. Не двигайся. 
 В мерцании факела Тавис выпрямился, обвил шею Джавана правой рукой, прижав ладонь к горлу. Левую он положил на плечо мальчика так, чтобы ее окончание касалось шеи принца сбоку. От прикосновения принц напрягся, все дальнейшее обещало быть совершенно не похожим на процедуру исцеления. 
 - Вспомни, как я учил тебя расслабляться, чтобы легче было перенести тебя,-прошептал Тавис.-Сделай несколько глубоких вдохов и медленно выдохни, как будто готовишься к исцелению. Открой себя и не вмешивайся в порядок вещей, пусть все течет само собой. Ну, давай же, ты можешь сделать это еще лучше. 
 Джаван старался, но слишком нервничал, чтобы повторить все так, как учил Тавис. Он вытянул руку и дотронулся пальцами до влажной стены, снова сделал глубокий вдох, выдохнул, повторил еще раз и почувствовал осторожное прикосновение сознания Тависа к своим защитам. Он не мог заставить себя отступить и не был готов следовать за Целителем. 
 - Тавис, по-моему, я не могу этого сделать,-прошептал Джаван.-Может быть, ты был прав. Ты должен пойти один. Я подожду здесь. Обещаю, буду сидеть тихо, как мышь. 
 - Нет, так не пойдет,-терпеливо шептал Тавис.-Давай попробуем немного иначе. Не сопротивляйся, просто позволь этому произойти. Я сильнее тебя, и ты не сможешь уйти, даже если захочешь. 
 С этими словами Тавис стал все сильнее нажимать на шею мальчика, а тот, поняв, что делает Целитель, напрягся еще больше. 
 - Расслабься!-приказал Тавис.-Это только мгновение, просто чтобы пройти через Портал. Сознание вернется через несколько секунд. Поверь, будет легко. 
 Джаван еще мог дышать, но он чувствовал, как под пальцами Тависа бьется артерия, в глазах, несмотря на темноту, что-то мелькало. Он заставил себя вдохнуть как можно глубже, безвольно опустил руки и даже подался навстречу Тавису, чтобы облегчить его задачу. Человеческий инстинкт подсказывал Джавану совсем другое, но сейчас принц не верил ему. В одно мгновение темнота комнаты сменилась полным мраком и странным чувством головокружительного беспорядочного падения. Руки Тависа обнимали его. 
 * * * 
 В Дассе Камбер неторопливо накинул плащ, протянутый Йорамом, и чередой бесконечных коридоров и галерей вслед за сыном и Найэлланом направился в часовню. Там, вокруг пурпурного сияния над плитой Портала, стояли лучшие воины-дерини Найэллана во главе с Джебедия. В фиолетовой дымке Камбер разглядел Тависа О'Нейлла и принца Джавана. И Целитель, и принц были напряжены и боязливы, приближение Алистера Каллена их еще больше напугало. Из Портала-ловушки не было выхода. Черную одежду они надели скорее всего случайно, но траур лучше всего подходил к их положению. 
 Взмахом руки Камбер приказал освободить пленников и отпустил стражу. Когда пурпурное сияние растаяло, Тавис облегченно вздохнул, дождался, пока стражники выйдут и затворят за собой дверь, потом поклонился Камберу. 
 - Благодарю вас, ваша милость. Прежде чем вы упрекнете меня в том, что я привел сюда Его Высочество, позвольте сказать, что он сам на этом настоял. Нам удалось добыть кое-какие сведения, и мы подумали, что они вам пригодятся. А где Рис? 
 При упоминании этого имени Камбер сжался, чувствуя, как ударил вопрос в сознание Йорама и Найэллана, и видя глубокую нескрываемую скорбь на лице епископа Дасского. В последние дни они очень сблизились, общение с Найэлланом хоть как-то заполняло в душе Камбера опустошение после потери. 
 Принц и Тавис тоже заметили реакцию незнакомца на свой вопрос. Тавис подался вперед, Джаван шагнул за ним и схватил его за руку. 
 - Что-то не так,-прошептал мальчик.-Что случилось? 
 - Рис... умер,-просто ответил Камбер, не умея смягчить страшные слова.-Вскоре после того, как мы покинули собор, он умер почти на том месте, где стоите вы. 
 - О, Боже!-беззвучно произнес Джаван. Тавис недоверчиво покачал головой. 
 - Но он не мог умереть. Не мог. Просто не мог!-снова и снова повторял Целитель. 
 Джаван повернулся к Тавису. Его глаза стали бездонными от ужаса, губы подергивались, наконец он сумел выговорить: 
 - О, Господи, Тавис, мы убили его! Не нужно было давать ему наркотики! Из-за нас он не смог исцелить себя. Он умер! 
 Камбер не сдержал утвердительного кивка, а принц забился в истерике в объятиях своего друга. Это было слишком жестоко; конечно, слабость Риса осложнила его положение после ранения, но ни один здоровый Целитель, так жестоко поранив свой мозг, не сумел бы исцелиться. В том, что его сбили с ног, никого из присутствующих нечего было винить. Произошел ужасный, бессмысленный несчастный случай! 
 Камбер так и сказал, прибавив, что единственной надеждой Риса на выживание было бы присутствие другого Целителя. Но Тавис стал винить себя за то, что оставил Риса после падения и вернулся к Джавану, хотя мог остаться и помочь. 
 Джебедия напомнил, что когда Тавис уходив, он не знал, насколько серьезной была рана Риса, и он подчинился мечу Джебедия. Сомнения в своей виновности у Тависа отчасти рассеялись. 
 Камбер ронял слова в разговоре и силился показать свои истинные чувства, веру в то, что Рис мог бы остаться жив, если бы Тавис не дал ему зелья, а потом не оставил его. Вскоре ему удалось подавить и последние вспышки горьких сомнений. Рис простил Тависа и Джавана. Камбер узнал об этом, когда Рис стоял перед ним на коленях в соборе и передавал свои ночные страхи и примирение в стремительном порыве глубокого контакта, последнего в его жизни. По крайней мере, его смерть не была напрасной: он принес предупреждение, дал своим собратьям двух новых деятельных союзников-Тависа О'Нейлла, Целителя, способности которого только росли, и на удивление талантливого сына Синила. 
 Даже в недолгом общении с Джаваном выяснилось, что не в коронованном Элрое, а в его брате можно найти помощника в восстановлении нормальных отношений между людьми и дерини и торжество здравого смысла. Они понимали, что принц не станет предавать своего брата, впрочем, камберианцы и не рассчитывали на это, но он мог быть должным образом подготовлен, чтобы, когда придет пора, занять место Элроя. Нет, они не станут причинять зло этому болезненному подростку, но нельзя же отдавать страну в руки зарвавшихся регентов, у которых Элрой под пятой. 
 Убедившись, что Джаван понял, они преклонили перед ним колени и перед алтарем поклялись всемерно поддерживать его. Разумеется, эта клятва не была присягой на верность королю, но это были слова благородных дворян, которые немало стоили в Гвинедде. Джаван торжественно принял их уверения и после этого почти не говорил, но замкнутость принца не создавала натянутости. Теперь главной заботой оставался Тавис. 
 - Мне бы хотелось знать, ты задумывался о том, чему научился от Риса?-напрямик спросил Камбер. Тавис насторожился. 
 - О чем вы, ваша милость? 
 - О новой способности Целителя,-ответил он, избегая углубляться в тему, имеющую касательство к магии, хотя знал, что и Тавис и Джаван желают поговорить именно об этом.-Он передал мне, что ты научился этому. Если так, ты окажешь нам даже большую помощь, чем Можешь предположить. 
 Тавис, и раньше строго следивший за собой, от вопроса Камбера прямо-таки окаменел. 
 - Это правда,-он помолчал в нерешительности, затем продолжил.-Но я не понимаю, чем могу помочь вам. Дерини нам не враги... за исключением некоторых,-добавил он и кивнул на свою пустую манжету.-Это сделали не друзья. 
 - Верно,-согласился Камбер.-И все-таки покажи, как ты это делаешь. А потом я скажу, чему это поможет. Тавис пожал плечами. 
 - Хорошо.-Он обвел взглядом присутствующих и снова посмотрел на Камбера.-Хотите сами кого-нибудь выбрать? 
 - Как насчет Найэллана?-мягко поинтересовался Камбер. Он согласился на испытание с неохотой, но то, чему О'Нейлл успел научиться, следовало выяснить незамедлительно. Маловероятно, чтобы Тавис использовал этот талант как оружие против них. Правда, он применил его против Риса, но тут не покои принца Джавана. 
 Тавису было неизвестно, что находившийся за ним Портал по-прежнему не давал вернуться обратно, а снаружи часовня охранялась. Ему ни за что не справиться с охранниками-дерини и не заставить их опустить преграды, чтобы он смог убежать. Только мысленный приказ мог сделать это, а значит, способностям Найэллана ничто не угрожало. 
 Камбер еще раз взвесил все "за" и "против", не отдаляясь от сознания Тависа. Он почувствовал, как Целитель открывается перед Найэлланом, в его мозгу не угадывалось злого умысла, просто Тавис чувствовал эмоции других и сам держался настороже. Найэллан криво усмехнулся и смело вышел вперед. Тавис снова посмотрел на Камбера. 
 - Никаких подвохов? Камбер покачал головой. 
 - Я бы мог спросить тебя о том же самом, но нам придется доверять друг другу. Я просил тебя продемонстрировать свой талант на Найэллане потому, что он никогда не испытывал подобного. Ты бы выбрал кого-нибудь другого? 
 Раздумывая, Тавис нервно сжал пальцы, в поисках поддержки оглянулся на Джавана, покачал головой и придвинулся к Найэллану. 
 - Я только однажды проделывал это,-пробормотал он, волнуясь, поднял обе руки к голове Найэллана, но вдруг отдернул левую, словно впервые заметив отсутствие кисти.-Тогда мой пациент выпил наркотики. Но постараюсь не причинять боли. 
 - Давайте,-шепотом поторопил Найэллан, внешне спокойный, однако от прикосновения Тависа вздрогнувший. 
 Как будто ничего не произошло, но Найэллан неожиданно вскрикнул и сделал несколько шагов назад, бессмысленно хлопая глазами и суматошно озираясь, Йорам и Джебедия взяли его под руки. 
 - О, Боже, он сделал это!-только и удалось выговорить Найэллану, Тавис отошел и ожидал в нерешительности, Камбер посмотрел на остальных. 
 Ушло?-послал он Йораму и Джебедия. 
 Йорам едва заметно кивнул. 
 Совершенно. 
 - Хорошо,-произнес Камбер вслух.-А теперь, Тавис, сними, пожалуйста, блокирование. 
 - Ладно. 
 Тавис снова коснулся лба Найэллана, на этот раз он держался куда увереннее. В мгновение ока способности Найэллана были восстановлены. Его широкая, радостная улыбка была достаточным подтверждением, большего не требовалось Камберу. 
 Следовательно, оставался единственный вопрос: можно ли Тавису доверять, как они сами себе не доверяли. Разговор возобновился. Рассказывая о наблюдениях за действиями регентов и епископов в последнюю неделю, Тавис казался откровенным, но нервничал сильнее, чем просто взволнованный человек. 
 Это настораживало Камбера. Он боялся, что нервозность может впоследствии привести к опасным неожиданностям. В продолжение разговора он пытался разобраться, что скрывается за взвинченностью гостя. В конце концов Камбер понял: Тавис всегда держался особняком, еще до нападения и травмы, теперь он предпринимал неумелые попытки быть открытым и понимал, как неуклюж в своих стараниях. Камбер сразу успокоился, теперь он подбадривал Тависа, управлял течением беседы, помогая обрести уверенность. Воспользовавшись паузой в разговоре, трое дерини отвели Джавана в другой конец часовни якобы затем, чтобы переговорить с Джебедия по военным вопросам, а на самом деле, чтобы предоставить Камберу и Тавису подобие уединения. Целитель все еще чувствовал неловкость и оценил деликатность. 
 - Вы знаете, что есть еще кое-что, не так ли, ваша милость?-Целитель скрестил руки на груди так, чтобы пустая манжета не была видна.-Не знаю, как попросить, нет, не попросить-предложить. Проклятье, я не знаю, как это сказать! 
 - Почему бы тебе для начала не попробовать называть меня просто Алистером,-мягко сказал Камбер.-Иногда, когда кто-то хочет обратиться ко мне как к другу, я считаю титулы только помехой. 
 -Но вы архиепископ...-начал было Тавис. 
 - Нет, ты сам сообщил мне, что в этой часовне нет епископов,-с улыбкой возразил Камбер.-Так заявил Рамосский синод. Однако, независимо от нового архиепископа, здесь есть священники, Если это поможет, смею заверить тебя, что все, чем бы ты ни поделился со мной, будет сохранено в строжайшей тайне-тайне исповеди, если угодно. 
 Тавис теребил складку рукава большим и указательным пальцами. 
 - Нет, не то. В этом я вам доверяю. 
 - В этом, но не в другом?-мягко спросил Камбер.-Недоверие мне понятно. Полная открытость требует определенного времени. 
 - Нет, мне кажется, я верю вам.-Тавис искоса глянул на собеседника.-Я ошибался на ваш счет, на счет вас всех. Джаван тоже. Рис не лгал, говоря, что мы все сражаемся под одним знаменем, но я не верил, пока не стало почти совсем поздно, а для Риса слишком поздно.-Он остановился, чтобы перевести дух и собраться с мужеством, и продолжал:-Видит Бог, я заплатил за мою самонадеянность и жалкие подозрения и заставил платить других, но думаю, что теперь действительно могу помочь вам, несмотря на все преграды. Я хочу помочь, я просто не знаю, Алистер... 
 Медленно, чтобы не нарушить появившуюся возможность контакта, Камбер отошел от алтаря и сделал осторожный шаг к Тавису, потом еще один, пока не очутился совсем близко от него. Целитель почувствовал, что произойдет дальше, но он не мог заставить себя сделать встречное движение. 
 Камбер тут же немного ослабил контакт, и на его губах появилась легкая улыбка. 
 - Боюсь, Тавис, ты находишься в невыгодном положении. Мы, михайлинцы, выучены в старых традициях и формулах общения в контакте, равно как и гавриллиты, и иногда мы ошибочно полагаем, что и все остальные хорошо тренированные дерини тоже. Но твое обучение Целителя проходило вне Ордена святого Гавриила, не так ли? И уж конечно, не в братстве святого Михаила. 
 Тавис согласно кивал. 
 - Варнаритское? 
 - Да. 
 - Ага. Это многое объясняет. Подход скорее прагматичный, чем философский, для искусства исцеления вполне приемлемый,-добавил он, заметив на лице Тависа готовность выступить в свою защиту,-однако при этом довольно часто опускаются более тонкие нюансы, которые были бы так полезны в нашей ситуации. Ты научен стандартным подходам Целителей, но не вспомогательным навыкам. Правильно? Не удивляйся, после стольких лет работы с Рисом я знаком с вашей терминологией. 
 Тавис неохотно кивнул. 
 - Так я и думал. Прошу тебя, дай мне минуту. Не дожидаясь согласия Тависа, он развернулся и зашел за алтарь, остановился, чтобы поклониться, и вынул одну свечу из подсвечника. Вернувшись, он приказал Йораму держать остальных подальше. Камбер снова встал перед Тависом, держа незажженную свечу в левой руке и глядя Целителю в глаза. 
 - Я хочу показать тебе одно упражнение, которое многие дерини проделывают в очень раннем возрасте. Йорам и Джебедия научились этому от своих отцов, а Найэллан, по-моему, от своего. Однако я не умел этого, пока не стал послушником-михайлинцем. Но, как мне кажется, новому никогда не поздно учиться. Итак, это упражнение может попасть в разряд заклинаний, но тебе уже пора узнать, что за этим названием не скрывается ничего страшного.-Он поднес свечу к Тавису.-Положи руку на мою так, чтобы мы вместе держали свечу. 
 Тавис мгновение колебался, потом подчинился, Его. пальцы были просто ледяными, но Камбер выдержал прикосновение, не моргнув. Он дал Тавису несколько секунд, чтобы сделать дыхательные, упражнения для подготовки и обретения спокойствия. 
 - Хорошо,-прошептал Камбер, сделав несколько вдохов.-Заметь, что сейчас ты будешь контролировать ситуацию. Твоя рука лежит на моей, я тебя не держу. Если ты начнешь бояться, что не хочешь этого, можешь убрать руку, когда пожелаешь. Я не обижусь. По некоторым твоим ответным реакциям я понял, что в прошлом тебе причинили боль. Видит Бог, я не хочу вызывать новой боли. 
 Тавис судорожно глотнул. 
 - Как вы узнали об этом? 
 - Попал в точку?-улыбнулся Камбер.-Значит, тебе все-таки причинили боль, не так ли? Возможно, во время обучения? 
 - Да. Я... 
 - Сейчас нет нужды копаться в этом,-голос Камбера успокаивал, он, в такт речи покачивая головой, поднял правую руку вровень с левой и повернул ладонью к Тавису.-Посмотрим, удастся ли нам легко пройти это. С тех пор боли было много, не так ли?-продолжал он.-Ты еще не смирился с потерей, не правда ли? Не отстраняйся!-добавил он резко, но не повышая голоса, когда Тавис понял, что его покалеченная рука остановилась рядом с рукой Камбера, и в смущении отдернул ее. 
 - Нет, не могу. 
 - Входи в контакт,-шептал Камбер, пристально глядя на дрожащую руку Тависа, стыдливо прижатую к груди. 
 Несмотря на то, что в часовне было холодно, по лицу Тависа струился пот. Рука Целителя на руке Камбера, державшей свечу, сжалась, как тиски. 
 - Давай же, Тавис. Входи в контакт,-мягко повторил Камбер.-Ты думаешь, мне будет неприятно твое прикосновение? Ты думаешь, твоя душевная красота потеряла что-то с потерей кисти? Тавис, думай, что ты можешь сделать с тем, что у тебя осталось. С одной рукой и обрубком тебе под силу совершить невозможное для людей с двумя здоровыми руками, для целого войска! 
 Камбер почувствовал, как сжался Тавис при слове "обрубок". Ему было жаль Целителя, но, не замечая увечья, потерянного не вернешь. Тавису пора примириться с этим. Глядя ему в глаза, Камбер почти не дышал, желая, чтобы Целитель раскрепостился. Помощь была бесполезной, если Целитель не хотел ее принять. 
 Наконец Тавис начал отзываться сознанием. Он по-прежнему крепко сжимал зубы, его глаза были устремлены в одну точку, но его рука, дрожа, поднималась к руке Камбера. Было видно, как напрягались мышцы в культе, там, где рукав свободно свисал с запястья. Это Камбер заметил краем глаза, неотрывно смотря в немигающие глаза Тависа. 
 Казалось, движение руки длилось целую вечность, но. в конце концов Тавис вошел в контакт, соединив свой обрубок с раскрытой ладонью Камбера, закрыл глаза и облегченно вздохнул. Несколькими минутами позже Целитель почти перестал дрожать и снова открыл глаза. Камбер по-прежнему ласково смотрел на него. 
 - Знаю,-прошептал он.-Это было очень трудно, не так ли? 
 Непринужденно пожимая гладкое полушарие увечной руки, он только придерживал ее, но не удерживал. Тавису наконец-то удалось унять дрожь. Камбера обрадовал первый успех. Его ученик кивнул, дыхание становилось свободнее, он понемногу расслаблялся. И Камбер позволил себе легкую улыбку Алистера. 
 - Тебе лучше? 
 Тавис проглотил слюну и кивнул. 
 - Немного устал, но уже не так испуган, как раньше, и только одному Богу известно, почему. Встревожен, но не испуган по-настоящему. 
 - Хорошо,-Камбер кивнул,-бояться действительно нечего. По-моему, это не слишком отличается от контакта во время исцеления, разве что в данном случае партнеры равноправны, а при исцелении один из них под контролем. Может показаться, что этот контакт более интенсивный, но тут все зависит от тебя.-Он поднял бровь.-Итак, теперь ты готов научиться детскому заклинанию? 
 - По-моему, да. 
 - Хорошо. В таком случае несколько глубоких вдохов и выдохов и сосредоточение, словно ты готовишься к исцелению. Правильно. Когда будешь готов (если, конечно, будешь, потому что у некоторых это никогда не получается), закрой глаза, чтобы еще больше собраться. Суть в том, чтобы контакт нарастал постепенно, новичок должен изучить себя и выбрать подходящую скорость. Глубина контакта будет в твоей власти, но контролируй ее пассивно-пусть все идет своим чередом. 
 Говоря так, Камбер видел, как веки Целителя стали подрагивать, взгляд сделался рассеянным, Тавис впадал в обычный для Целителя транс. Уровень контроля был превосходен. 
 - Вот так, хорошо. Позволь себе следовать за мной так далеко, как сочтешь нужным. Когда будешь готов, повтори заклинание: "Друг мой, соедини свою руку с моей и свой мозг с моим. И пусть огонь запылает между нашими руками". Разумеется, для этого нужно соответствующим образом настроиться. Слова сами по себе ничего не значат. Их внутренняя сущность-вот что важно. Заклинание подействует только тогда, когда наши умы соединятся, и знаком этого будет огонь, вспыхнувший между нашими руками. И это обязательно произойдет... 
 Ресницы Тависа смыкались и размыкались. Его дыхание стало ровным и легким. Моргнув очередной раз, он больше не открыл глаз. Убедившись, что он не собирается этого делать, Камбер тоже закрыл глаза и стал нащупывать мостик к сознанию ученика. 
 Он сразу же столкнулся с защитами Целителя, но, к его радости, они начали опускаться-сначала медленно и осторожно, а потом, когда уровни подсознания Тависа приняли вторжение Камбера, все более откровенно. Камбер осторожно проник в мозг Тависа, скрывая часть своего существа, принадлежавшую Камберу, за рамками контакта и открывая себя как Алистера. Чтобы не пугать новичка, приходилось скользить в его сознании, тщательно готовя каждый следующий шаг вглубь. 
 Но затем, к его удивлению, в необъяснимом порыве беззаветной откровенности Тавис совершенно отказался от защит и сопротивления. Повинуясь инстинкту, Камбер двинулся за опустившиеся защиты, готовый отступить, если Тавис запаникует, но потом целиком слился с мыслями, воспоминаниями и ощущениями Тависа. 
 Вспоминая свой первый контакт с Джебедия, тогдашний порыв мысленной связи с тем, кто не был его родственником, контакт по всем меркам превосходный, Камбер подумал, что сейчас столкнулся с совершенством, о котором можно было только мечтать. То, о чем он, узнал, настораживало, а от развития способностей Джавана просто перехватывало дыхание. 
 Свеча, которую они держали сообща, вспыхнула сама по себе. Когда контакт еще более углубился, Тавис начал слегка покачиваться, Йорам, до этого времени наблюдавший, подошел и подхватил свечу, чтобы они случайно не обожглись,- в этот момент вспыхнувшее пламя занимало последнее место в их сознании. 
 Йорам вовремя подоспел-у Тависа затряслись колени, и совсем ослаб телесный контроль. Это было вполне естественно для новичка в такой степени взаимодействия, когда открываются не только мысли, но и глубины подсознания. Большинство впервые заходивших в такие дали инстинктивно отталкивались, но Тавис не оробел перед еще не ясной ему силой заклинания и не прервал контакта. Камбер подхватил Целителя, опустил на пол и сам сел рядом. Встревоженный Джаван попытался было подойти, но Джебедия остановил его и постарался растолковать, что сейчас испытывал Тавис, вспоминая свой собственный первый контакт с Камбером. Разумеется, друг Джавана не знал, что под обликом Алистера Каллена скрывался деринийский святой, но и Алистера было достаточно, чтобы Тавис никогда не забыл того, что он сейчас испытывал. 
 Камбер поделился с ним всем, чем мог, рассказывая об Алистере Каллене и его связях с остальными-Йорамом и Джебедия, Рисом и Эвайн и даже Джеффрэем, Эмрисом и Квероном. Новый собрат узнал о миссии, которую они выполняли последние двенадцать лет, и даже о Камберианском совете и его работе. Он почему-то уверился, что Тавис окажется в их числе, и прямо сказал об этом. 
 Не стал раскрывать ему всей правды о событиях в ночь смерти Синила и правду о самом себе, но во всем остальном предоставил свой мозг настолько, насколько позволял его епископский сан. Даже боль от смерти Риса была открыта, раскаянье искупило вину, а горе схоронилось в тайниках души. 
 Оставался еще один важный вопрос. Тавис был пока единственным наследником открытого Рисом таланта блокирования деринийских способностей, королевскому Целителю было необходимо включаться в игру "пророка" Ревана. Нельзя сказать, чтобы Тавис вызвался на это. Преданный Джавану, он не решался расстаться с единственным другом и понимал, как много может сделать вместе с Реваном для защиты расы дерини от истребления. Пока он согласился работать с Квероном над совершенствованием своих способностей и поиском других Целителей, которым можно будет передать дар Риса, и только если ни одного так и не найдется, примкнуть к Ревану, когда оставаться с Джаваном станет опасно. Слишком многое в этом замысле держалось на "если", но Тавис просто не мог принять решение без совета с Джаваном. И Камбер вынужден был согласиться. 
 Открыв глаза, Тавис обнаружил, что лежит на полу. Рядом сидит ласково улыбающийся архиепископ, а обеспокоенный принц склоняется к нему. Позади Джавана располагался Йорам с горящей свечой, на губах играла улыбка. За ним стояли Найэллан и Джебедия, последний казался особенно довольным. 
 - Как... как я очутился на полу?-спросил Тавис. 
 - У тебя ослабли ноги,-просто ответил Камбер.-Обычное явление. Вот, например, Йорам может опуститься на любой уровень, оставаясь на ногах и следя за нормальной работой тела. Другие, как Джебедия, входя в транс, не могут устоять на ногах. Не знаю, зависит это от выучки или нет. Вероятно, это индивидуальная особенность, нечто вроде разной реакции пациентов на приказы Целителя погрузиться в сон. Работая с Рисом, я заметил это. 
 Обдумывая слова Алистера, Тавис не вздрагивал, вспоминая о Рисе, как до контакта. Его защиты вернулись на место, но пока недостаточно упрочились. Соприкосновение сознанием сохранялось, и Камбер мог следить за ходом мыслей Тависа, как это бывало с Йорамом и Джебедия в минуты откровенности. Он почувствовал, что Тавис размышляет над тем, что только что произошло, и улыбнулся, когда Целитель недоверчиво поднял на него глаза. 
 - Алистер, мы правда делали то, о чем я думаю?-прошептал он. 
 Камбер не спеша кивнул, его огорчало, что такой дерини до этой ночи ни разу не испытал контакта высокого уровня. Теперь он понял, как много досталось от жизни ему и сколько еще было таких, как Тавис, не знавших этого, немного страшного поначалу и сладостного ощущения, данного им при появлении на свет. 
 - Вне сомнения, ты справился с этим, Тавис,-с улыбкой произнес он.-Просто не представляю, как удавалось не замечать тебя все эти годы, думаю, ты станешь нам хорошим помощником. 
 - Я попробую,-с готовностью отозвался Тавис.-Мне очень жаль, что я так долго боролся против вас. 
 - А как же я?-вмешался еще немного встревоженный Джаван, придвигаясь поближе.-Я тоже хочу помочь! Вы же знаете, я могу. 
 - Джаван!-упрекнул его Тавис, усаживаясь с помощью Камбера. 
 - Нет, он прав,-сказал Камбер, спрашивая себя, действительно ли он хочет после эмоциональных потерь с Тависом работать еще и с Джаваном, Тот обмен был очень важен, нельзя было упускать такую возможность, но сейчас его равновесие было слегка нарушено, как всегда после первого контакта. И все-таки, если Джаван готов довериться, готов открыть перед ними свои защиты, такой шанс нельзя было упускать. Мгновенное совещание с Йорамом и Джебедия окончательно убедило-они разделяют его надежды и уверенность. 
 - Джаван, вы понимаете, что Происходило между мной и Тависом?-поинтересовался он. 
 - Мне кажется. 
 - Ну и что же случилось? 
 - Вы оба... опустили свои защиты, и... каждый вошел в мозг другого? 
 Камбер кивнул. 
 - В общем правильно, Но это поверхностное объяснение. Тавис доверился мне, он предложил мне все свои мысли и все свое существо, я взаимно сделал то же. Это самый ценный дар общения, дар доверия и приязни без условий и оговорок. Не всякому стоит доверяться, но если пошел на это, ничего не таи или потеряешь контакт. Вам это понятно? Джаван слушал с широко открытыми глазами и осторожно кивнул.. 
 - У меня есть защиты, отец Алистер. Тавис говорил вам об этом? 
 - Да. А также и то, что вы умеете опускать и поднимать Их по своему желанию, как это делаем мы. Вы правда это умеете? 
 Джаван неуверенно посмотрел на Камбера, перевел взгляд на Тависа и снова на Камбера. На мгновение Камберу показалось, что он готов отказаться от того, что начал, но принц Потупил глаза и спросил: 
 - Вы хотите посмотреть? Я... никогда не делал это для других, только для Тависа. Но если нужно, я попробую. 
 Он понял отца Алистера и был внутренне подготовлен, но явно робел, боясь оконфузиться, а Камбер не был убежден, что сам сможет наилучшим образом мобилизоваться для контакта. Тавис очень своевременно взял дело в свои руки. 
 - Есть предложение, Алистер. 
 - Да? 
 - Джаван не бывал в контакте. Если даже я со своей деринийской подготовкой устал от этого, то ему будет тяжело вдвойне. 
 - Ты хочешь сказать, что он не готов?-спросил Камбер. 
 - К вашему прикосновению-вероятно, но с моим уже знаком,-ответил Целитель.-Он опустит защиты с моей помощью, а потом вы установите связь через меня. 
 - Хорошая мысль. 
 Джаван явно обрадовался такому повороту. Когда он сел, скрестив ноги, перед Целителем, Камбер знаком велел Йораму подойти. Йорам задул свечу, которую все еще держал, передал ее Найэллану, расположился между Джаваном и Камбером и опустил руку на колено отца. Джебедия устроился сзади, руки покоились на плечах Камбера и Йорама. 
 Целитель и принц начали очень быстро, после нескольких негромких слов веки мальчика задрожали. Спустя еще мгновение рука Тависа оказалась на лбу мальчика, и он одобрительно кивнул сам себе, опускаясь на рабочий уровень связи, и знаком пригласил Камбера присоединиться. Контакт пока был легким, Джавану еще не удалось полностью убрать защиты, они у мальчика действительно были-прочные, непреодолимые защиты, которыми мог гордиться любой дерини. 
 В первые секунды контакта Камберу открылись несколько уровней мозга Джавана, и он увидел яркое, искрящееся нечто с расходящимися во все стороны тончайшими нитями, потом взаимодействие ослабело. 
 Выйдя из контакта, Тавис оглянулся на Камбера, удивленный появлением сверкающего сгустка. 
 - Вы знаете, что это было?-спросил он. Камбер кивнул. 
 - Знаю. К сожалению, я, не могу рассказать тебе, что именно. 
 - Не можете... Это имеет какое-нибудь отношение к тому, что случилось в ночь смерти его отца?-догадался Тавис, в ожидании подаваясь вперед, Джаван сделал то же самое. 
 Камбер поднял бровь. Как быть? Он обратился за советом к Йораму и Джебедия. Он не мог рассказать Целителю и принцу всего, что случилось той ночью. С другой стороны, судя по рассказам Тависа о мальчике и его собственным наблюдениям, тот вел себя не так, как они ожидали. У него не должны были появиться защиты, он не должен был овладеть искусством считывания мыслей, а слепящий зародыш пробуждавшихся способностей Камбер не рассчитывал обнаружить до того, как Джаван станет королем. 
 - Я не должен рассказывать вам, что конкретно случилось,-ответил он.-Я, как и все, кто там находился, обещал это Синилу. Однако, раз уж вы знаете кое-что, я могу сказать: то, что произошло, связано с наследственностью. Синил решил, что... определенные результаты должны проявиться сначала в Элрое. Отчасти это удалось. Без сомнения, у короля есть потенциал. К несчастью, регенты слишком крепко держат вашего брата. Сомневаюсь, чтобы когда-нибудь он использовал то, что ему дано. И слава Богу, ведь он-орудие в руках регентов. 
 - Это не его вина!-в сердцах бросил Джаван. 
 Камбер успокаивающе коснулся плеча принца. 
 - Я знаю, что это не его вина, сын мой. Но факт остается фактом: Элрой действует не по своей воле и скорее всего обречен на это. Вероятно, нашему королю не суждено стать взрослым. Риса беспокоило его здоровье. 
 - Вы хотите сказать, что он может умереть?-воскликнул Джаван.-Тавис, эта правда? 
 Вздохнув, Тавис опустил глаза. 
 - Ты же знаешь, он очень хил. Кроме того, по-моему, регенты пичкают его успокоительным сверх всякой меры. Ты видел, что иногда он начинает клевать носом ни с того ни с сего, Мы не можем помочь ему, поэтому я не говорил тебе об этом. Я не хотел, чтобы ты беспокоился раньше времени. 
 Растерянный, Джаван переводил взгляд, встречая подтверждение слов Тависа в каждом лице, даже в добрых глазах Найэллана. 
 - Они... будут повинны в его смерти?-наконец спросил мальчик.-Регенты намерены убить моего брата? 
 Камбер покачал головой. 
 - Нет. В интересах регентов поддерживать в Элрое жизнь. Они могут контролировать его действия, но насчет вас не уверены. Это еще одна из причин поскорее избавиться от Тависа. Он заставляет вас думать и не позволяет им превратить вас в такую же марионетку, какую они сделали из Элроя. Когда Тависа вынудят уйти, вы должны быть предельно осторожны. Ни на минуту не допускайте мысли о том, что они обманулись вашей деланной простоватостью. 
 Джаван долго смотрел на них и молчал, потом уставился в пол. 
 - Вы сказали, то, что со мной произошло, имеет отношение к наследственности. 
 - Да. 
 - Значит, мои защиты и то, как смотрю, чтобы узнать, лгут ли люди... 
 - ...является частью того, чем вы могли овладеть, только став королем,-подхватил Камбер.-Думаю, ясно, почему. Если бы все шло, как задумал ваш отец, вы трое не изменялись бы до восшествия на престол. Но даже тогда вы узнали бы об этом только в момент действительной необходимости. По-моему, ваш отец думал о будущем: только один наследник династии Халдейнов должен наследовать то, что приобрели вы, причем в свой черед. 
 - Почему же тогда это случилось со мной?-спросил Джаван. 
 - Возможно, по той самой причине, о которой мы говорили раньше,-вмешался Тавис.-На совершенно одинаковые действия люди откликаются по-разному.-Он задумчиво посмотрел на Камбера.-Алистер, по-моему, мы не можем больше... продолжать обходить стороной то, что случилось, раз уж он знает кое-что. 
 - Ты действительно думаешь, что он готов к такой ответственности?-возразил Камбер. Тавис поджал губы. 
 - Разумеется, он очень юн, но тем не менее много знает. 
 - И, вне всякого сомнения, еще многое узнает, но пусть уж все идет своим чередом. Если хочешь, можешь продолжать работать с ним, посмотрим, что тебе удастся обнаружить,-сказал Камбер с легкой улыбкой.-Мне будет интересно знать, насколько искажены намерения Синила. Кроме того, это будет прекрасной тренировкой для Джавана, имеющего защиты и пытающегося считывать мысли,-заключил он, поигрывая волосами мальчика. 
 Они еще говорили, но Камбер больше не распространялся о судьбе Джавана. Следовало условиться о плане и обсудить возможные действия по сохранению безопасности Джавана и Тависа. К тому времени, когда Камбер уже был готов отпустить Целителя и принца обратно в Валорет, настроение его немного улучшилось. Пока юность Джавана представляла некоторую преграду, но годы исправят такое положение вещей, с каждый днем Джаван все ближе к совершеннолетию и почти наверняка-к короне. А пока друзьям нужно по возможности держаться в тени, особенно дерини Тавису, и стараться не спровоцировать регентов на жесткие меры. Тавис начнет изучение приемов работы с Квероном, а потом с Реваном. 
 Когда принц и Целитель ушли и Портал снова стал ловушкой, Камбер, Йорам, Джебедия и Найэллан принялись за обсуждение дальнейших планов. 
 - Эта новость о приказе нас арестовать тревожит меня больше, чем я показал Тавису,-сказал Камбер, меряя шагами кабинет Найэллана.-Сейчас я особенно встревожен безопасностью Эвайн. Плохо, что возле нее не оказалось по-настоящему близкого человека, к которому она могла бы обратиться, когда ее душу уколола смерть Риса, а она не могла ее не почувствовать. А если ее начнут преследовать... 
 - Алистер, мне кажется, ее невозможно догнать,-сказал Найэллан.-Она уехала из Валорета пять дней назад. Кроме того, с ней Энсель и Кверон. 
 - Знаю. И возможно, вы правы. Но ведь она не знает, что теперь стала фактически беглянкой. А это кое-что да значит. Найэллан покачал головой. 
 - Что значит? Это заставит ее бежать быстрее? Алистер, у нее на руках двое детей, которых нужно защитить, и еще один неродившийся. Неужели вы думаете, что она не хочет сохранить их свободу? Йорам, она ваша сестра. Вероятно, вы знаете ее лучше, чем любой из нас. Объясните Алистеру, что она знает, что делать. 
 - Она знает,-повторил Йорам, грустно улыбнувшись и кивнув. После смерти Риса ни он, ни отец были не в состоянии мысленно связаться с ней, хотя, вероятно, и потрясение, и расстояние были тому причинами. Они были уверены, что Эвайн жива... 
 - Должно быть, с ней все хорошо,-согласился Джебедия.- Если она узнает об ордере на арест, может только еще больше разволноваться. Помешать Эвайн невозможно при всем желании, из Валорета в Трурилл ведет около полдюжины дорог, она выбрала одну, а из Трурилла в монастырь святой Марии еще больше путей. Это значительно затруднит ее поиски-и наши, и возможных преследователей. Кроме того, если кто-то догадается, что она едет в Трурилл за сыном, откуда им знать, что оттуда она отправится в монастырь святой Марии?-он покачал головой. -Вы хорошо потрудились, очищая епархию, Алистер. Сомневаюсь, чтобы кто-то за пределами самого монастыря помнил, что существует аббатство под названием монастырь святой Марии в горах, и знал о его местонахождении. 
 - Возможно, вы правы. И, к сожалению, Дасса слишком далека для поддержания контакта, даже если Эвайн ожидает его. Вероятно, кто-то из нас должен был бы находиться в монастыре, чтобы встретить ее. Если бы удалось найти доступ к Порталу в том районе, проблем с этим не возникло бы. Йорам, ты лучше остальных знаком с Кор Кулди. Сомневаюсь, чтобы брат Хуберта испортил Портал, даже если бы знал, где его искать. Предположим, что он этого не сделал. Можно пройти через тот Портал и остаться живым? 
 - Я смогу,-ответил Йорам, разделяя нерешительность Камбера.-Вы хотите, чтобы я сделал это? Камбер кивнул. 
 - Я думаю, да. Несмотря на нежелание посылать тебя, кто-то все-таки должен отправиться. К тому же нам нужен Портал в самом монастыре, чтобы можно было попасть в киилль еще одним безопасным путем. Как только приедут Энсель и Кверон, будешь помогать им в его сооружении. Не думаю, что можно рассчитывать на помощь Эвайн до рождения ребенка. Но довольно и троих, не так ли? 
 - Да, если привлечь Эйдана, Камлина и наиболее надежных из братии. Мальчики уже достаточно взрослые для этого. 
 - Хорошо. Думаю, отправляться нужно сегодня. Между Кор Кулди и монастырем два дня пути, так что придется поторопиться, если хочешь приехать раньше нее. Джеб, ему нужны самые скромные доспехи, какие сможешь найти, лучше черные. Найэллан, постарайтесь собрать съестное меньшего веса и объема. По дороге лучше не ночевать в гостиницах. Йорам, пока они вернутся, поработаем над тем, чтобы установить связь для контактов на дальнем расстоянии. Хотелось бы мне сделать то же самое с Эвайн перед ее бегством, но... ладно, неважно. Ты готов? 
 Йорам улыбнулся: в суете забот его отец частично освободился от бремени тревог. 
 - Как всегда, ты умудряешься подумать обо всем. 
 ГЛАВА 29 
 Но внезапно в один день придет к тебе то и другое-потеря детей и вдовство; в полной мере придут они на тебя, несмотря на множество чародейств твоих и на великую силу волшебств твоих. 
 Книга Пророки Исаии 47:9 
 После часов безвременья, когда Эвайн похолодела, ощутив утрату, и застыла в горе, дорога в семь дней пути казалась ей крестным путем. Покидая свой любимый Шиил в канун Рождества, она знала, что Рис был в опасности. Тревогу за мужа разбудил Йорам, помогавший в сборах, рассказав о судьбе аббатства святого Неота. Рис пошел помогать Джавану, но Эвайн знала, что он не доверял Тавису. Ситуация в стране становилась все более критической. Одному Богу известно, удастся ли им выжить. 
 Эвайн не позволяла страху и отчаянию сковать ее, В эту ночь не стоило полагаться на помощь мужа или брата, надеяться можно было только на себя. То, что мужчины не забыли о ней после побоища в монастыре и Йорам приехал предупредить ее, было настоящим чудом. Слишком много дерини и людей нуждались в помощи камберианцев. Она же позаботится о безопасности тех, кто под ее опекой. 
 Она рассудила, что прислуге Шиила далее небезопасно оставаться у господ-дерини. Расплатилась со всеми и отпустила большинство. Своим любимцам она подарила дом со всем содержимым, не рассчитывая когда-нибудь вернуться. При себе она оставила четырех молодых воинов, еще не женатых,-ей не хотелось подвергать риску женщин и детей. Наиболее ценные списки и манускрипты, которые Эвайн планировала вернуть в киилль, были спрятаны под Порталом Шиила, а он сам был закрыт для доступа всех, кроме ее родственников. Для каждого была оседлана лошадь, остальные навьючены всем необходимым для еды и ночлега- Эвайн не решилась останавливаться в гостиницах. 
 Кроме того, не желая оставлять своего любимца в неведении о последних событиях и в бесплодном ожидании приказов, которые могут никогда не прийти, тайком от Йорама Эвайн послала Кверона найти и предупредить Ревана, Она заверила аббата, что остается в безопасности, а ребенок не родится раньше, чем через месяц. Кверону очень не Хотелось уезжать, но в конце концов он уступил, полагая, что Йорам одобрил это решение. 
 Всю ночь страхи за Риса не отпускали ее, но потом ей почему-то показалось, что дела у него пошли на лад. Позавтракав, она, весело смеясь, ехала на своем любимом гнедом жеребце возле Райсили, которая, сияя от счастья, скакала рядом с юным стражником. Малыш Тиэг сидел в седле перед Энселем, скрывшим церковное облачение под кольчугой. Мальчик весело щебетал, пытаясь сосчитать вьючных лошадей, следовавших кавалькадой, и на счете "три" постоянно сбивался. В солнечный рождественский полдень Эвайн была меньше всего готова к прикосновению смерти. 
 Она поняла, что конец Риса не был мгновенным, знала только, что он умирает. Это было как громовой удар-в легких Эвайн больше не было ни глотка воздуха, и она не могла вздохнуть. Она едва не вывалилась из седла, натянула поводья и склонила бескровное лицо к бархатной луке седла. Энсель тотчас пересадил Тиэга, несмотря на его протесты, на лошадь ближайшего слуги и оказался рядом. 
 - Что случилось? Ребенок? 
 - Нет... Рис!-удалось выговорить ей. 
 Обезумевшая от горя, она ушла в транс, стараясь выяснить положение мужа, обнаружить причину его беспамятства. Жизнь угасала, и он ускользал в темноту, куда она не могла добраться. 
 Это было странное чувство разъединения навсегда; Эвайн потянулась из последних сил... и перестала ориентироваться. Он был очень далеко... в Дассе?.. Но их разделяли не только многие мили. Эвайн могла чувствовать отзвуки дальних страданий ее отца, брата, Джебедия, но только не его, Риса. 
 Она заморгала и подняла глаза, удивленная, что солнце по-прежнему блестящей монетой сияло в зимнем небе, и по тому, как потрясен Энсель, поняла, что и он почувствовал. Эвайн спрятала лицо в ладонях и заплакала. 
 О нескольких следующих днях она мало что помнила. В памяти осталась только бесконечная дорога, безвкусная еда, которой ее кормили, и тревожный ночной сон. 
 Временами, особенно вначале, они мчались по заснеженной дороге, высекая копытами осколки льда и замерзшей грязи, а иногда по несколько часов кряду неподвижно стояли в лесной тишине, и Энсель делался очень беспокойным, если кто-нибудь кашлял или лошади ржали. 
 Несколько дней спустя с безумной скачкой и прятками в лесу было покончено. Почти каждую ночь выпадал снег, затруднявший передвижение беглецов, зато остальных не выпускал за ворота. В первые дни Эвайн не могла ни говорить, ни двигаться и не делала бы ни того, ни другого, если бы ее не тормошил Энсель. Юношу заботили безопасность Эвайн и ее будущего ребенка, а в забытьи она в любую секунду могла свалиться с коня. Племяннику удалось где-то раздобыть пароконную повозку с крытым верхом, и это избавило его от необходимости неотлучно быть у седла своей тети. На закате понедельника последнего дня года Эвайн вернулась к действительности, стала осмысленно воспринимать происходящее. 
 Она извинилась за свое отсутствие на ужине, поиграла с детьми и, когда они задремали, принялась расспрашивать Энселя и охранников о событиях последних дней, сидя у костра, надежно укрытого от чужих глаз. Узнав, что до Трурилла и встречи с сыном осталось четыре часа езды, она упросила немедля ехать. Взяв детей в повозку, она баюкала их песней и укачивала, расплела свои золотые косы и распустила по плечам-Эйдан любил видеть ее такой, Стражники прихватили с собой головни от костра, и факелы отбрасывали на свежевыпавший снег мерцающие багряные отблески. 
 Когда показался Трурилл, до рассвета оставался всего час, и на востоке горизонт уже розовел. Они, пришпорив лошадей, приближались к цели и вначале не обратили внимания, что заря занялась не там, где положено, а прямо перед ними. На въезде в лощину, ведущую к замковым воротам, Эвайн отдернула занавеску своей повозки и с ужасом увидела языки пламени, чуть колыхавшиеся на легком ветерке раннего утра. Замок Трурилл горел! 
 Эвайн вскрикнула и свесила ноги наружу, собираясь выпрыгнуть. Энсель, подскакавший к повозке, смотрел на пожар в полной растерянности, потом спохватился и подал руку Эвайн, помогая выйти из остановившейся повозки. 
 Она покачнулась и, чтобы не упасть, ухватилась за кожаную накладку его доспехов, факелы освещали ее безжизненное лицо, окруженное, словно нимбом, золотыми волосами, стелющимися по ветру. 
 - Там внизу Эйдан!-сквозь рыдания кричала она.-Энсель, мы должны найти его! Они ведь не причинили ему вреда? Он просто маленький мальчик! 
 В Эвайн говорило отчаяние матери-дочь Камбера знала, что юность жертвы-не помеха для убийц. Если они взяли заложников, оставался шанс, что Эйдан еще жив, хотя она не могла уловить его присутствие. Набег мог быть карательной экспедицией, и тогда не возьмут пленных и не оставят свидетелей. 
 Они стояли, и время, казалось, остановилось. Эвайн и Энсель пытались внутренним зрением обнаружить в округе солдат и мародеров. Томас, родственник Энселя, взял у одного из своих товарищей факел и молча стал спускаться в долину. Какое-то время он отсутствовал, а когда вернулся, его лицо было бледно, обувь и штаны перепачканы, его, видимо, стошнило. Он натянул поводья и остановился рядом, не поднимая глаз. 
 - Ну?-прошептала Эвайн-Они ушли? Вниз можно спускаться без опаски? 
 Юноша судорожно глотнул, и его едва не стошнило опять. 
 - Миледи, не ходите туда. Это неподходящее место. Там вам не на что смотреть. 
 У Эвайн сердце оборвалось, она не отваживалась задать следующий вопрос, но не спросить тоже не могла. 
 - Ты нашел моего сына? Видел Эйдана? 
 - Прошу вас, миледи, не, ходите. Те, кто побывал в Трурилле, были настоящими мясниками. 
 - А Эйдан?-настаивала Эвайн, подошла к его лошади, взялась за повод и твердо посмотрела в глаза молодого слуги. Юноша склонил голову, к горлу подкатил комок. 
 - Не знаю, миледи. Слишком темно, чтобы разглядеть лица. К счастью, темно. 
 Всхлипнув, она ухватила Томаса за сапог, стаскивая с седла. 
 - Слезай. Дай твою лошадь. И оставайся здесь с детьми, пока не увидишь знак, что все спокойно. 
 Юноша спрыгнул на землю с другой стороны. Энсель подъехал вплотную и, не зная, как поступить, взглянул на Эвайн. 
 - В вашем положении это не самое разумное решение. Ребенок... 
 - А как же другой мой ребенок, первенец?-возразила она, стараясь взобраться на лошадь и наконец усаживаясь в седле.-Эйдан может быть внизу. Если он там, он может быть жив. Я должна узнать это. 
 Покачав головой, Энсель взял у одного из стражников факел и встал перед ней. 
 - Хорошо. Томас, ты и Арик останетесь здесь с повозкой и лошадьми. Как только станет светлее, можете спускаться вниз, но не входите с детьми за замковые стены, пока я не подам сигнала. 
 Томас, у которого не было никакого желания снова видеть замок, усердно закивал. 
 - Да, милорд. Вы не хотите, чтобы эти крошки видели, что творится внизу. 
 Заспанные дети-семилетняя Райсил и малыш Тиэг-выглянули из повозки, и Эвайн послала им воздушный поцелуй. 
 - Оставайтесь здесь с Томасом и Ариком, милые,-сказала она.-Очень скоро они приведут вас к маме. 
 Золотоволосая Райсил, слишком развитая для своих семи лет, простодушно спросила: 
 - Мама, ты хочешь найти Эйдана? По-моему, его нет внизу. 
 - Посмотрим,. Райсил,-Эвайн удалось сохранить тон, хотя дочь подтвердила то, что говорило и ее внутреннее зрение. 
 Помахав детям, она разобрала поводья цепенеющими от Холода пальцами и пустила лошадь в долину. Энсель поспешил оказаться впереди на случай, если лошадь поскользнется. Позади них ехали двое охранников, каждый с факелом. Вся группа-кусок черноты в сумраке рассвета, ограниченный точками огня,-исчезла в низине с поспешностью, неразумной на такой дороге в иных обстоятельствах. 
 Когда они подъехали к воротам, первый свет новогоднего утра блеснул на небесах, открывая детали чудовищного зрелища. Под замковой стеной лежали шесть или семь мертвых тел, уже припорошенных снежком, видимо, их сбросили со стен, и они обрели смерть на камнях внизу. В воде крепостного рва среди ледяных обломков плавало еще несколько тел. Вздувшееся лицо мертвеца смотрело из-подо льда прямо в зенит. Эвайн задрожала, плотнее завернулась в плащ и направила лошадь на опущенный замковый мост. 
 После бойни все, что могло гореть, было подожжено. Деревянные стойки смотровой площадки над башней ворот все еще тлели, некоторые обвалились, загородив собой почти половину ворот. В самом замке огонь тоже сделал свое дело. Крыши центральной башни и большого зала дымились, а от деревянных служб, выстроенных вдоль стен, не осталось ничего, кроме обгоревших бревен, бывших прежде конструкцией кровли. Дверь хозяйственной клети уцелела, она была заперта снаружи, участь тех, кто остался за ней, была еще страшнее, чем у павших от меча. Двор был усеян трупами, снег милосердно прикрывал убитых, щадя зрение. Тошнотворный запах горелого мяса и крови висел в воздухе. 
 Мрачный Энсель решительно спрыгнул с коня и осматривал лежащие поблизости тела. До боли в пальцах стискивал он рукоять меча, склоняясь над каждой новой жертвой. 
 Многие тела были изуродованы. Некоторых привязывали к лошадям, которых пускали вскачь, на этих несчастных не осталось ни кусочка кожи, только кровавое месиво. Почтенному седовласому священнику отрубили ладони и ступни, выкололи глаза и бросили умирать на снегу от потери крови. Возможно, это была тоже легкая смерть. 
 Во дворике, у кухни, Энсель обнаружил двух девушек-служанок, изнасилованных, со вскрытыми грудными клетками. Одна из них была беременна, теперь плод лежал в луже замерзшей крови рядом с матерью. 
 У него началась рвота. Он захватил пригоршню чистого снега и тер лицо, чтобы прийти в себя; самое ужасное он уже увидел. Вдруг он заметил фигуру мальчика, почти прямо стоявшего у конюшни. Несмотря на расстояние и неяркий свет, Энсель узнал в нем Эйдана. 
 Он стянул плащ и завернул в него хрупкое обнаженное тело, прежде чем это увидела Эвайн, снял мальчика с кола и положил на островок чистого снега. Лицо оставалось открыто, легкий утренний ветерок играл с золотистыми. волосами мальчика, когда Эвайн тяжело опустилась на снег рядом с сыном. Его глаза были закрыты, тело Эйдана закоченело в том положении, в котором он принял свою ужасную смерть. На белой коже груди остались рубцы от бича, которым убийцы пороли мальчика, прежде чем зверски казнили. Эвайн не видела, от чего умер Эйдан, но Энсель не сразу сообразил пересесть и закрыть от нее орудие убийства ее сына. И она побелела, увидев окровавленный деревянный кол и замерзшую лужу крови у его основания. 
 Было невыносимо смотреть, как Эвайн припала к Эйдану, и ее волосы, точно светлая металлическая завеса, окутали их, она сжала прекрасное юное лицо и заглядывала в закрытые глаза. Борясь с душевной болью, Энсель пытался понять, почему Эйдана подвергли такой мучительной смерти здесь, во дворе у конюшни? 
 А потом в темноте конюшни он увидел ответ на вопрос. Потрясенный, он сжал зубы, чтобы сохранить самообладание, поднялся и медленно подошел к двери. Теперь он знал, что случилось с Эйдрианом МакЛином. 
 Все, что он видел прежде, было не более чем жестокостью в сравнении с мучениями, доставшимися хозяину замка. Раздетого Эйдриана секли и жгли каленым железом, его веки срезали, чтобы он видел совершаемые над ним злодейства до самого конца. За запястья и лодыжки его привязали к стойкам ворот, подвесив в нескольких футах от земли. До или после того, как ему вспороли живот, его кастрировали. 
 Ужасное прозрение наступило: они приняли Эйдана за сына хозяина замка. Им показалось мало истязать Эйдриана перед смертью, его заставили смотреть на пытки и мучения мальчика, которого сочли за Камбера МакЛина. Сыновья Риса и Эйдриана были так похожи, что их можно было бы принять скорее за родных братьев, чем за двоюродных. Камбера МакЛина Энсель не видел среди убитых. 
 Со сдавленным криком ярости он бросился к Эйдриану и стал мечом разрезать веревки, связывавшие его запястья и лодыжки. Когда последняя веревка была рассечена, замерзшее тело упало на забрызганную кровью землю. Энсель развернулся и пошел туда, где Эвайн по-прежнему сидела возле своего мертвого сына, прижимая его к себе, и мечом рубил окровавленный кол до тех пор, пока тот не разломился и не упал в месиво из щепок и пропитанного кровью снега. Потом он упал на колени и заплакал, опираясь на меч и горестно склонив голову. 
 Когда Энсель поднял голову, Эвайн оглядывалась вокруг затуманенным взором. Бартоломью, старший из их охранников, накрыл тело Эйдана своим плащом. Второй стражник Дамон разглядывал два трупа, лежавшие в развалинах у ворот, но потом Энсель увидел, как тот задрал голову к поднятой башенной решетке и застыл. После всего увиденного сегодняшним утром что-то над ним вызвало новый прилив ужаса. 
 -Лорд Энсель!-раздался сдавленный крик Дамона. 
 Энсель вскочил на ноги, подбежал к Дамону и проследил его взгляд, устремленный в дымящиеся останки смотровой площадки. Там виднелись две окровавленные ступни, пальцы судорожно шевелились. Еще выше Энсель разглядел маленькую белую руку, странно вывернутую, сведенную судорогой. 
 Энсель приказал Бартоломью подойти, а сам стал пробираться наверх сквозь груды дымящихся бревен. Наконец он смог перебраться на решетку, используя поперечины в качестве лестницы. Когда он приблизился к тому, что видел с земли, то едва не упал вниз от возбуждения. 
 Энсель знал, что Дамон и Бартоломью следят за ним снизу, что к ним присоединилась Эвайн, напряженно глядя в темноту, но ему сейчас было не до них-в теле, которое он нашел, еще была жизнь, едва-едва держалась. 
 Убийцы распяли Камбера МакЛина, сына Эйдриана. Если бы Энселю не случилось близко сойтись с юным Камлином, как его звали в родне, и часто навещать этот дом, он ни за что не узнал бы его. Изуверы пробили гвоздями тонкие запястья, потом подняли решетку и подожгли надвратную башню. Перед этим Камлин прошел свой круг мучений, о которых Энсель догадывался. 
 Убийцы оставили его умирать, едва касаясь кончиками пальцев ног одной из поперечин решетки, чтобы он из последних сил удерживал себя пальцами ног, а потом повис на пробитых руках и умирал от удушья в пожаре или холода, если дым его не убьет. 
 Убийцы не приняли в расчет разрушительного действия огня, заставившего сыпаться деревянные балки, к счастью, пощадившие жертву, и силы воли юного МакЛина, его жажды жизни. На одно из рухнувших бревен он изловчился поставить ногу, о другое опирался коленом. Должно быть, боль была просто невыносимой, пришлось раскачиваться на пронзенных руках до тех пор, пока он не смог дотянуться до балок. 
 Пожар тоже пощадил мальчика. Он не задохнулся в дыму, а пламя не достигло его и даже спасало от мороза. Каким чудом оказались все эти совпадения, сохранившие по крайней мере одну юную жизнь среди этого смертельного запустения! 
 Энсель добрался до мальчика и коснулся его лба в рубцах и синяках, чувствуя слабый ответ затуманенного сознания. Он послал Бартоломью за инструментом, которым можно было бы вынуть гвозди из запястий мальчика, тем временем Дамон добрался до механизма решетки и начал осторожно опускать ее. Энсель оттолкнул балки, которые могли помешать движению решетки, потом, держась одной рукой, другой подхватил тело. 
 Когда ноги Камлина лишились опоры и вся тяжесть тела пришлась на руки, он застонал и потерял сознание, но Энселя это обрадовало. Около четверти часа ушло на то, чтобы освободить мальчика. Его завернули в плащ и отнесли к стене, укрывая от ветра. Он медленно приходил в себя. Пока Энсель и стражники хлопотали, Эвайн разорвала свою рубашку на полосы и перевязала его раны, бинты напитались кровью. Бартоломью согревал тело на своей груди, а Энсель и Дамон растирали ноги и руки Энселя, возбуждая ток крови. Эвайн осторожно коснулась лба мальчика, но тот мотнул головой, сбрасывая ее руку. 
 - Вы можете помочь ему?-спросил Энсель, укрывая Камлина еще одним плащом. 
 - Не знаю,-ответила Эвайн.-Воля к жизни у него велика, но я не Целитель. Камлин, ты слышишь меня? Камлин, послушай,-настаивала она, когда опухшие веки открылись, мучительная боль отразилась в глазах и веки опустились. 
 Дамон откупорил фляжку с водой и протянул ее Эвайн. 
 - Попей немного, Камлин,-шептала она, проникая в его мозг и ограничивая боль, пока мальчик несколько раз глотнул через силу. 
 Камлин стонал, понемногу расслаблялся от прикосновения Эвайн, в нем были жизненные силы, и он пытался откликнуться на попытку исцеления. Она еще крепче ухватилась за краешек живого сознания и одобрительно кивнула, когда Камлин опустил защиты. 
 - Камлин, ты слышишь меня?-прошептала она.-Боль стала меньше? 
 Медленно, через силу, мальчик открыл глаза (такие похожие на глаза Эйдана), от перенапряжения он дышал шумно и прерывисто, но, кажется, теперь мог противостоять боли, сотрясающей тело. 
 - Тетя Эвайн,-удалось выдавить ему.-Вы можете сделать так, чтобы не болело? А дядя Рис здесь? Эвайн печально покачала головой. 
 - Нет, Камлин, его здесь нет. Я попытаюсь сделать для тебя все, что смогу. Как ты думаешь, тебе удастся уйти в транс? Нам нужно очистить раны, а это будет очень больно, если я не смогу контролировать тебя в контакте. Ты позволишь мне это сделать? 
 Мальчик едва кивнул и закрыл глаза. Эвайн вошла в контакт, чувствуя, как послушно опускаются его защиты. Она погрузила его в глубокий обезболивающий сон, какой умели вызывать неЦелители при помощи партнера. Затем Эвайн осторожно освободила от бинтов одно из запястий, кровь хлынула из раны, и Бартоломью, поддерживавший мальчика, отвернулся. 
 Энсель отвязал от седла походную лекарскую сумку и открыл флакончик с резко пахнущей зеленой жидкостью, которой Рис обычно очищал раны. Передавая Эвайн смоченный лоскут, он покачал головой. 
 - Это правда поможет?-спросил он безнадежно.-Он выживет или превратится в беспомощного калеку? Взгляните, что с его рукой. Гвозди просто разорвали ее надвое. 
 Прикусив губу и не желая признавать его возможную правоту, Эвайн протирала раны на запястье, осторожно погрузив в них пальцы. Кровотечение долго не удавалось остановить. Только истратив все бинты, Эвайн решила, что помочь больше ничем не может. В это время в контакте с Камлином она почувствовала чье-то призрачное присутствие. Обернувшись, она увидела за своим правым плечом трехлетнего Тиэга. 
 - Ради Бога, Тиэг, ты же должен спать! 
 Взглянув на Дамона, все еще растиравшего руки и ноги Камлина, она вздохнула и попыталась зажать раны, ладони стали мокрыми, кровь текла и по ее рукам. 
 - Дамон, отведи его обратно. Он слишком мал для этого. 
 - Нет! Я не маленький!-запротестовал Тиэг, хватая мать за руку и сжимая ее с неожиданной силой, когда Дамон попытался оторвать его.-Нет! Тиэг поможет! 
 Эвайн снова почувствовала странное покалывание в голове, присутствие кого-то, похожего на Риса. 
 Тиэг? 
 Удивленная, она остановила Дамона и внимательнее посмотрела на Тиэга. Мальчик тотчас перестал пищать и, обвив пухлыми ручонками шею матери, поцеловал ее в щеку. 
 - Тиэг поможет мамочке,-серьезно объявил он, его ореховые глаза заглянули в ее голубые.-Мы вылечим Камлина, да, мамочка? Мы вылечим его, как папа.-В то же мгновение возник поток энергии Целителя, ненаправленный, неумелый, но Эвайн почти поверила, что у них действительно получится. 
 Неужели это действительно было? 
 Эвайн задержала дыхание и медленно выдохнула. Попытаться стоило. 
 - Хорошо, дорогой. Ты можешь помочь мамочке. Крепко возьми маму за руку, смотри на Камлина и думай о том, как сильно ты хочешь помочь ему. Договорились? 
 - Я понял,-просто ответил он, выглядывая из-за ее плеча, и рассеянно положил подбородок на ее плечо. 
 Эвайн искала и устанавливала целительные пункты вне всякой логики и правил, но у нее все получилось. Она вошла с сыном в более тесный контакт и испытала те же самые ощущения, что во время работы с Рисом. Совершенно не понимая, как это удалось, она направила поток целительной энергии. 
 Все было привычно, все, как с Рисом. Только сейчас Тиэг давал силы, которые она направляла. Она была соединительной нитью, по которой поступала целительная энергия. Они могли это сделать! 
 Эвайн знала, что Энсель и стражники во все глаза смотрят на нее, но не обращала внимания. Она подняла руку Камлина, смело сжала пальцами сквозную рану, почувствовав, как увеличился поток энергии, несущей с собой тепло жизни к разорванным костям, мышцам и сухожилиям. Через ее пальцы в рану вливался поток целительной энергии, которая раньше принадлежала Рису, а теперь их сыну. 
 Эвайн ощупала запястье другой рукой и заметила, что кости возвращаются в нормальное положение, мышцы и сухожилия срастаются, а затем, когда она отняла руку, рана затянулась. Она осмотрела запястье Камлина с тыльной стороны, там тоже было все гладко. О пройденном мальчику будут напоминать едва заметные шрамы на руке и рубец в душе, для исцеления которого нужен другой Целитель, у нее недостаточно мастерства, чтобы заживить душу так, как это сделал бы Рис. Но по крайней мере кости срослись, и тело выздоравливало. 
 Во время первой части операции Энсель с удивлением наблюдал за ней и Тиэгом, но, поняв, что именно они делали, тотчас развязал второе запястье и постарался как можно лучше очистить. Теперь Эвайн перешла к этим ранам и тоже исцелила их. Затем положила окровавленные руки на грудь мальчика, снимая напряжение готовых разорваться мышц, и наконец заживила следы побоев. 
 Эвайн чувствовала, что силы ее истощены так же, как и силы Тиэга, но сын с упреком взглянул на нее. Тогда она попросила Бартоломью поднять лежавшего в беспамятстве Камлина, чтобы осмотреть его спину. 
 С усталой улыбкой Эвайн заживила рубцы на спине, тонких сильных ногах, смыла с рук кровь и, собрав оставшиеся силы, обратилась к его памяти о том, что было до того, когда они пришли на помощь. Когда она закончила, Камлин, завернутый в несколько плащей, мирно спал. Тиэг тоже уснул, свернувшись калачиком, засунув большой палец в рот, с блаженной улыбкой на усталом лице. Осторожно выбравшись из сознания сына, Эвайн взяла его на руки, в безотчетной благодарности прижала к себе и передала Дамону. Бартоломью поднял мирно посапывавшего Камлина, а Эвайн снова присела на колени, вздохнула и потерла поясницу. Ослабив контроль над собой, она почувствовала сначала едва ощутимый, потом более сильный толчок в животе. Эвайн напряглась, и боль быстро ушла. 
 - С вами все в порядке?-спросил Энсель, увидев пробежавшую по ее лицу гримасу боли, и взял ее руку. Она овладела собой и кивнула. 
 - Вроде бы да. Мне кажется, еще одному Целителю не терпится появиться на свет. Такие схватки были и раньше. Когда Тавис потерял кисть, я была беременна всего несколько месяцев, но и тогда мне пришлось уйти из комнаты. По-моему, дитя не любит дисгармонии. 
 Энсель знаком велел Томасу и Арику подогнать повозку, послал Дамона и Бартоломью поискать, не осталось ли в башне живых людей, а сам вновь принялся осматривать замковый двор. 
 Некоторое время спустя Бартоломью и Дамон вернулись. На своих плащах они несли завернутое в одеяло тело худощавой седовласой женщины, одетой просто, но изысканно. Облик ничего не говорил о ее положении и достатке, выражение ее лица было таким безмятежным, что могло показаться, будто она умерла во сне. Когда Дамон положил женщину на расстеленные Бартоломью одеяла, Эвайн стояла перед нею. 
 - Тетя Айслин, сестра моего отца,-тихо сказала она.- Где вы ее нашли, Дамон? 
 - На верхнем ярусе башни, миледи. В комнате все поломано, но ее никто не трогал. Остается предположить, что она задохнулась в дыму пожара, прежде чем они ворвались. 
 - Или ее сердце просто остановилось,-пробормотала Эвайн.-Она могла избрать именно этот путь, зная, что смерть близка и какой она может быть.-Она покачала головой и натянула одеяло на лицо старой женщины.-Она была вдовой графиней Кирнской, Дамон, бабушкой хозяина замка и очень знатной особой. Ты уверен, что внутри больше не осталось дам? Раз Айслин и дети были здесь, то жена и сестра Эйдриана тоже должны быть в замке. 
 - Мы никого не обнаружили, миледи. Вы хотите, чтобы я продолжил поиски? 
 Да, она хотела, но прежде чем сказать об этом, Эвайн оглядела двор, решая, нужен ли Дамон Энселю. Энсель возился рядом с повозкой, поставленной так, чтобы дети после пробуждения не увидели, что творилось вокруг. Арик, Томас и Бартоломью сносили к центру двора несгоревшие доски и другие легковоспламеняющиеся материалы. Несколько секунд она смотрела, не понимая, что они собираются делать. 
 - Энсель, что вы делаете?-воскликнула Эвайн, бросившись к нему с живостью, небезопасной в ее положении, и ухватила его за руку. 
 - Это я приказал, Эвайн. Мы не можем увезти мертвых с собой, не можем похоронить их в промерзшей земле и не можем оставить здесь на милость волков и стихии. В сложившихся обстоятельствах это лучший выход. 
 Эвайн знала, что он был прав, и не могла сдержать выступившие на глазах слезы. Покачиваясь, она машинально подошла к телу ее первенца, все еще завернутому в плащ Энселя, опустилась на колени и открыла его по-прежнему прекрасное лицо, чтобы убрать волосы с гладкого, воскового лба. В это мгновение, когда тело ее мальчика было скрыто, а ее взору Предстало только ангельское лицо, Эвайн почти верила, что Эйдан скончался так же мирно, как и Айслин. 
 Она сложила руки и взмолилась, взывая к помощи отца или брата, чтобы их совместные молитвы помогли Эйдану совершить его неземной путь, и страстно желая отметить переход жертв бессмысленной жестокости в мир иной чем-то большим, чем погребальный костер, но это было невозможно. На этот раз была только ее панихида. Но кто может проводить ее сына лучше, чем та, которая родила, растила, учила, любила его, а теперь должна отпустить? Она не сетовала на то, что Камлин остался жив, а ее собственный сын умер,-любой, кто прошел через то, что довелось пережить Камлину, заслужил право остаться в живых. 
 Она молилась и просила помощи у Бога, и когда Энсель пришел, чтобы забрать мальчика и отнести его на погребальный костер, Эвайн стояла чуть поодаль, глядя, как ее племянник поднял маленькое, завернутое в одеяло тело, и знала, что это всего лишь разбитая оболочка, что Эйдана в ней уже нет. 
 По разные от Эйдана стороны положили Эйдриана и Айслин, бывших родственниками МакРори, Эвайн и Энсель соединили руки и мозг, чтобы зажечь погребальный костер. 
 У нее снова начались схватки, и она почувствовала знакомое тепло отходящих вод, а Эвайн казалось, что она держит себя в руках. Снег у нее под ногами розовел. 
 Она удивленно вскрикнула, хотя прекрасно знала, что это, и испуганная женщина-человек начала подавлять в ней рассудочную деринийскую колдунью. Ребенок должен был появиться в течение ближайших часов, почти на месяц раньше, и она не могла предотвратить этого. Теперь им придется оставаться в этом ужасном месте смертей и пыток до тех пор, пока она не разрешится от бремени. В этот раз рядом не будет Риса, чтобы облегчить ее труд и боль; не будет даже повивальной бабки. Она подумала, видел ли Энсель или кто-то из стражников, как рождаются дети. 
 Мужчины же не теряли времени даром, подыскивая для нее крышу над головой. Она не захочет пойти в то, что осталось от конюшни, с полом, залитым кровью Эйдриана, а оставаться возле погребального костра с его удушающим дымом они и сами не могли. Наконец нашлась каморка под кухонной лестницей, которую можно было занавесить одеялами и сделать относительно недоступной для холода. 
 Во дворе был сделан небольшой очаг, лошадей выпрягли, а повозку откатили. Райсил проснулась от голода, и ей не терпелось как можно скорее выбраться наружу. Разумеется, Эвайн не могла позволить этого и, пока дочь завтракала, сидела рядом с ней. Энсель разбудил и Камлина с Тиэгом, чтобы те тоже перекусили, а потом погрузил всех троих в сон. 
 После этого Эвайн приступила к своему нелегкому труду, теряя Ориентацию во времени, боль внутри непрерывно нарастала, а солнце двигалось к полудню. Большую часть Времени Энсель находился возле Эвайн. Охранники продолжали исполнение своей тяжкой обязанности, принося к погребальному костру все новые и новые трупы. Все утро Эвайн слышала треск пламени, принимавшего очередную жертву. 
 Около, полудня голоса стражников зазвучали вдруг по-другому, а потом в каморку ворвался Арик, даже не спросив разрешения. 
 - Миледи, миледи, посмотрите, кого мы нашли! Они прятались в мусорной куче! 
 Эвайн едва не заплакала от радости, увидев грязных женщин, вошедших следом. Это были две ее родственницы. Фиона, маленькая, темненькая, шустрая, вскрикнула и бросилась в объятья Эвайн, плача и смеясь, словно не могла поверить в то, что видела. Мэйри, жена убитого Эйдриана, молча стояла рядом с Бартоломью, опираясь на руку стражника. Ее взгляд блуждал где-то далеко, даже тогда, когда Фиона вернулась и осторожно подвела ее к маленькому стулу возле Эвайн. Эвайн ни о чем не спрашивала Мэйри. 
 Мужчины вышли, чтобы продолжить свою работу, а Эвайн и Фиона проводили время, в разговорах. Пока Фиона смывала с себя и безропотной Мэйри грязь мусорной ямы и переодевалась в сухие одежды, которые вскоре принес Энсель, она рассказала Эвайн, что они с Мэйри видели вчерашнюю бойню из окна своей комнаты под крышей, и, прежде чем нападавшие подожгли башню, им удалось спуститься по вентиляционной трубе уборной. Отважная старая графиня Айслин, слишком слабая, чтобы последовать за ними, вызвалась остаться и скрыть их отсутствие, если убийцы доберутся до комнаты раньше огня; они слышали крики людей, пойманных в ловушку огнем, и знали, что рано или поздно огонь доберется и до них. Вдвоем они просидели в выгребной яме всю ночь, молясь, чтобы их не обнаружили. В эти ужасные часы Мэйри замкнулась в своем горе. 
 Родовые муки Эвайн продолжались весь день. Пока Энсель и стражники охраняли их снаружи, Фиона занимала Эвайн болтовней об исцелении Камлина, своей любви к Рису и всем прочим, лишь бы отвлечь роженицу от приступов боли. Прежде рядом с Эвайн всегда находился Рис, облегчавший ее задачу, теперь природа сама должна была сделать свое дело. Когда новорожденная появилась на свет, и мать, и дитя были измучены. Энсель позволил Эвайн отдохнуть и подкрепить силы едой, но потом настоял на продолжении пути. 
 Они тронулись из Трурилла-Эвайн в повозке с Тиэгом и младенцем, Райсил на пони, а Камлин и две женщины на лошадях под охраной Энселя и стражников. Они ехали всю ночь и весь день, дважды ускользнув от патруля графа Кулдского и останавливаясь только затем, чтобы покормить и напоить лошадей и немного отдохнуть самим. Однако на закате Энсель обнаружил, что далеко позади появилось преследование. 
 Он ничего не сказал об этом Эвайн, но она и так поняла. Она почувствовала их холодное, тупое присутствие, понимая, что они из числа тех, кто пытал и убил ее сына. Она ненавидела их всей душой и была бессильна в своей ненависти. Энсель продолжал вести беглецов, но вокруг сгущались сумерки, а дорога становилась все хуже, и он всерьез забеспокоился. Их преследователи приближались, медленно, но неуклонно, а повозка ощутимо замедляла их передвижение. Когда они еще более придержали лошадей, чтобы повозка не опрокинулась на оледеневшем склоне, Энсель подъехал к их жалкому экипажу и руками удерживал его на дороге. Лицо Эвайн, отодвинувшей занавеску и посмотревшей на него, было бледным и изможденным. 
 - Они догоняют нас?-спросила она. 
 - Я надеялся, что вы не заметите,-сказал Энсель. Глубоко вздохнув, она изучила свое состояние и решилась пересесть на лошадь. Это казалось единственным способом избавиться от преследователей и, вероятно, единственной возможностью. Если все они поедут верхом и немного поднажмут, то, выбрав одну из незаметных тропинок, они смогут добраться до монастыря к рассвету или немногим позже. Но сначала нужно было избавиться от преследователей и риска раскрыть врагам свое единственное пристанище. 
 - Значит, я поеду верхом,-сказала она, отнимая младенца от груди, заворачиваясь в плащ и опуская ноги с повозки.-Бросив тележку, мы выиграем время, особенно в темноте. 
 Энсель тотчас спрыгнул, чтобы поддержать ее, пока Эвайн пыталась выпрямиться, а вместо того едва не упала. 
 - Это глупо! Ехать верхом в вашем положении! Вы хотите убить себя? 
 Знаком она подозвала Дамона, чтобы выпрячь тянувших повозку лошадей. 
 - Нет, конечно. Но я не хочу, чтобы нас догнали, и не хочу привести наших преследователей к нашему убежищу. Мы видели, как поступают с дерини в этой стране. Дамон, ты и Томас отцепите повозку и наденьте на лошадей седла. Я и дитя поедем с Фионой. 
 - А не лучше ли вам, по крайней мере, ехать со, мной или с кем-нибудь из мужчин?-спросил он.-Не знаю, сможет ли Фиона удержать вас, если вы станете падать. 
 Сойдя с лошади, на которой она ехала вместе с Ариком, Фиона подбежала, чтобы поддержать Эвайн под руку и взять младенца. 
 - Она не упадет,-сказала Фиона,-я не позволю. Лошади легче везти двух женщин, чем женщину и мужчину. Это логично. 
 Энсель был в нерешительности, зная, однако, что, если Эвайн решила, ее не переубедить. Они действительно выиграют время, отказавшись от повозки. Осмотрев лошадей, которых они теперь имели, Энсель выбрал самую большую и легкую на ходу для Эвайн и Фионы, попросив Арика отдать им свое седло, так как знал, что Арик может ехать и без седла. Дети сели рядом с ними, Дамоном и Ариком, а Мэйри посадили на вторую лошадь из повозки, Томас должен был сопровождать ее. Бартоломью и Райсил на пони замыкали караван. 
 Сначала они ехали неторопливым шагом. Но когда выяснилось, что Эвайн относительно хорошо переносит скачку, перешли на рысь. С наступлением темноты начавшийся легкий снежок запорошил их следы, а вскоре после этого они миновали несколько развилок на дороге, появилась надежда, что их преследователи сбиты со следа. 
 Через некоторое время Эвайн стало плохо, и с каждой пройденной милей ее силы все убывали. Но она не решилась говорить об этом Энселю, остановка или потеря скорости могли отдать их во вражеские руки. Лучше умереть на дороге, чем испытать на себе то, что выпало обитателям Трурилла. 
 Наступил второй день нового года. Мороз стал сильнее, но в длинном ночном переходе беглецы оторвались от преследователей. Они скакали и скакали сквозь темноту, только дважды останавливаясь, чтобы дать отдых лошадям. Эвайн поторапливала спутников. 
 На втором привале она осталась на лошади-во время первой остановки она видела кровь на обивке седла (однако ни Фиона, ни Энсель не заметили этого) и знала, что остальные не должны ни о чем догадываться. Она, сидя в седле, покормила девочку, плотно завернувшись в тяжелый плащ; нетаявшие снежинки лежали на густых золотистых волосах, выбивавшихся из-под капюшона и окружавших личико ее дочери. 
 Когда они продолжили путь, Эвайн погрузилась в состояние, близкое к трансу, решив, что это лучший способ не потерять сознание от слабости. Она с трудом помнила последние часы и мили путешествия. В монастырь святой Марии в горах они прибыли как только рассвело. 
 Когда беглецы въехали во двор аббатства, Эвайн удалось вернуться в сознание, всем своим существом возликовав при виде Йорама, бегущего ей навстречу по чистому снегу. Она передала новорожденную подошедшему монаху, почувствовала руки Йорама на своей талии, и перед глазами все закружилось. 
 Очнувшись, она обнаружила себя в теплой и сухой постели закутанной в мягкие одеяла. Правую щеку согревало тепло веселого огня. Запах чего-то вкусного щекотал ноздри. Пока она была без сознания, ее вымыли и переодели (Эвайн подозревала, что не обошлось без Фионы). Все еще не открывая глаз, она осторожно шевельнула ногой и сразу вспомнила о жестоких страданиях своего тела в последние несколько дней. Быстро обследовав себя, она убедилась, что кровотечение остановилось, а общее состояние было значительно лучше того, что она ожидала. 
 Возвращение порядка в мыслях возбудило воспоминания, и Эвайн открыла глаза. Она обнаружила, что лежит на узкой кровати возле весело потрескивающего камина. Потолок и стены комнаты были оштукатурены и выбелены, доски натерты маслом до блеска. Справа от нее сидел облаченный в черное монах, помешивая содержимое чашки, от которой и исходил вкусный запах. Позади стоял еще один монах, она догадалась, что это аббат. С другой стороны кровати коленопреклоненный Йорам, одетый в черную, вместо привычной синей, ризу, и в епитрахили, молился, опустив голову на грудь. Позади него Эвайн увидела Фиону, выносившую таз с грубыми серыми полотенцами. 
 Увидев внутренним зрением, что она очнулась, Йорам поднял голову. Прежде чем она успела открыть рот, Йорам приподнял ее голову, и монах стал ложкой вливать мясной бульон. Ее сопротивление оба игнорировали, и монах подтолкнул ложку к ее губам. Эвайн Сдалась, послушно глотая теплую пахучую жидкость. Когда она доела, монах поднялся и, не говоря ни слова, вышел в сопровождении аббата. Йорам положил сестру обратно на подушки, Эвайн с любовью глядела на него. 
 - Можно подумать, что кто-то умирает,-сказала она, слабо улыбнувшись.-Эта епитрахиль не очень-то бодрит. 
 - Если ты пообещаешь, что тебе она не понадобится, я сниму ее,-ответил Йорам, беря руку Эвайн и нежно целуя. Она закрыла глаза, кивнула и снова улыбнулась. 
 - Я никогда не знала наверняка, шутишь ли ты или нет, ты делаешь это так редко;-произнесла Эвайн.-Но ты все-таки снимешь ее? 
 - Только после твоего обещания,-повторил он упрямо. 
 - Обещаю. 
 - Так-то лучше.-Он стянул епитрахиль свободной рукой, коснулся ее губами и положил на укрывавшие Эвайн одеяла, словно священное облачение должно защитить его сестру. Потом он взял ее руку обеими своими и прижал к подбородку. 
 - Господи, Эвайн, как я боялся за тебя! Когда вы приехали, ты была такой бледной. Фиона сказала, что роды не были тяжелыми, но ты потеряла слишком много крови! Тебе не следовало так поспешно взбираться на лошадь и ехать так далеко. 
 - Это было необходимо,-сказала она. 
 - Теперь ты должна поправиться. Но если бы ты не вышла из беспамятства, то могла умереть. А где Кверон? 
 - Прежде чем покинуть Шиил, я отправила его к Ревану. 
 - К Ревану? В твоем состоянии, когда скоро должен был родиться ребенок? 
 Она слегка пожала плечами, вздрогнув от напряжения слабых мышц. 
 - Тогда я еще не знала, что это случится скоро. Как девочка? 
 Йорам кивнул. 
 - Сейчас все спят. Пока Фиона и брат Дом и Ник мыли тебя, Энсель рассказал, что произошло. 
 - Брат Доминик? 
 - Тот, что кормил тебя супом. Он работает в лазарете. Разумеется, у них нет ни одного Целителя. 
 - Мне тоже так кажется.-Она глубоко вздохнула.-Как Алистер?-мягко спросила она, используя это имя по привычке, хотя в комнате никого не было. 
 - Пока что в Дассе,-прошептал Йорам.-Сегодня вечером я свяжусь с ним и передам, что вы добрались. Кстати, ваше желание во что бы то ни стало уйти от погони было оправдано. На следующий день после Рождества регенты объявили нашу семью вне закона. Подозреваю, именно поэтому Трурилл подвергся нападению, свою руку к этому приложил и клан слишком уж рьяных МакИннисов. Но в любом случае Алистер и Джебедия ждут новостей о новом синоде в Рамосе, прежде чем присоединиться к нам. Новый архиепископ и его прихлебатели уже лишили сана всех священников-дерини, устранили епископов, не пожелавших пойти на сотрудничество с ними, и запретили дерини вступать в духовное сословие. 
 Эвайн взглянула на епитрахиль, лежавшую поверх одеял, и снова на брата. 
 - Кажется, ты не принял низложения. 
 - А как ты думаешь?-ответил он, его крепко сжатые зубы и мрачный огонек, тлевший в серых глазах, рассказали Эвайн все то, что она хотела знать. 
 Эвайн улыбнулась. 
 - Понятно. Ты сказал что-то про нового архиепископа. Хуберт? 
 - А кто же еще? Найэллан и Дермот бежали с нами в Дассу, но Хуберт наверняка знает, где мы, потому что он приказал Руну осадить город. Кай и Давит Ниван убиты в соборе на Рождество, так же как и... 
 Он склонил голову, голос его. сорвался. Йорам вовсе не собирался говорить на эту тему, особенно с ней, но Эвайн уверенно сжала его руку. 
 - Я уже знаю, Йорам. Все в порядке, можешь говорить и об этом. 
 - Мне очень жаль, Эвайн,-прошептал он.-Видит Бог, мы пытались спасти его, но не имея под рукой Целителя... Это было ужасным, бессмысленным, трагическим... 
 - Я знаю,-пробормотала она.-Вы не виноваты в этом. Неужели ты думал, что мне не известно об этом. Неужели ты думал, что я ничего не почувствовала, когда он умер? 
 Она часто заморгала, чтобы скрыть выступившие слезы, и смотрела в потолок до тех пор, пока не смогла продолжить. 
 - Нам не удастся пребывать здесь вечность,-произнесла она, немного отойдя от переживаний.-Нельзя подвергать опасности добрых монахов, предоставивших нам кров. У тебя есть какие-нибудь идеи, кроме того, чтобы собраться здесь всем вместе? 
 Йорам кивнул, вернув себе спокойствие. 
 - Мы с Энселем должны начать возводить здесь Портал, как только сможем. Отправимся в старый михайлинский храм, куда мы водили Синила. Он пустует, но давние запасы все еще там. Превратив Портал в храме в ловушку, мы будем в безопасности по крайней мере какое-то время. 
 - Места ссылки бывают и хуже. По-моему, там мы будем чувствовать себя почти как дома. Ты сказал, что вы собираетесь соорудить здесь Портал. Вам с Энселем одним не управиться... 
 - Если ты собираешься предложить свою помощь, лучше не трудись,-мягко произнес он.-Мы собирались попросить Кверона, но можно найти других. Настолько я помню, Фиона знакома с этим делом. Можно привлечь и Камлина, если он выздоровеет к тому времени. 
 Эвайн снова подняла голову к потолку, прикусив губу. 
 - Тебе рассказали о тете Айслин, Эйдриане и... Эйдане?- прошептала она дрожащим голосом. Йорам кивнул. 
 - И о том, как вы исцелили Камлина. Это было чудо, Эвайн! 
 - Нет, это был Тиэг,-поправила она, снова глядя на брата.-Он тоже Целитель, как и его отец. Он...-она громко глотнула, упорно стараясь справиться со слезами.-О, Йорам, его отец так гордился бы им! 
 Эвайн больше не сдерживала слез. Она зарыдала в объятьях Йорама, гладившего ее по голове, бормотавшего глупые слова и в конце концов установившего с ней контакт, чтобы каждый из них узнал, что случилось с другим со времени их последней встречи. Когда она наконец взяла себя в руки и открыла глаза, Йорам сидел рядом, здесь же был и монах Доминик со второй тарелкой супа. 
 - Я не могу,-она попыталась протестовать;-Нужно столько переделать. 
 Но Йорам был непреклонен. 
 - Единственная вещь, которую ты должна делать следующие несколько дней,-это поправляться,-сказал он.-А теперь не утруждай брата Доминика, ешь. Пока ты не окрепнешь, мы с Энселем позаботимся обо всем. 
 ГЛАВА 30 
 Для дерева есть надежда, что оно, если и будет срублено, снова оживет, и отрасли от него выходить не перестанут. 
 Книга Иова 14:7 
 Так же, как и. для его детей, новый год для Камбера начался неудачно, принес с собой дурные вести из Валорета. Как обычно со времени их побега в Дассу, Камбер и епископ Дермот помогали Найэллану служить дневную мессу. Они стояли по бокам от него и, сложив ладони, слушали последний отрывок из Евангелия. 
 "In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum. Hoc erat in principio apud Deum. Omnia per ipsum facta sunt; et sine ipso factum est nihil, quod factum est..." 
 "Вначале было Слово, и Слово было у Бога, и Слово был Бог..." 
 Когда Найэллан читал, над Порталом появилось сияние, превратившееся в изящную, облаченную в черный плащ фигуру, окруженную пурпурным сиянием, свидетельствовавшим о том, что этот Портал был по-прежнему ловушкой. Найэллан тяжело поднял глаза. Месса подходила к концу, и лучшие воины Джебедия и Найэллана окружили мозаичные границы Портала. Камбер тихо присоединился к ним. Вряд ли закутанная в черное фигура была знакома большинству находившихся в храме братьев, но у него самого не было никаких сомнений-это был Тавис, причем, один, без Джавана. 
 Кивком головы попросив Джебедия и его стражников загородить только прибывшего от тех, кто преклонил колени, чтобы получить благословение, он осторожно вступил в пурпурный туман. Ловушка сделала его, как и пленника, полуслепым до тех пор, пока не подал помощь Найэллан. Но к тому времени Камбер уже переговорил с Тависом. 
 - Что случилось? Где Джаван?-прошептал он, беря Тависа за плечи и заглядывая в его светлые аквамариновые глаза. 
 Целитель вздохнул. 
 - Он сидит со своими братьями в Совете и слушает, как регенты подтверждают законность рамосских решений. 
 - Рамосских решений? Сегодня? Всех? 
 - И даже больше. 
 Тут к ним приблизился Найэллан, рассеял туман ловушки и положил руку на руку Тависа. Дермот по-прежнему находился у алтаря, задувая свечи. Джебедия и его воины пошли провожать последних утренних посетителей часовни. Пока комната пустела, Камбер поблагодарил Найэллана и полностью обратил свое внимание на Тависа, предпочитая мысленный контакт словам. Значимость той информации, которая в следующее мгновение мощным потоком потекла в его сознание, было трудно переоценить. 
 Ночью Джаван узнал, что скоро будут обнародованы новые законы. Следом за этим должно начаться массовое истребление дерини, потому что сохранение хоть некоторых избранных не входит в планы регентов, Регенты утвердили все предложения епископов, а потом внесли собственные дополнения. 
 Джавану после того, как он сообщил все это Тавису, волей-неволей пришлось приказать своему Целителю скрыться в безопасном месте. Остаток ночи и раннее утро Джаван и Тавис провели в разговорах, размышлениях и обсуждениях планов и даже придумали способ связи после бегства Тависа. 
 Этот момент наступил, Джаван взял себя в руки и, как подобало принцу, предстал перед двором. Тавис, разрывавшийся между своими желаниями и необходимостью, пробрался к потайному Порталу в арсенале без происшествий. А остальное Алистер знает. 
 - Что ж, могло быть и хуже,-прошептал Камбер, когда их с Тависом соединяла только тонкая нить контакта, затем поделился тем, что узнал, с двумя остальными дерини.-По крайней мере у тебя было время поговорить с Джаваном. Ну а то, что ты ушел в день обнародования планов регентов, позволит тебе заручиться поддержкой во всем, что бы ты не решил предпринять дальше. Законы вступают в силу немедленно? 
 Тавис устало покачал головой. 
 - Джаван не знал этого. Однако скорее всего-да. Он видел неподписанные указы о том, что все земли, находящиеся в собственности у дерини, поступают в распоряжение короны, а также список объявляемых вне закона дворян. Там было несколько специально оговоренных исключений-для тех нескольких наследниц-дерини, которые выйдут замуж за высокопоставленных людей. И тем не менее, мне кажется, каждый дерини, независимо от ранга, попал в их списки. Послушайте, мы можем где-нибудь присесть? Я не спал всю ночь, едва стою на ногах от последних новостей. 
 - Мы можем пойти в мою комнату наверху,-предложил Найэллан, подталкивая их к двери. Пока они шли по коридорам, Камбер засыпал Целителя вопросами. 
 - А как насчет обучения дерини? За это будут карать смертной казнью? 
 - По сути дела, да. Состоялся разговор по поводу того, что для дерини следует запретить любое обучение. Но Джаван говорит, что в конце концов это приостановили- слишком трудно привести в жизнь. Но самим дерини не позволят обучать ничему, регенты боятся, что они смогут учить и магии.-Он вздохнул.-По крайней мере, нашему народу не придется оставаться неграмотным. 
 Усевшись за столом в комнате Найэллана, они обсудили последствия рамосских решений, мрачно заключив, что новые законы могли бы оказаться еще хуже. Далее обсуждались детали связи между Тависом и Джаваном. Мальчик находился среди враждебно настроенных людей, поэтому требовалась тщательная разработка способов обмена информацией и, если положение Джавана станет совершенно невыносимым, возможного побега. Камбер и его собеседники решили встречаться с принцем каждые пять дней у Портала в арсенале. Но Тавис должен предупредить Джавана, что один из четверых дерини будет его связным, и, если мальчик захочет поговорить с кем-то лично, а не оставить сообщение, он должен прийти к Порталу сразу после вечерней мессы в один из установленных дней. Его присутствие будет указывать на то, что можно без опасений появиться в зоне и забрать его для личной встречи, однако не следует встречаться слишком часто-его могут выследить или заметить его отсутствие. 
 - По крайней мере до тех пор, пока он играет роль трусливого простачка, сохранится его относительная безопасность,-сказал Найэллан.-А как вы, Тавис? 
 Тавис пожал плечами, а Камбер слегка улыбнулся ему. 
 - Во многом это зависит от Джавана, не так ли, друг мой? Мы не ожидали тебя так скоро, но раз уж ты здесь, мы используем это с выгодой. Ты исполнишь то, о чем мы говорили раньше, и присоединишься к Ревану? 
 - В этом я согласен с точкой зрения Риса, Алистер,-ответил Целитель.-Если никого другого не найдется, я сделаю это. Я бы солгал, сказав, что хочу этого. Меня будут узнавать.-Он поднял покалеченную руку.-Даже смена облика не поможет мне вернуть кисть. 
 - Нет, но когда мы обеспечим тебе прикрытие, твоя внешность и явное увечье станут вполне подходящими,-ответил Камбер.-Все знают, что это сделали с тобой дерини. Ты уже покинул двор. А если Джаван будет играть свою роль хорошо, показывая злость и обиду на тебя за то, что ты бросил его, то к весне ты сможешь найти Ревана. Разумеется, попытаемся найти другого Целителя, но тебе придется посетить несколько крупных городов и подготовить почву. К марту, когда ты "наткнешься" на Ревана, ты должен быть готов дать убедительный спектакль. 
 Камбер положил руку на плечо Тависа. 
 - Я знаю, что будет нелегко, сын мой. Если тебя это немного успокоит, ты будешь не один. Найэллан, вы не поможете нашему юному другу? Нам хотелось бы переселиться в старый михайлинский храм как можно скорее. Но, возможно, нам с Джебедия придется сначала отправиться в монастырь святой Марии, если возвести там новый Портал не удастся без нашей помощи. В ближайшие дни мы ожидаем сообщения от Йорама по этому поводу. 
 - Я позабочусь о нем,-согласился епископ.-Кроме того, пока я буду работать с Тависом, у Дермота появится прекрасная возможность узнать о нас побольше.-Он взглянул на епископа-человека.-Вы согласны, Дермот? Вы готовы сотрудничать с еретическими и проклятыми Богом дерини? 
 Дермот ответил на, улыбку Найэллана, смущенно улыбнувшись. 
 - Мне кажется, я уже сотрудничаю. 
 * * * 
 Весь остаток дня и большую часть следующего они провели в обсуждении плана действий. Вечером третьего дня, извинившись, Камбер удалился готовиться к контакту с Йорамом. Джебедия последовал за ним до спальни, где он должен был стоять на страже, пока Камбер находится в состоянии полного расслабления, необходимого для контактов на расстоянии. Контакт был обычным, однако Камбер узнал нечто совершенно необыкновенное. 
 Он принял сообщение Йорама и оцепенел в бездействии, совершенно потрясенный жестокостью изуверов в Трурилле. Инстинкт подсказывал ему привлечь к контакту Джебедия, чтобы ужас не разрушил мозг, Джебедия мог поддержать и смягчить удар. 
 Камбер с трудом осознавал реальность этой чудовищной катастрофы. Он никогда не был особенно близок со своей сестрой Айслин и ее детьми. Эйдриана он встречал всего несколько раз, но что это меняло, здравому человеку не понять тех, кто мог заставить живые существа пройти через такое. Убийства, пытки, надругательства... И боль от смерти Риса, чуть забывшаяся в вихре последних событий, вспыхнула с новой силой при известии о смерти его первенца. За последние полгода Камбер терял уже второго внука, но гибель Эйдана не была быстрой и безболезненной, как смерть Дэвина. Даже чудо спасения из ужасов Трурилла блекло перед дьявольским всесилием и беспощадностью палачей. 
 Вскоре они с Джебедия передали новость Йорама тем, кто собрался к ужину. После вспышки гнева за столом было решено, что Алистеру и Джебедия следует, не теряя времени, отправляться в аббатство святой Марии, закончить строительство Портала, чтобы все могли скрыться в безопасном месте. В полночь двое одетых в черные дорожные костюмы из кожи и отделанные мехом плащи ступили на круг Портала в часовне Найэллана. К их поясам были пристегнуты простые солдатские мечи, а меховые шляпы надвинуты на глаза. Кольчуги, надетые под кожаные куртки, постепенно нагрелись. Кроме архиепископского кольца, скрытого перчаткой, и небольшого золотого креста на груди, у Камбера не было никаких признаков его сана. 
 Перед уходом Камбер и Джебедия опустились на колени перед алтарем часовни, чтобы получить благословение и напутствие Найэллана. Оно было немногословным. Старые друзья вошли в пурпурную дымку Портала, чувствуя, как она рассеивается по мысленному приказу Найэллана. В молчании Камбер вошел в контакт с Джебедия, и они исчезли, появившись в темноте руин под Грекотой. 
 Они не решились открыто выйти из Портала в башне Алистера и взять лошадей в епископских конюшнях. В прежние времена это было бы законным правом бывшего епископа Грекотского. Но Камбер и Джебедия не знали, вступил Эдвард МакИннис во владение своей новой епархией или нет. Кроме того, Хуберт мог послать войска к своему племяннику, предвидя появление дерини Каллена в своей бывшей резиденции. А Камберу и Джебедия совсем не хотелось оказаться лицом к лицу с многочисленными врагами. 
 Поэтому они решили использовать Портал в руинах и большую часть ночи провели, расчищая завалы в коридорах в свете огня, зажженного от рук. Пришлось немало попотеть, прежде чем перед рассветом они наконец выбрались на воздух. Затем они замаскировали свои следы и дождались, пока проснется город. Лошадей два бывалых солдата похитили точно в момент открытия городских ворот и под прикрытием шумной и пестрой толпы, спешившей на рынок и отвлекавшей внимание стражи, безопасно покинули город. 
 Скоро выяснилось, что их никто не преследует. От Грекоты до монастыря оставалось не более трех дней пути. Они несколько раз меняли лошадей и выбирали глухие дороги и тропы, когда пришлось пересекать Хортнесс и Картан-земли своих главных и опаснейших врагов, нынешних хозяев Валорета. Встречаться с конными патрулями им приходилось по несколько раз на дню, но внимания Камбер и Джебедия к себе не привлекли. В своих черных кожаных костюмах, угрожающе надвинутых шляпах, с простыми мечами они мало чем отличались от воинов, спешивших с поручением. 
 Только при ближайшем рассмотрении могло выясниться, что один из них был явно стар для военной службы, да и другой лишь немногим моложе. 
 Путники миновали Пурпурную Поход и поднялись к холмам, лежавшим ниже аббатства святой Марии, не встретив никаких осложнений. Действуя достаточно осторожно, постарались объехать стороной Кор Кулди и руины Трурилла. Лишь необходимость переждать буран вынудила их остановиться в маленькой гостинице в Кулди. Это была единственная ошибка. Камбер и Джеб очутились в одной комнате со множеством людей, среди которых выделялись четверо рыцарей грубого вида в форме и со знаками отличия графа Кулдского-нового графа Кулдского, разумеется. Когда Камбер и Джебедия устраивались перекусить в дальнем углу, из-под откинутой полы плаща сверкнул нагрудный крест Камбера. Служанка принесла и поставила перед гостями кружки с пивом, Камбер машинально спрятал крест под плащ и думать забыл о нем. Это была не ошибка, а так, нелепое стечение обстоятельств. 
 Вероятно, крест не вызвал бы у рыцарей особенного интереса. Хотя украшение было слишком дорогим, и большинство солдат не могли позволить себе иметь такое, но его нынешний обладатель, вполне вероятно, мог украсть его у незадачливого священника, скорее всего аббата. Один из рыцарей, например, несколько дней назад снял дорогое кольцо с пальца убитого. 
 Однако во время еды двое одетых в черное незнакомцев не сняли свои отороченные мехом шляпы, и это удивило рыцарей. Вполне возможно, странники не снимали шляп просто от холода. Но, с другой стороны, головные уборы могли скрывать, например, тонзуры. А зачем священникам путешествовать переодетыми в воинов? 
 Это так заинтриговало рыцарей, что они решили поближе рассмотреть странную пару. Не находилось никакого логического объяснения причин, заставивших двух священников путешествовать зимой в этой части страны, скрывая свой сан, если только эти двое не были дерини! На прошлой неделе граф Манфред говорил, что все епископы по-прежнему в Рамосе - разрабатывают план действий против проклятых дерини. Он как следует растолковал все, прежде чем послать их в Трурилл. 
 Трурилл. Там было действительно весело! И они послужили церкви! Брат графа Манфреда, нынешний архиепископ и примас Гвинедда, благословил каждого, кто принимал участие в набеге на Трурилл. А юный епископ Эдвард, сын графа, также обещал молиться за них. 
 Некоторое время они по-прежнему сидели над своими кружками, вспоминая подробности удачного дня, но потом, не имея лучшего занятия до окончания бурана, приступили к выяснению того, кто все-таки сидит в дальнем углу. Солдаты или священники? Люди или дерини? Оба были намного старше, чем поначалу каралось рыцарям, может быть, около пятидесяти. И почему они не сняли шляпы? В корчме было вовсе не холодно! 
 В течение следующего получаса каждый рыцарь нашел предлог разглядеть незнакомцев поближе: один подходил к стойке, чтобы снова наполнить кружки пенистым играющим элем, другой шел во двор, третий-на кухню, чтобы заказать себе еще мяса (рыцари на службе у графа Кулдского на безденежье не жаловались). Затем они снова собрались за столом, чтобы высказать свои мнения. 
 Обменявшись впечатлениями, они заключили, что младший из двоих скорее всего был, как и они, солдатом, возможно, благородного происхождения и, вне всяких сомнений, настоящим воином. Огонек решимости, сверкавший в его темных глазах, был хорошо знаком всем четверым, а его, подвижные, в шрамах пальцы всегда находились около рукоятки меч или кинжала. 
 Тот, что был постарше, оказался более интересным объектом наблюдения, хотя и в его глазах светился тот же огонек. Черты лица старика показались очень знакомыми одному из рыцарей, подвизавшемуся при дворе пару лет назад. А когда он понял, что предмет, казавшийся обыкновенной золотой полоской, был на самом деле изысканным перстнем с повернутым внутрь камнем, картина начала выстраиваться. 
 Перстень скорее всего, был символом власти. Аметистовое кольцо-знак епископства. У этого еще и нагрудный крест. А тонзура под шляпой! А вдруг это Алистер Каллен, бывший канцлер Гвинеддский и епископ Грекотский? До назначения в епархию Грекотскую Каллен был михайлинцем. Поэтому и роль солдата дается ему легко. Если так, перед ними дерини, укрывающийся от правосудия. 
 Но для чего этот вероотступник выбрал именно Кирни и взял себе в спутники только одного? Теперь они догадались, что и второй незнакомец был михайлинец, но кто конкретно? Не Йорам МакРори, сын Камбера-еретика и бессменный секретарь Каллена. МакРори светлее и моложе. 
 Тогда кто? 
 - Может, Джебедия Алкарский?-догадался один из рыцарей. Граф Манфред говорил что-то насчет того, что Алкара сбежал на Рождество вместе с Калленом и МакРори. Неужели это действительно был бесславный граф Джебедия, наставник объявленных вне закона михайлинцев? 
 Настойчивые не в меру изыскания поставили прохвостов в трудное положение. Вооруженное столкновение с двумя дерини, да еще михайлинцами-это никого из четверых не вдохновляло. Можно без особых хлопот усилить отряд, но тогда придется делиться вознаграждением, а денежки дадут немалые, в особенности если Каллена удастся взять живым. Кроме того, один из рыцарей вовремя вспомнил, что обитатели Трурилла не слишком сопротивлялись. Они умерли так же, как люди, не выказывая признаков своего волшебства. Если эти дерини не отличаются от тех, стоит ли бояться? Разве благословения архиепископа Хуберта и епископа Эдварда не оберегают их по-прежнему? 
 А то, что они михайлинцы, тоже не беда. Они старики, и их только двое. Им не устоять против четверых отличных рыцарей. 
 Расхрабрившись, негодяи занялись разработкой стратегии. Если эти двое действительно были Калленом и Алкарой, один вопрос оставался невыясненным: зачем они приехали в Кирни? Вне всякого сомнения, хозяину будет очень любопытно узнать ответ. Может, это часть заговора, о котором графа Манфреда предупреждал его брат неделю назад, когда в Кор Кулди получили известие об объявлении Каллена вне закона. 
 Вероятность того, что эти двое направлялись на встречу с сообщниками, еще больше распалила жадность рыцарей. Указав графу Кулдскому дорогу к деринийскому гнезду, они получат большее вознаграждение, чем за поимку Каллена и Алкары. А если удастся взять их живыми, какое наслаждение получит их хозяин, пытая дерини перед казнью. В то же время, если им удастся проследить за передвижением этой пары после бури и выяснить их намерения, то они смогут управиться и сами. Так что награду не придется делить ни с кем. 
 Итак, бравая четверка решила до поры не нападать на путников. Они только следили по очереди, чтобы парочка не ускользнула без их ведома, когда буря утихнет. 
 И Камбер, и Джебедия, ничего не подозревавшие о тайном заговоре против себя, приближались к цели своего путешествия, не заподозрив ничего злонамеренного в том, что незадолго до рассвета следующим утром на дорогу вместе с ними выехали четверо рыцарей. 
 Около полудня они остановились у небольшого придорожного храма над закованными льдом ручьем и прудом. Пока Джебедия поил лошадей, пробив каблуком корку льда у берега, Камбер отправился по выпавшему за ночь снегу к храму, оставляя за собой глубокие следы. От монастыря святой Марии их отделяло всего несколько часов езды. Стоило попытаться установить контакт с Эвайн и Йорамом, в гостинице не было такой возможности. 
 Храм-собственно, миниатюрная часовенка с остроконечной крышей, защищающей от непогоды деревянную фигуру Богоматери, и открытая с одной стороны. У подножия фигуры намело небольшие сугробы, и прежде чем склонить голову в короткой молитве, Камбер разгреб их затянутыми в перчатки руками. Стояла молитвенная тишина, лишь изредка нарушаемая пофыркиванием лошадей, звяканьем уздечки. 
 Камбер услышал приближение всадников, когда они подъехали совсем близко,-он пребывал в глубоком трансе, а свежевыпавший снег заглушал стук копыт. Даже Джебедия не удостоил верховых особым вниманием, когда они выехали из-за поворота и свернули к пруду. Норовистый жеребец Камбера издали почуял чужих коней и разволновался. Джеб приглядывал за ним, но конь так резко развернулся с намерением лягнуть, что старый воин едва избежал удара. Камбер обернулся на шум, прервав контакт, когда только что коснулся мозга дочери, Джебедия был поглощен усмирением жеребца и не заметил, что четверка взялась за мечи. 
 Камбер слишком поздно узнал прибывших и понял их намерения. Должно быть, его и Джебедия узнали, проследили за ними и дождались, пока обстоятельства обернутся им на руку. Вряд ли эти четверо могли застать двоих дерини в более невыгодном для последних положении. 
 Камбер предостерегающе закричал и, на бегу вынимая меч, ринулся к пруду. Четверка окружила Джебедия, и один из рыцарей едва не нанес смертельный удар по голове, Джебедия вовремя увернулся. 
 Лошадь упала, едва не сбив Джебедия с ног, но он успел ухватиться за поводья второго коня, спрятаться за ним и выиграть время, чтобы обнажить меч. Он выскочил с другой стороны и рубанул по ноге нападавшего. Кровь умирающей лошади и раненого человека смешалась на снегу, и всадник, изрыгая проклятья, попятился назад, но его место уже занял следующий и атаковал. Пока Джебедия расправлялся с ним, третий рыцарь подкрался к нему сзади и нанес удар в левое плечо. Прорезав кожу и кольчугу, меч вошел в мясо. 
 Джебедия вскрикнул, выпуская поводья, которые все еще держал, и в тот же момент тяжелое копыто ударило его в грудь с силой, способной переломать ребра. Его спасла кольчуга, однако, широко разевая рот, он не мог вдохнуть. Джебедия оказался перед четвертым всадником, обманул его ложным выпадом и сдернул его на примятый снег, затем развернулся, чтобы парировать выпад своего второго противника. Раненые лошади ржали и лягались, представляя не меньшую опасность, чем мечи нападавших. 
 Тут подоспел Камбер, ослепил лошадь одного из атакующих, бросив в морду свой плащ, и вонзил меч в другого. Ослепленная лошадь попятилась назад, сбросив своего седока на другого и внеся еще большую сумятицу. В это время Камбер обменивался ударами с одним из рыцарей, оставшихся в седле. Он не видел, как Джебедия ранили во второй раз, но слышал его вскрик и ругательство, когда он отступил. Сам Камбер не без труда уходил от меча собственного противника. Ему удалось избежать еще одного удара и принять следующий. Меч рыцаря оставил кровавый след от бедра до колена, но в пылу битвы он не обратил внимания. Он должен был добраться к Джебедия и защитить его! 
 Теперь двое нападавших остались без лошадей, один из них был недвижим. Но Камбер понимал, что если они с Джебедия хотят получить шанс выиграть, им нужно стащить на землю двоих оставшихся. Джебедия отбивался от всадника и пешего рыцаря, а конный противник Камбера строго выдерживал дистанцию, на которой его было не достать мечом. При сближении приходилось помнить и о подкованных сталью копытах его коня, Камбер их уже хорошенько рассмотрел. Он отчаянно бросился к лошадиной морде, схватил за поводья и что было сил дернул, конь не устоял и рухнул, сначала на колени, а потом и на бок. 
 Однако ее седок оказался искусным, может быть, слишком искусным для Камбера с его раной. Всаднику удалось соскочить, прежде чем лошадь упала; очутившись на земле, он перепрыгнул через своего упавшего друга и оказался перед Камбером. Камбер почувствовал опасную вялость начавших уставать мышц, подчинявшихся куда менее охотно, чем когда-то. Он вскрикнул, когда противник рассек ему руку и поразил бедро как раз там, где заканчивалась кольчуга. 
 Боже, этот человек был слишком быстр! 
 Камберу удавалось держаться на ногах, но сколько осталось сил, он не знал. Меч врага снова достал его, теперь правую руку, он сумел перебросить оружие в другую руку и отразить выпад. И даже ранил своего противника. Похоже, рыцарь никак не ожидал, что этот старик опасен и с мечом в левой руке. 
 Возраст все-таки был отнюдь не преимуществом-Камбер и Джебедия это все больше ощущали. Джебедия выглядел худо, надежды у него уже не осталось, он, весь в крови, защищался от пешего воина и, казалось, забыл о коннике, заезжавшем ему за спину. Оставшиеся без седоков лошади метались и ржали, возбужденные запахом крови и лязгом металла. Каждый раз, когда Камбер пытался подобраться поближе к Джебедия, его противник все сильнее прижимал его. 
 У них в самом деле почти не осталось шансов. Сбив врага с ног движением, которому Алистер не мог научиться ни в одной из рыцарских школ михайлинцев, он развернулся к последнему всаднику и, собирая последние силы, обратился к самому острому моменту в земной жизни Алистера Каллена. 
 Внезапно вспышка света полыхнула перед Камбером, озарила поляну, и он упал на колени. 
 Больше не повинуясь себе, метнулся к всаднику и перерезал ему горло прежде, чем тот успел понять, что произошло. Отбросив еще продолжавшее сражаться, но уже мертвое тело, Камбер вдруг понял, что наступила тишина. Он слышал, как лошади пробираются через кусты, окружающие поляну, и испуганно фыркают, но вокруг не было ни звуков, ни движения. Спустя несколько секунд глаза стали привыкать к обычному свету. 
 Потрясение последних мгновений было чересчур велико, чтобы точно определить, насколько тяжело он ранен. Джебедия скорчился, зарывшись в снег, меч, зажатый в его окровавленном кулаке, странно поблескивал. Его жертва пала рядом. Чуть дальше лежал рыцарь, убитый с помощью заклинания, с мечом Камбера в груди. Рукоять почернела, меч поворачивался, ему случалось видеть такое только раз- на поляне при Йомейре. 
 Камбер подумал было, не могло ли заклинание подействовать и на Джебедия, но другая часть сознания возразила: 
 Джебедия все еще жив. Бездыханным лежал прежний противник Камбера, хотя серьезных ран видно не было. Его глаза застыли в удивлении и ужасе. Протянув к убитому трясущуюся окровавленную руку, Камбер уловил остатки заклинания и внезапно понял, откуда они. Потрясенный, он тряхнул головой и, пошатываясь, направился к едва шевелившемуся Джебедия. 
 - Что ты сделал?-пробормотал он, подхватывая его седеющую голову. 
 Дымясь на морозе, кровь толчками выбрасывалась из раны в бедре. Камбер в отчаянии сжал рану руками. 
 - Боже, Джебедия! Ты слышишь меня? 
 Джебедия едва слышно застонал, а Камбер одной рукой стянул с себя пояс для меча и дважды перетянул бедро выше раны. Это ему далось непросто-дыхание стало шумным и прерывистым. Черная кожа костюма побагровела, а из бедра его друга кровь струилась по-прежнему. 
 - Отвечай, Джеб!-умолял Камбер, поднимая слабеющего друга, и с болью в сердце нащупал рукой еще одну рану в спине. Меч Джебедия погрузился в снег, подтаявший вокруг лезвия. Он и сейчас наверняка еще не остыл. 
 - Боже мой, что ты сделал?-прошептал Камбер. 
 Джебедия вдохнул, не разжимая зубов, и, собрав последние силы, улыбнулся, взглянув на Камбера. 
 - Только не говорите, что мое волшебство вам не знакомо,-пробормотал он.-Боюсь, получилось небезупречно, но в противном случае ваш дружок убил бы вас. 
 - Небезупречно? Что ты сделал? 
 - Небольшое перемещение энергии. Беспокоиться не о чем. Важно, что вы живы. Если одному из нас суждено было... О, Боже, как неприятно умирать!-воскликнул он, когда волна боли прокатилась по нему. 
 - Нет! Не говори так!-приказывал Камбер, теснее обнимая раненого.-Ты не умрешь! Я не позволю! 
 Джебедия закрыл глаза, облизнул губы и выдавил сардоническую улыбку. 
 - Вы не часто ошибаетесь, мой друг, но на этот раз... Он вздохнул и обмяк на руках Камбера, хотя сознания не потерял. Камбер хотел было положить руку на лоб Джебедия, но, взглянув на нее, вытер о куртку, еще больше испачкался, теперь в собственной крови, и воспользовался полой плаща. Погладил лоб Джебедия, перерезанный морщинами боли, и вошел в давно знакомый контакт, свойственный только им. 
 Запал боя понемногу проходил, и Камбер почувствовал, как тают силы, но это не имело значения-у него на руках лежал умирающий друг. Он уловил мысленное присутствие Эвайн и Йорама, но закрыл доступ для них. Сейчас на это не было времени. Джебедия умирал, и только Камбер мог облегчить его муки. 
 - Алистер,-после мгновений молчания удалось прошептать Джебедия.-Алистер, нет, Камбер, выслушай... моя исповедь... пожалуйста... 
 - О, Господи, Джеб, не заставляй меня делать этого... 
 - И умереть, не исповедавшись?-Михайлинец слегка вздрогнул, то ли от боли, то ли от ужаса, доверчиво посмотрел на Камбера и сжал его золотой крест, снова выбившийся наружу. Слабеющей рукой он поднес крест к губам, поцеловал его и решительно взглянул на Камбера. 
 - Благословите меня, святой отец, я совершил грех. Со времени своей последней исповеди ненависть скопилась в моем сердце, и я убил человека, использовав магию. Я молю о прощении. 
 От застилавших глаза слез и головокружения Камбер ничего уже не видел, но чтобы совершить с Джебедия церковное таинство, ему и не нужно было видеть. Перекрестив лоб, Камбер отпустил грехи. Затем закрыл глаза и углубил контакт. 
 У него снова появилось легкое чувство необъяснимого. Серебряная ниточка развязывалась, и связывавшие с землей узы стали слабеть. Сейчас не было магического круга, но внутренним зрением Камбер увидел едва различимый, бесплотный образ молодого Джебедия, поднимающегося над телом, обмякшим в его руках,-образ доброго, полного жизни юноши. 
 Михайлинец не смотрел на него. Его взгляд был устремлен к часовне за поляной. Оттуда брызнул холодный серебряный свет. Сверкающая искорка превратилась в фигуру кого-то очень знакомого, облаченную в голубые одежды Ордена святого Михаила, фигура медленно плыла к ним, едва касаясь ногами недавно выпавшего снега. На лице, которое столько лет смотрело на Камбера из зеркала, светилась широкая молодая улыбка, навстречу Джебедия распахнулись объятия. 
 Затаив дыхание, Камбер смотрел, как молодой Джебедия поднялся с земли и шагнул к призраку. Они обнялись, как давно разлученные братья, их радость ощущал даже Камбер. Они обернулись и посмотрели на Камбера, сначала Джебедия, а потом призрак, и раскрыли объятья для него, приглашая присоединиться. Как он желал этого! И согласно помахал рукой... Но приступ боли застлал слезами глаза, возвращая в телесный мир. Он снова обратился к зрению и ничего больше не увидел. 
 На руках лежало мертвое тело Джебедия. Он одновременно скорбел и ликовал. Казалось, время остановилось, давая ему шанс обдумать свою собственную судьбу. Камбер чувствовал, что тоже умирает, кровь сочилась из его ран и застывала на притоптанном снегу, но это было неважно. Другое занимало его, он только не вполне понимал, что именно. 
 Тело Джебедия выскользнуло из его рук, и он лег, положив голову на плечо мертвого друга. Солнце уже миновало зенит и теперь клонилось к горизонту. Он повелел вернуться своему прежнему облику, ощущая странное чувство обратного перевоплощения после стольких лет. Но это было необходимо, особенно после того, как он увидел призрак, встречавший Джебедия. 
 Камбер знал, что поступил правильно, вернув себе обличие. Оказалось, что это превращение снова открыло его мозг для Эвайн и Йорама. Он замечал их едва различимое присутствие где-то на краю своего сознания, но у него не было желания устанавливать контакт. В отчуждении от их нетерпеливых вопросов и суетных опасений он спокойно и беспристрастно передал суть случившегося и сообщил, как найти место, где он теперь лежит. Он касался их душ, восхищаясь красотой сознания своих детей и наполняясь любовью, но, изложив все, решительно закрыл свой мозг. 
 Оставалось сделать еще что-то, что-то важное, чего он никак не мог понять. Тело дрожью напомнило Камберу, что. оно слабеет, и он опустился в подсознание, Он точно знал, что у него останется время, чтобы сделать то, что он должен. 
 Боль и мороз овладевали его телом. Солнце опустилось Ниже, и легкий снежок закружился над поляной. 
 Он находился на грани сознания и беспамятства, и в своих размышлениях Камбер снова вернулся к тому, чье тело коченело рядом с его, еще теплым, и к тому, кто пришел встречать освободившуюся душу. Об Алистере, настоящем Алистере, которого знал много лет назад. Алистер умер смертью воина, вот так лежа на поляне. Вместе с кровью из его ран вытекла жизнь. Алистер... Алистер... 
 Течение мыслей замедлилось. Камбер чувствовал это, но не мог помочь себе. Плавая в странном полузабытьи, он вспомнил Ариэллу, прекрасную, коварную, умную Ариэллу, ее мертвые пальцы, сжатые силой волшебства. Ее затея не удалась, и Камбер знал, почему. Он едва не использовал это заклинание для Риса и был уверен в успехе, сейчас он понял, что тогда не следовало привлекать магию. Никто не вправе решать за других. 
 Но заклинание все-таки существовало. Снова и снова его мысли описывали один и тот же круг-Джебедия, Алистер, Ариэлла и заклинание. Он был не в силах вырваться. 
 Тот, кто произносил заклинание, действительно не умирал? Или только получал доступ к миру, который Камбер уже дважды видел? Однако просто сдаться смерти, по крайней мере сейчас, значит не получить ответа, хотя он никогда не боялся умереть, считая, что в свое время будет готов к ней. Существовал еще один вопрос: есть ли какая-то определенная причина, по которой ему дарован доступ в иной мир? 
 В минуту озарения он все понял. Понял, почему попытки Ариэллы окончились неудачей, понял большую часть плана Создателя, в котором он сам был только звеном. Он понял и причины того, почему может быть дарована милость не умереть, а войти в иное, призрачное королевство, где можно служить Господу и человеку иным способом. И именно ему было ниспослано знание того, где можно совершить этот переход, чтобы впоследствии служить силам Света. 
 Это было так просто. Это было так прекрасно. Ему всего лишь нужно было открыть свой мозг, вот так... 
 На закате один из мертвецов на поляне зашевелился под своим снежным одеялом, чихнул, стиснул голову руками и застонал, пытаясь сесть. Его звали Рондел, он был одним из рыцарей Манфреда, графа Кулдского. Последней вещью, сохранившейся в его памяти, была собственная ярость на михайлинца, схватившего его за ногу, вывернувшего ее и столкнувшего его с лошади. Как он ударился о землю, Рондел уже не помнил. 
 В его памяти всплыла картина сражения, и, встав на четвереньки, он огляделся в поисках опасности, сжимая в руке кинжал. Все было спокойно, и только мягкий снег медленно падал с темнеющей высоты небес. Едва заметные в тени на краю поляны, полуиспуганные лошади глодали оголенные зимой ветки и пили из замерзшего пруда. Вокруг в сгущающихся сумерках виднелись пять припорошенных снегом тел, и, леденея от ужаса, Рондел понял, что в живых остался один. 
 Затем рассчетливость взяла в нем верх. Его товарищи были мертвы, значит, он один получит награду за поимку Каллена и Алкары. Насчет тех двоих, которые лежали немного поодаль, у Рондала не было никаких сомнений. Если бы он только смог поймать лошадь или двух... 
 Когда ему наконец-то удалось схватить одно из животных, было почти темно. Несколько минут Рондел гладил пойманную лошадь по шее, успокаивая ласковыми словами, а потом медленно подвел к двум одетым в черное телам. От падения и холода мышцы болели, глаза видели все как-то смутно, но задерживаться дольше он не решался. Рондел находился в нескольких часах езды от гостиницы, в которой останавливался с товарищами прошлой ночью, другого пристанища на этой дороге не было. Он Должен связать тела и убраться отсюда до тех пор, пока снег не повалил еще сильнее и не появились волки, часто посещавшие эти места. 
 Он нагнулся за ближайшим телом, чтобы перекинуть его через седло, когда заметил меж мертвых деревьев свет факелов, приближавшихся со стороны, противоположной той, куда он направлялся. Он не слышал стука копыт, но судя по количеству факелов, сюда едет дюжина всадников, и они достигнут его через несколько минут. 
 Терзаемый жадностью и страхом, он стал торопливо искать, что прихватить с собой, в качестве доказательства, может быть, кольцо. Дожидаться прибытия всадников он вовсе не собирался. На первом теле не было никакого кольца, но его одеревеневшие пальцы сжимали золотой крест, который он заметил еще в гостинице. 
 Ему удалось вырвать драгоценность из пальцев мертвеца и разорвать цепочку на шее второго покойника. В спешке и темноте сумерек он не заметил перемены в облике этого старика. Он заметил кольцо, это действительно было епископское аметистовое кольцо с крестами, гравированными на лиловом камне. Его никак не удавалось снять, а стук копыт слышался все более отчетливо. 
 Медлить было нельзя. В качестве доказательства сойдет и крест. Рондел не сомневался, что один из убитых - вероотступник Алистер Каллен. Даже если крест не сочтут достаточным доказательством, само золото кое-чего стоит. Спрятав крест на груди, Рондел вскарабкался на лошадь и поскакал прочь, озаряемый сумрачным послезакатным светом. 
 А поляна вскоре озарилась факелами, прогонявшими черноту смертной тоски. 
 ЭПИЛОГ 
 И застроятся потомками твоими пустыни вековые: ты восстановишь основания многих поколений, и будут называть тебя восстановителем развалин, возобновителем путей для населения. 
 Книга Пророка Исаии 58:12 
 На рассвете в холодной тишине наступающего утра оцепеневшая в печали Эвайн сидела в одиночестве в церкви аббатства святой Марии высоко в Кирнейских горах. Она расположилась на скамейке, спиной почти касаясь алтаря. На ней под черным шерстяным плащом, какие носили в аббатстве, было одеяние монахини, руки обнимали колени. Из-под капюшона выбивались пряди ослепительных волос, отразивших огоньки свечей, когда она слегка повернула голову. 
 По крайней мере, Портал будет завершен, как он того хотел, думала она, блуждая глазами по резному деревянному экрану, отгораживавшему северный трансепт. В течение нескольких дней за этим экраном Йорам, Энсель и несколько монахов вскрывали пол, чтобы теперь там появилось круглое отверстие диаметром в человеческую руку, достигавшее природной скалы. Несколько часов назад, готовясь к тому, что было запланировано на рассветный час, Йорам мелом нарисовал в этом отверстии восьмиугольник и теперь подготавливал тех, кто поможет получить энергию, необходимую для возникновения Портала,-Энселя, Фиону, Камлина, Райсил и маленького Тиэга по его настоятельной просьбе. После некоторых споров Йорам согласился, что и Эвайн должна помогать, но до той поры она должна была поберечь силы. Ночные скачки сразу после рождения Джеруши надломили ее, и она совсем было оправилась. А теперь еще и это... 
 Она вздохнула и медленно повернулась туда, где вырисовывался темный силуэт двойного гроба. Тела покойных до самой шеи были укрыты дамастовым покрывалом. В одном из них Эвайн видела знакомые черты Алистера, другим был Джебедия. 
 Когда они с Йорамом, спешившись, упали на колени на залитой кровью поляне и никого не подпускали к себе, она успела надеть маску Алистера на лицо отца. Теперь она контролировала ее присутствие и будет контролировать до тех пор, пока тело не перенесут через Портал в скрытую от посторонних глаз часовню, чтобы похоронить там вместе с остальными михайлинцами. Рису следить за маской было бы совсем легко. Но Рис мертв, и печаль Эвайн не сможет вернуть ни его, ни ее отца. Очень скоро Камбер упокоится рядом с Рисом. И тогда с ней останутся только Йорам и дети. Кончилась эпоха... 
 Она и Йорам и, возможно, еще кто-нибудь будут продолжать бороться, потому что так хотел Камбер, но это будет нечто совсем другое. Будто сердце было вырвано из ее груди, а его место забито соломой. Она не умрет от этого, но вряд ли сможет вернуться к нормальной полноценной жизни. 
 Эвайн снова тяжело вздохнула, поднялась на ноги и подошла к изголовью гроба, зная, что на прощание в уединении осталось не так много времени. Черты Алистера Каллена, за многие годы ставшие такими же родными, как те, что они скрывали, хранили печать спокойствия, пламя свечей поблескивало на седых волосах и пугающими золотыми отсветами падало на веки закрытых глаз. Склонив голову, она положила руку на покров там, где под ним скрещивались руки ее отца, и сняла с него маску. Она просто стояла и смотрела на милые черты, слез у нее уже не осталось. Прошло несколько минут, прежде чем Эвайн осознала появление какого-то странного чувства. 
 Очертания рук под покровом заинтересовали ее, а потом поглотили все ее внимание. Эвайн с любопытством посмотрела на гладкий низкий бугорок рук Джебедия, мирно сложенных на груди под покровом, потом осторожно отвернула черный дамаст, чтобы понять, почему руки Камбера лежат не так. Как ни странно, руки были сложены почти так же, но кисти как-то странно выворачивались на застывшей груди, словно держали что-то невидимое и очень ценное. Она тронула руку, попробовала изменить ее положение, приложила дополнительные усилия и ничего не добилась - это было не просто окоченение мертвеца. 
 Вспышка нежных образов в мозгу подтолкнула ее. Эвайн закрыла глаза и погрузилась в свою память. Нужный след обнаружился почти тотчас же: глубокий контакт с ее отцом много лет назад, его сообщение о последней битве Алистера Каллена... смерть в горной долине неподалеку от Йомейра, и красивая мертвая женщина, заколотая священным мечом, ее руки, вывернутые точно так же в заклинании, которое многие дерини считали просто легендой и которое имело сомнительные шансы на успех. А Камбер сказал, что знает, почему заклинание не сработало. 
 Возвращаясь в настоящее, Эвайн вскрикнула, Во внезапной вспышке дикой надежды она пробежала дрожащими пальцами по рукам своего отца. Могло ли быть, что Камбер вовсе не умер, а просто скован тем самым таинственным волшебством и ждет прикосновения, которое возродит его? 
 Тихие шаги прервали ее размышления. Она машинально вернула маску на лицо отца, Но появился всего лишь Йорам, усталый, опустошенный, он обнял ее за плечи. 
 Эвайн склонилась ему на грудь, решая, стоит ли рассказать ему о своем открытии. Его мозг был крепко заперт, не выпуская наружу горя, но через несколько секунд Йорам немного расслабился, позволяя установить контакт. Решившись, она искоса взглянула на него и обернулась к гробу. 
 - Йорам, посмотри на его кисти,-прошептала она. Он смотрел, видя только то, что теперь руки отца не скрыты под покровом. 
 - Зачем? С ними что-то не так? 
 - А теперь вспомни Йомейр. Ты был там. Йомейр и Ариэллу... 
 Она увидела вихрь воспоминаний в его мозгу. Пошатнувшись, Йорам ухватился за край гроба и смотрел на тело, ужасаясь самой мысли отрицания смерти и сгорая от надежды, что это правда. Картина битвы при Йомейре четко рисовалась в его памяти. 
 Он натянул покров обратно на руки и повалился на колени. Он дрожал, прижимая лоб ко гробу, его глаза были закрыты. Эвайн обхватила его плечи и прижалась к нему, чтобы унять потрясение, эхом отдававшееся на всех уровнях сознания. 
 - Это возможно, ты знаешь,-тихо сказала она.-Я не ведаю, как, но это возможно. Он никогда не распространялся на эту тему, но я знаю, он сверялся со старинными грекотскими записями. Они спрятаны в нескольких укромных местах, но их можно объединить. 
 Громко вдыхая и выдыхая, Йорам явно старался взять себя в руки, потом он поднял голову и взглянул на темный силуэт под покровом. 
 - Ты можешь вернуть его? 
 - Я даже не уверена в том, что он действительно применил заклинание, а еще меньше в том, что у него получилось. Он был тяжело ранен. Если он во власти заклинания и мы постараемся вернуть его, нам необходим Целитель. Об этом придется позаботиться. Но в любом случае сначала следует убедиться, что заклинание действует, а уж потом думать, как вызволить из него отца.-Она вздохнула.-Если же оно не сработало, тогда он просто мертв, и мы с этим ничего не можем поделать. 
 В нерешительности Йорам качал головой. Он махнул рукой на самоконтроль и заплакал, уткнувшись лицом в ладони, позволяя сестре обнимать себя и проходить все дальше в его сознание. Такого глубокого контакта с братом у Эвайн давно уже не было. Она обнимала его, в мыслях устремленная к тому, кто лежал в гробу над ними. 
 Она не знала, что именно с ее отцом, но была намерена выяснить это. Если действительно существовал способ вернуть его к жизни, освободить из сумеречного состояния, которое не было ни смертью, ни земной жизнью, то они с Йорамом обязательно найдут его, даже если на это уйдет вся оставшаяся жизнь. 
 Она знала, что этого не сделать в одиночку. Но тем, к кому они обратятся за помощью, не обязательно говорить всю правду. Кроме нее самой и Йорама, на свете не осталось ни одного живого существа, знавшего правду об Алистере-Камбере, так должно оставаться и впредь. Миф о святом Камбере следует сохранить. Когда Портал будет закончен, они перенесут тело отца в секретное место, как и сказал однажды Йорам епископам еще во времена канонизации Камбера. По крайней мере эта ложь станет правдой. Алистер Каллен наконец сможет мирно отдохнуть рядом со своим другом Джебедия, наследным принцем Эйданом и Рисом. Они все будут лежать какое-то время в потайной охраняемой часовне Ордена святого Михаила, откуда много лет назад пошли великие начинания. 
 То, что было начато, должно быть завершено. Теперь, когда Камбер умер, хотя и остается надежда оживить его, они должны будут ограничить внимание небольшим кругом опытных дерини и людей-союзников, отойдя с Камберианского совета, который сможет принять на себя недавнюю роль служителей святого Камбера Кверона Кайневана. Даже Йорам со всеми своими сомнениями и колебаниями может оказаться полезным, ведь в эти страшные дни бесчинств регентов и массового истребления дерини даже он понял значение канонизации Камбера. Был ли их отец святым на самом деле или нет, пример Камбера стал источником сил и вдохновения для бесчисленного количества и дерини, и людей, и ни один из них не помышлял разрушить это представление. Пока они с братом будут искать способ вернуть Камбера к жизни, секретный Орден, который они организуют, будет следить за тем, чтобы о святом Камбере не забыли, несмотря на все старания регентов, чтобы люди помнили, что даже после смерти он внимательно наблюдает за Гвинеддом. 
 Пусть память о святом Камбере поддерживает людей. Вскоре им понадобится его поддержка. Джавану, Тавису, Ревану или кому-нибудь из них вряд ли суждено, выстоять без своего лидера. Если бы ей и Йораму удалось вернуть Камбера. Если бы, если бы... 
 Эвайн вздохнула и крепче прижалась к брату. Она улыбнулась, поняв, что его обычное спокойствие и способность здраво рассуждать вернулись, и он решил принять предложение. На мгновение показалось, будто кто-то знакомый очутился рядом, потрепал ее по щеке и коснулся его головы. Это было благословением и выражением любви, которая была слишком реальна, чтобы оказаться игрой воображения. 
 Как только брат и сестра почувствовали это, все исчезло, и они удивленно отстранились друг от друга. Брат и сестра поднялись, не разрывая объятий, чтобы снова видеть лицо в гробу. 
 Он пребывал с ними, теперь они знали это. Не только в памяти, как всегда остаются умершие в памяти тех, кто любил их, а в каком-то вполне реальном образе. Воображение это или реальность, память или действительное восприятие, теперь это вряд ли имело особое значение. Более десяти лет назад Камбер и его дети начали исполнение своей миссии. Они вместе видели, как идея пробивается через годы и жертвы, и вместе увидят ее жизнь в будущем. Эвайн и Йорам не были последними, они были одними из первых звеньев огромной цепи, уходившей из прошлого в будущее в этом мире хаоса и поддерживающей все. Им на смену придут Энсель, Райсил, Тиэг и даже Камлин, за ними будущее, они понесут идеи Камбера. Эти совсем еще юные существа и другие, дерини и люди-Целители, мечтатели и хранители наследия таких, как Камбер,-они станут надеждой завтрашнего дня. 
 Когда в часовню вошли остальные и они с Йорамом повернулись приветствовать их, Эвайн готова была поклясться, что видела улыбку на губах отца.