---------------------------------------------


 Лем Станислав
 Информационные встряски

 Станислав Лем 
 Информационные встряски 
 Как уже известно всем читателям газет в мире, федеральное правительство США вместе с толпой прокуроров, представляющих отдельные штаты, начало процесс против Microsoft, тем самым против Билла Гейтса, обвиняемого в противоречащих законодательству США попытках монополизации сетевого рынка, а точнее, в вытеснении с этого рынка интернетовских просмотровых программ (браузеров) других фирм. Так как обе стороны этого противостояния задействовали значительные силы, с одной стороны - могучий государственный аппарат, с другой - финансовый, наблюдатели считают, что начатая таким образом борьба в судебных заседаниях может длиться годы и что в случае проигрыша Билл Гейтс понесет материальные убытки порядка двух миллиардов долларов, что для него то же, что для среднего польского гражданина потеря десяти грошей. Обе стороны неминуемо будут бросать в бой доводы как юристов, так и экспертов. Ясное дело, что я не собираюсь становиться военным корреспондентом, следящим за ходом борьбы. 
 Этот пример я в большой степени привожу потому, что обнаружил в получаемой мною электронной почте выражения сожаления о том, что моим былым лучезарным технологическим образам я сейчас готовлю аспекты, "веющие страхом". Так складывается, однако, что-то, что в Польше отмечено посыпанием пепла страха на мои давнишние прометеевские образы, оценено при посредничестве сети в Соединенных Штатах. Американский корреспондент похвалил меня за, как он выразился, "холодный душ", который я направил на интернетовские перипетии. Дело в том, что, как я и предполагал, при всей своей глобальной вместимости Интернет подвержен неизбежному засорению и закупориванию информационными отходами, так как людей, желающих отозваться в мировом масштабе, в сети несравненно больше, чем людей, у которых есть хоть что-то разумное для сообщения. Информационные завалы затрудняют передачу существенной и важной информации, так что сейчас научно-исследовательские центры (например, университетские) конструируют соединения Интернета, которые бы позволили вести быструю и качественную связь вне океанов глупостей. Я предполагаю, что под таким натиском начнет также функционировать настоящий инкубатор сетей, в которых будут присутствовать только отправители и адресаты банковско-коммерческого типа. Вместе с тем, всем таким созданиям высшего уровня будут угрожать вторжения различных хакеров или подобных им, всегда стремящихся быть там, куда им нельзя входить. Таким образом, начнется построение лабиринтоподобного информационного молоха, которого в таком виде уже никто не захочет, но который будет все более и более усложняться и умножаться, ибо, как оказалось и как уже было известно раньше, надежных способов защиты информационных сетей и соединений от нежелательного вторжения нет. Но так как целостность всех этих объектов будет зависеть от изобретательности различных шифровальщиков и дешифровальщиков и будет представлять собой типичный, перемещенный в сферу коммуникации, образ атак, контратак и защиты, то есть деятельности, к которой уже испокон веков (хотя и на многих других полях) питают пристрастие люди, я на эту территорию входить не собираюсь... 
 Как утверждают многочисленные ученые, большинство открытий, на которых держится цивилизация, не являются результатом сознательно направленных исследовательских работ, такие открытия чаще всего происходят случайно, когда желая создать (синтезировать) какое-то А, не желая этого, создают какое-то Б. Последним очень поучительным примером этой случайности открытий является гремящая во всех средствах массовой информации мира как лучшее средство от мужской импотенции некая субстанция, на которой Пфайзер (Pfizer) зарабатывает кошмарные суммы, - viagra. Но, конечно, в компьютерном издании не место для описания средств, превращающих импотентов в темпераментных самцов. 
 Более подходящим примером будет, по-моему, короткий рассказ, подтверждающий принцип невольного достижения технологического прогресса без первоначального участия экспертов. Я имею в виду реализованные сначала в качестве забавы конфликтные игры, в которых принимают участие так называемые норны. Это псевдосоздания, которые пока могут существовать только в виртуально созданном компьютерном пространстве, оснащенном информационными программами, которые позволяют им совершать элементарные действия типа восприятия, так что норн может замечать что-то, и следовательно, отличать виртуальную морковку от виртуального камня, и, съедая морковку, он обогащается энергией, так как в том фантоматическом мире, в котором он существует, фантом морковки может преобразоваться в питательную для норна глюкозу или гликоген. Кроме того, норны имеют симуляторы эмоциональных состояний, устанавливаемых просто цифрами от 1 до 256. Сразу было так, что если норн замечал другого норна, то он мог вступить с ним в поединок настолько акробатический, что создатели этой игры вскоре захотели превратить норнов в пилотов реактивных самолетов-перехватчиков, и это еще и потому, что эти существующие в цифровом мире создания реагируют быстрее, чем это может сделать человек. 
 Пока же мы еще находимся в состоянии не очень благих пожеланий размещения искусственных пилотов в реальных самолетах, но такие работы уже ведутся. Мне это все представляется очень ранним началом дороги в желательном для создателей искусственного интеллекта, до этого момента бессильных, направлении, потому что на элементарном sensorium норнов можно будет надстроить дальнейшие, очень сложные, но более результативные и более похожие на инстинктивные движения операционные программы. Я не уверен, что это действительно так будет, но если так случится, то XXI век будет населен виртуально-фантоматическими тварями, которые сначала будут выполнять простые действия и напоминать, допустим, осу Sphex, которая безошибочно нападает на гусениц, чтобы живым, но уже пораженным ею, впрыскивать яйцеклетки, то есть сначала мы будем иметь дело с реализацией насекомоподобного поведения, то есть инстинктивного, но такого, которое сможет сделать людей-летчиков лишними. Таким образом началась бы без участия человека эволюция тварей виртуального происхождения, облеченных в материю, но позже результаты этой начальной фазы, в которой то, что виртуально, преобразуется в то, что реально, могут иметь дальнейшие последствия, о которых даже страшно подумать. 
 В то время, когда я пишу эти слова, во Франции продолжается забастовка летчиков компании Air France, которая парализовала почти все воздушное движение над этой страной и которая десятки тысяч людей сделала жертвами спора между профсоюзами пилотов и работодателями. Ясно то, что будущие поколения норнов, генерация которых насчитывает уже сейчас около четырехсот поколений, могли бы заменить людей с такими трагическими последствиями для последних, что мы вошли бы в истинный ад безработицы. То, что я написал, возможно, будет звучать несколько апокалипсически и вместе с тем фантасмагорично, но следует отметить, что полвека тому назад Норберт Винер (Norbert Wiener) в книге "Human use of human beings" предвидел возможность наступления эпохи безработицы, вызванной разного рода результатами автоматизации, которые все вместе должны были бы быть внуками или правнуками кибернетики, концепция которой была заложена Винером. 
 Написано 3 июня 1998 года.