---------------------------------------------


 Лем Станислав
 Информационная заметка

 Станислав Лем 
 Звездные дневники Ийона Тихого 
 Информационная заметка 
 ИНФОРМАЦИОННАЯ ЗАМЕТКА (*) 
 ПУС ОбИОСиПТТТ (1) поручил мне ознакомить галактическую общественность с обстоятельствами, при которых появилось на свет настоящее издание СПИТ (2), в обиходе именуемого "Звездными дневниками", что я и делаю. 
 Основополагающее стремление Ийона Тихого - это стремление к абсолютной истине. В последнее время его посетили сомнения в степени истинности того, что он себе снил на темы, предположенные ему ПУС ОбИОСиПТТТ в связи с реорганизацией указанного учреждения. Ввиду этого Ийон Тихий решил провести инвентаризацию собственной памяти при помощи МММ ПУС ОбИОСиПТТТ (3). Поскольку тем самым под переучет подпали разделы СПИТ, в обиходе именуемые "Воспоминания Ийона Тихого", ПУС ОбИОСиПТТТ оказался перед нелегким выбором: либо приостановить печатание настоящего издания СПИТ до окончания переучета, либо издать "Звездные дневники" без "Воспоминаний". 
 Памятуя о возрастающем дефиците СПИТ и, следовательно, необходимости срочного удовлетворения той поистине космической потребности, какой является чтение трудов Тихого, мы решились выпустить сокращенное издание СПИТ, за которым последует публикация опущенных в нем "Воспоминаний", - как только Ийон Тихий закончит переучет. 
 За ПУС ОбИОСиПТТТ 
 Проф. А. С. ТАРАНТОГА 
 Постскриптум. В настоящее издание не вошли также путешествия двенадцатое и двадцать четвертое Ийона Тихого, поскольку во время перерыва на завтрак готовый уже набор был разбит никелево-марганцевым метеоритом из потока Леонид; приносим свои извинения г.г. Читателям за это вмешательство высшей силы. 
 (*) Для 5-го, сокращенного издания. 
 (1) Президиум Ученого Совета Объединенных Институтов Описательной, Сравнительной и Прогностической Тихологии, Тихографии и Тихономики. 
 (2) Собрание Произведений Ийона Тихого. 
 (3) Математические Моделирующие Машины ПУС ОбИОСиПТТТ.