---------------------------------------------


 Лем Станислав
 Клиент бога

 Станислав ЛЕМ 
 КЛИЕНТ БОГА 
 Жил некогда в штате Коннектикут очень богатый гангстер. Ему только что стукнул восьмой десяток, и обуял его великий страх. "Может быть,- говорил он себе,- и в самом деле существует потусторонняя сила, перед которой я предстану после смерти. Тогда мне несдобровать. Умирая,- думал он,- я и так оставлю здесь все мое состояние. Не благоразумнее ли пожертвовать его церкви, а она своими молитвами добудет мне вечное спасение?" 
 До утра ворочался он в постели, а едва зарозовело небо, позвонил маклеру и рассказал о своих заботах. 
 - Но ведь это так просто: спросите у БОГА,- посоветовал маклер. 
 - Что? - вскипел старый гангстер.- Я к вам серьезно, а вы издеваться? 
 - Нисколько. Я имею в виду БОГА, то есть Бюро обслуживания грешников-атеистов- акционерное общество с ограниченной ответственностью, Норскамберленд, 1227. 
 - Ну, это - другое дело,- ответил гангстер, положил трубку и поехал по указанному адресу. 
 Директор принимал в кабинете, огромном, как ковчег. От его стола веяло благовонием, издалека доносилась органная музыка. 
 - Вы желаете спасения? - сказал он.- Прекрасно. Очевидно, вам подойдет что-нибудь христианское? 
 - Вроде того,- сказал старый гангстер.- А у вас есть и другое? 
 - Естественно. Позволю себе упомянуть, например, ислам и иудаизм, но они требуют обрезания...- Отпадает,- сказал гангстер. 
 - Прекрасно, итак, останавливаемся на христианстве. Начнем с методистов; их церкви располагают центральным отоплением и хорошей вентиляцией. У конгрегационалистов в церквах бильярдные залы и роскошные танцевальные площадки. 
 - Я не собираюсь танцевать,- нетерпеливо сказал гангстер.- У вас есть что-нибудь для меня или нет? 
 - В таком случае мы свяжем вас с протобаптистами. Если это вероисповедание не будет отвечать вашим желаниям, покорнейше просим обратиться к нам вновь; рекламации принимаем бесплатно в трехмесячный срок. 
 * * * 
 Над штаб-квартирой протобаптистов огнем сверкали окруженные серебряным ореолом буквы: 
 ВЕЧНОЕ ПРОСВЕТЛЕНИЕ. ТОЛЬКО У НАС. 
 ПОЛНАЯ ГАРАНТИЯ ОБСЛУЖИВАНИЯ 
 НЕПОСРЕДСТВЕННОЕ ОБЩЕНИЕ С НЕБОМ. 
 ВЕЛИКИХ ГРЕШНИКОВ ОБСЛУЖИВАЕМ 
 В ПЕРВУЮ ОЧЕРЕДЬ 
 О гангстере уже предупредили, и его сразу же принял сам епископ. 
 - Мистер епископ,- сказал гангстер,- я много сделал в жизни зла и ужасно боюсь смерти. А вдруг и правда есть что-нибудь за гробом?.. 
 - Конечно, есть,- ласково заметил епископ,- но прошу вас, говорите. 
 - Я охотно пожертвую все мое состояние вашей фирме... то есть церкви, если вы гарантируете мне полное отпущение грехов. 
 - Понимаю,- сказал епископ,- очень хорошо. Сейчас составим соответствующий акт; наш нотариус запишет условия, а потом займемся и духовными делами. 
 Епископ позвонил. Через минуту в комнате появился пожилой джентльмен с двумя помощниками, одетыми во все черное. Они представили гангстеру уже составленные условия и попросили его собственноручно их подписать. Старец, снедаемый сомнением, долго вертел в руках золотое перо. 
 - Нет,- наконец сказал он,- мне нет спасения, мистер епископ. 
 - Можно поддаваться тревоге, но нельзя сомневаться,- сказал епископ,ибо милость божья не знает границ. 
 - Хорошо, так что же мне делать, святой отец? 
 - Сын мой,- сказал ласково епископ,- небо больше радуется одному раскаявшемуся грешнику, чем ста благочестивым. К тому же очень может быть, что многие поступки, которые ты считаешь греховными, на самом деле не так уж плохи. 
 - Святой отец! Позволь открыть мое гнилое сердце! С юных лет я обманывал ближних: молодым человеком организовал акционерное общество по добыче золота в песках Мильвоки; я продавал акции, не стоившие даже бумаги, на которой они печатались, и нажил двести шестьдесят тысяч долларов. 
 - Подожди, сын мой,- сказал епископ,- как же ты обманывал покупателей? 
 - Я ведь говорил, что в песке золото... 
 - Ты только слегка преувеличивал, а это свойственно любой рекламе: наука доказала, что золото находится всюду, даже в морской воде, хотя и в ничтожно малом количестве. Слушаю дальше. 
 - Дальше, святой отец, я понял, что такой заработок слишком легок, и стал преступником: я был грозой торговцев, предпринимателей, лавочников, лабазников. Они вынуждены были платить мне дань, иначе я грабил магазины, поджигал дома, а их самих избивал до потери сознания. Большие суммы я получал от одного концерна, который хотел монополизировать рынок. Я не трогал магазинов, продающих его товар, я грабил только конкурентов. 
 - Нет, любезный сын мой, ты был только пешкой в большой экономической игре, а в писании говорится: "Руку карай - не слепой меч". Ты тоже слепой меч, тебя связывал уговор, ты не был свободен в поступках. Это не грех, говори дальше. 
 - Святой отец, во время сухого закона я был контрабандистом. 
 - Провозил водку? Что тут плохого, сын мой? Люди в искушениях очищаются. Тут нет греха. 
 - Но, святой отец, я вместо водки продавал всякую дрянь. 
 - Ах, так? Ты поступал благородно, закрывая людям грешную дорогу пьянства. Это был хороший поступок. 
 - Я убил много людей во время стычек с полицией. 
 - А ты стрелял бы, если б полиция на тебя не нападала? 
 - Нет... 
 - Вот видишь. Ты только защищался. Человек обязан защищать свою жизнь. Ты был вполне прав. 
 - Я занимался шантажом. Мы выманивали или воровали разные компрометирующие документы и, угрожая их опубликованием, получали большие барыши. 
 - Какие документы? 
 - Чаще всего любовные письма. 
 - Вы грозили опубликованием доказательств супружеской измены? 
 - Да. 
 - Эта очень хорошо: измена - большой грех. 
 - Святой отец, я тяжко грешил во время последней войны. Я переправлял гитлеровцев, эсэсовцев и комендантов лагерей смерти через границу в Латинскую Америку за золото, награбленное у замученных жертв. Я изменил родине и согрешил против человечества. 
 - Ты можешь назвать этих гитлеровцев? 
 - Конечно: Эйзель, Виннеке, Миттендорфер, Миллер, Шмик, Губерт... 
 - Сын мой, ты что, не читаешь газет?! - воскликнул священник, доставая из-под сутаны сложенную вчетверо "Нью-Йорк таймс".- Вот статья о совещании специалистов новой немецкой армии. Люди, которых ты назвал, будут руководить этой армией, это наши верные союзники и друзья. Когда ты в свое время спасал их, ты не только проявил христианское милосердие, помогая гонимым, но показал достойную уважения политическую прозорливость. Это не грех, а как раз наоборот... 
 - Святой отец, слышу слова твои, но признаюсь, не рассеивают они сомнения моего! - воскликнул гангстер. 
 Епископ встал. 
 - Ну, что же,- сказал он спокойно,- если мало надежды вселил я в твое сердце, подойди, я тебе что-то покажу.- С этими словами он нажал кнопку. На темной стене засветился экран: вначале на нем появился купол вашингтонского Капитолия, здания конгресса, потом - его зал. На широких скамьях сидели почтенные старцы, внимательно слушая оратора, говорившего следующее: 
 "Таким образом, джентльмены, цена ликвидации одного человека путем сбрасывания атомной бомбы составляет 15 центов, а с помощью рассеивания радиоактивного порошка - 64 цента! Итак, я спрашиваю уважаемых сенаторов, можем ли мы позволить себе выбрасывать доллары в окно и использовать в войне порошок, когда бомба в четыре раза дешевле?" 
 Епископ нажал кнопку. В глубине экрана на фоне голубого неба появился небоскреб, окруженный греческой колоннадой. На двери виднелась скромная алебастровая табличка с надписью "Департамент здравоохранения". Дом приближался с ошеломляющей быстротой, потом экран потемнел, и появился тихий кабинет. Высокий мужчина с буйными каштановыми волосами и аскетическим лицом исследователя говорил, обращаясь к группе одетых в белое врачей: 
 "Вот наш новый, усовершенствованный препарат... После упорной работы,продолжал восторженно ученый,- нам удалось выделить эта вещество... Одна унция убивает двести тысяч людей! Мы вступаем в новую эру..." 
 Экран погас. Потом он снова засветился, появилось монументальное здание университета. В огромной аудитории, полной слушателей, знаменитый психолог излагал общую теорию паники. В лабораториях микробиологии разводили бактерии чумы. 
 - Сын мой, я убедил тебя? - мягко сказал епископ. - Пойми, что жизнь твоя не отличается от жизни многих твоих земляков, что... 
 - Святой отец! - воскликнул гангстер, стоя на коленях.- Скажи, все эта люди верят в спасение? 
 - Конечно, дорогой сын мой. 
 - Воистину я жил во тьме! 
 - Ну, пойдем, сын мой. 
 - Куда, святой отец? 
 - Подписывать условия, дорогой сын. 
 Гангстер встал, отряхнул пыль с колен и, поискав глазами свою шляпу, сказал: 
 - Это плохой бизнес. 
 - Что? - изумленно спросил епископ. 
 - Ну да. Отдать вам имущество? За что? Все мои тяжкие грехи - пустяк в сравнении с тем, что делают сановники, уважаемые финансисты, ученые. Если они попадут на небо, то я-то уж наверняка стану святым и без вашей церкви! 
 Перевод с польского. 
 Примечания: 
 1. Текст взят из книги "Смех с разных широт. Юмор и сатира за рубежом. (Библиотека "Крокодила" №28) (М: Правда, 1961, 64 с., тир. 150 тыс. экз.) стр. 17-21. Переводчик не указан. 
 2. Название на языке оригинала - Klient Panaboga. Первая публикация на языке оригинала в книге Ст. Лема Sezam i inne opowiadania (Сезам и другие рассказы) Warszawa: Iskry, 1954.