---------------------------------------------


 Литовченко Тимур
 Инопланетянин в метро

 Тимур Литовченко 
 Инопланетянин в метро 
 Из цикла "Инопланетянин" 
 - Кто Вы такой? - спросил старшина милиции у головы, лежащей на столе. 
 - Я не кто иной, как Инопланетянин, - вежливо ответила голова. - Как Вы, может быть, слышали или видели по так называемому телевидению, я прибыл на Землю месяц назад из созвездия Гончих Псов. С официальным дружественным визитом. 
 - Не слышал. Документы есть? - пробасил старшина. 
 - Они остались в костюме, - извиняющимся тоном ответила голова. - Его ещё не доставили. 
 В комнату бочком вошла толстуха-дежурная по станции и, боязливо косясь на говорящую голову, протянула старшине левую среднюю конечность Инопланетянина. Тут же голова развернулась, взлетела и плавно поплыла к дежурной. Бедная женщина слабо взвизгнула и грохнулась на пол. 
 - Гражданин Инопланетянин, немедленно прекратите хулиганить! - грозно промолвил старшина. - Ложитесь на место. Вы и так достаточно набедокурили. 
 - Я лишь хотел посмотреть, какую часть моего тела доставили. Вдруг там документы? Вы же просили, - голова вновь легла на стол и досадливо щёлкнула обонятельными усиками. - Что же касается так называемого хулиганства, то я ничего такого не делал. 
 - Как это не делали? - рассердился старшина. Он вышел из-за стола и пытался привести в сознание дежурную. - Как это не делали? При подходе поезда к платформе Вы разделили своё тело на четырнадцать частей, а затем каждой отдельной частью проникли в вагоны. Люди на ходу рвали стоп-краны и прыгали в туннель! Как же не делали?! 
 Инопланетянин удивлённо присвиснул в три уха и вдруг начал телепатировать голосом дежурной по станции: "Граждане пассажиры! В ожидании поезда равномерно размещайтесь по платформе! Ускорьте высадку и посадку! Проходите на все свободные двери!" 
 И добавил: 
 - Вот я и разместился равномерно по всей длине платформы и прошёл на все свободные двери. 
 Тут пожилой мужчина внёс в комнату туловище с костюмом и документами. Пришедшая было в себя дежурная вновь со стоном потеряла сознание...