---------------------------------------------


 Локхард Джордж
 Китайская коробочка и драконы в ромашках, версия 8

 Джордж Локхард 
 Китайская коробочка и драконы в ромашках, версия 8.0. 
 Посланцы Князя Тьмы нашли меня на поляне. Я лежал 
 среди цветов, обоняя ароматы леса и дыша запахами. Меня 
 окружали ромашки, ромашки, ромашки... 
 Они явились в облаке серного дыма, с грохотом и 
 треском. Я поморщился. Не люблю когда меня отвлекают 
 во время отдыха. Должно быть, у Князя настоящие 
 неприятности, раз он решился просить моей помощи. 
 Я поглядел на посланцев. Три демона с кожистыми 
 крыльями, красной кожей и чёрными рожками. 
 Некрасивые. Крылья были именно кожистые, не 
 чешуйчатые, как у меня. Они подбежали и пали ниц. 
 -О великий! Наш повелитель молит тебя о помощи! 
 Я вздохнул. Как же мне надоели эти битвы между 
 добром и злом, светом и тьмой, огнём и водой... Хотя нет, 
 огонь тут ни причём. 
 -Что на этот раз? - не слишком приветливо спросил я. 
 -Великая Битва идёт уже тридцать лет и три года, нам 
 нужна помощь, мы проигрываем! 
 -Ну и что? 
 Демоны совсем повалились на траву. Пахли они 
 отвратительно. 
 -О великий, Князь молит тебя о помощи! 
 -Это вы уже говорили. 
 Они ползали передо мной, и мяли ромашки. Я немного 
 разозлился. 
 -Встать, и доложите нормально. 
 Вскочили. Дрожат от страха. 
 -Силы Света призвали с высот небес могучего союзника, 
 Единорога. Нам нечего противопоставить ему, он убивает 
 наших воинов как смерч, он непобедим! 
 -Она... - машинально поправил я. Демоны опять 
 повалились ниц. 
 Я размышлял. Интересно. О Единороге я слышал, о ней 
 говорили в Седьмом Уровне Неба. Говорил мой знакомый 
 бог, и при этом вздыхал от зависти, что было на него 
 непохоже. Повидимому, она и правда так прекрасна, как о 
 ней говорят. 
 Я мысленно прикинул вероятности. Оставшись в этом 
 мире, я могу ещё пару веков наслаждаться жизнью на 
 природе. Потом мне это надоест, и я отправлюсь искать 
 приключений. Найду, получу ещё большее удовольствие, а 
 потом вернусь. Я люблю этот мир. И ромашки. 
 Если же я полечу на помощь дьяволу, то получу 
 приключения прямо сейчас. И много. При этом 
 познакомлюсь с Единорогом, узнаю интересные факты о её 
 Уровне. Затем вернусь, и получу мощный стимул отдыхать, 
 что сделает наслаждение более полным. Стоит это того? 
 Да, стоит. 
 -Уговорили, летучки. Я помогу вашему повелителю. 
 Демоны от радости принялись прыгать и кричать, а я 
 потянулся и встал. 
 -Ну, где там ваша битва идёт? 
 Один из демонов упал на колени и протянул мне 
 пергамент. Я усмехнулся. 
 -А на бумаге нельзя было написать? - ох, как меня злит 
 эта средневековая мишура... Кто объяснит, зачем 
 подписывать договор с дьяволом на пергаменте, при 
 свечах и кровью, если можно просто считать рисунок 
 сетчатки глаза, и это куда надёжнее?... 
 Посмотрел карту. На этот раз Великая Битва шла 
 Третьем Уровне Холода. Миллион лет назад я там был. 
 Отвратительное место, должен сказать. Для дракона, по 
 крайней мере. Ну да ладно. Я уже согласился. 
 -Летим. 
 Открыл Портал, их сразу засосало. Я ещё раз вдохнул 
 аромат ромашек, и шагнул. 
 *** 
 -Странно. 
 Я повернулся к Дориану. 
 -Что - странно? 
 -Откуда взялись эти ромашки? 
 Я усмехнулся. 
 -Ну, он их любит. 
 -Натан, это нереалистично. 
 -Почему? 
 -Дракон - и любит ромашки? 
 Я молча откинул хвостом крышку контейнера, вытащил 
 букет ромашек, и вдохнул их аромат. 
 -Я, например, тоже их люблю. 
 Дориан задумчиво просмотрел кристалл ещё раз. 
 -Ну хорошо. А почему он так похож на Императора? 
 -Кто? 
 -Этот твой бог Тьмы. 
 Я удивился. Запустил ролик повторно. 
 -Хммм... А ты прав. Я не обратил внимания. Переделаю. 
 Он усмехнулся. 
 -Переделаешь? 
 -Ну да. 
 -Ошибаешся, Натан. Не переделаешь. 
 Я вздрогнул. 
 -Дориан?... 
 -Мне сообщили об антиправительственной деетельности 
 в твоей графической студии, Натан. 
 Я вскочил на ноги. Он тоже, и прямо на глазах 
 превратился из зелёного дракона в громадного синего. 
 -Ты?! 
 -Да, я. 
 О боги, это же Каэл, глава СС, сын Императора! 
 -Ложь! Я не состою в оппозиции! 
 Он с усмешкой вложил в проектор какой-то кристалл. 
 -В таком случае обьясни, как это понимать? 
 *** 
 Я стоял на поле боя, залитый кровью врагов. От 
 усталости крылья опускались, в глазах стоял кровавый 
 туман. Но я победил! 
 -Будь ты проклят, Скай! - один из раненных с трудом 
 приподнял голову. Я расхохотался. 
 -О нет, я победитель. А победителей не проклинают... 
 я приблизился, он забился в попытке спастись. Я оторвал 
 ему голову. 
 -Никто не смеет вставать на моём пути. - при этих 
 словах в воздухе засветилась голограмма. Огромное поле, 
 покрытое кровью. Тонны крови. Сотни, тысячи тел. 
 Сломанные крылья, изогнутые под немыслимым углом 
 шеи... Цена моей победы. 
 -Ты доволен? - красивая синяя дракона стояла среди 
 торжества смерти, глядя на меня зелёными глазами. 
 Я вдохнул аромат крови. 
 -Да. Враги повержены, опасность для моего дела и моей 
 страны уничтожена. Осталась только ты, Китана, жена 
 врага моего. 
 Дракона гордо вскинула голову. Сейчас было заметно, 
 что оба крыла сломаны, и она с трудом стоит на ногах, 
 шатаясь от боли. 
 -Можешь убить меня, Скай. Я не стану просить пощады. 
 -Даже если станешь, я всё равно тебя убью. 
 Она усмехнулась. 
 -Когда-нибудь, Скай... Когда-нибудь возмущённый народ 
 восстанет и низвергнет тебя вместе с твоей Империей 
 Крови. 
 Я кивнул. 
 -Знаю, так оно и будет. 
 Китана вздрогнула. 
 -Ты согласен с этим?... 
 -Конечно. Но знай - в тот час я заберу с собой весь мир. 
 Я - Скай! Я - это ВСЁ. Без меня миру нет смысла 
 существовать, я - единственное, что удерживает Вселенную 
 от гибели. А пока я жив - я правлю! И меня не тревожит 
 мнение тех, КЕМ я правлю. 
 Она сжалась когда я возник рядом с ней, закричала, но я 
 всё равно убил её. И рассмеялся. 
 -Победителей не судят, не так ли? 
 Странный шум мешал мне наслаждаться победой 
 полностью. Я дал волю своей Власти над материей, и шум 
 превратился в диалог. 
 -Эту мерзкую агитку распостраняют агенты 
 Конфедерации. И у тебя хватило совести сделать такой 
 ролик? 
 -Я не делал его! Кто-то с моей студии, он просто 
 воспользовался... 
 -Хватит! Натан, доказано что ты автор этого 
 "произведения". Говори, сколько тебе заплатили за 
 предательство? 
 Я с интересом прислушался. Повисла пауза, затем голос 
 второго ответил совсем другим тоном. 
 -Ничего. Я сделал этот ролик сам, а потом предложил 
 его знакомому агенту. Бесплатно. 
 Теперь помолчал первый голос. Он был мне знаком, 
 напоминал голос моего сына. 
 -Почему ты так ненавидишь моего отца, Натан? 
 -Потому что этот ролик - не агитка. Это 
 предостережение, Каэл. Рано или поздно Император так и 
 поступит. 
 Яростное рычание. 
 -Идиот! Он никогда не убивает драконов, даже врагов! 
 Смех. 
 -Каэл, если бы я сделал ролик о людях, никто не 
 обратил бы на него внимания. Скай уже много раз так 
 делал, просто вместо драконов были люди. Теперь ты 
 видишь, что происходит, если просто сменить акцент? 
 Мною заинтересовалась СС, я говорю с самим Каэлом, 
 главой Службы Содействия и сыном Императора... 
 Я тоже им заинтересовался. Похоже, предатели проникли в 
 Империю за моей спиной! 
 -Натан, тебя ждёт суд и замена психопрофиля. 
 Тихий смех. 
 -Каэл, тебя ждёт нечто гораздо худшее. Ты увидишь 
 этот ролик наяву. 
 Выстрел. 
 *** 
 -Снято. 
 Я торжествующе раскинул крылья. 
 -Уголь, фантастика! Ты был просто неподражаем! 
 Чёрный дракон встал с пола, помотав головой чтобы 
 стряхнуть имитатор крови с виска. 
 -Всё нормально? 
 Я обнял его. 
 -Это потрясающе! Мы получим приз Института, вот 
 увидишь! 
 Оператор показал мне вертикальный хвост. Я кивнул 
 ему. Осветители начинали готовить помещение к 
 следующему дублю. Из павильона спецэффектов вышел 
 Океан, Рептор наконец смог снять страшно надоевшие ему 
 накладные мускулы. Теперь он стал совсем непохож на 
 могучего Каэла. А вот Океан просто невероятно напоминал 
 своего персонажа. Даже жутко, он был на голову выше 
 всех в студии, а мускулатурой ненамного уступал 
 Императору. 
 Я обнял их обоих. 
 -Парни, пошли! Это надо отметить. 
 Махнул крылом Волне, она бросила мне бутылку. В 
 руках Угля и Океана возникли бокалы. Рептор, недолго 
 думая, завладел второй бутылкой. Я налил всем кис, и 
 провозгласил тост: 
 -За наш фильм! 
 Они выпили. Океан хлопнул меня по плечу крылом, едва 
 не опрокинув. 
 -Ты молодец, Стил. Сценарий великолепен. 
 -Ещё бы. Но ты был просто неповторим, Уголь. Твой 
 Натан - настоящий, иначе не скажешь. 
 Актёр задумчиво посмотрел мне в лицо. 
 -Стил, знаешь... Когда я играл его... Он близок мне, 
 Стил. 
 Океан усмехнулся. 
 -Уголь, смотри. Мы ведь тоже в Империи живём. 
 Я нахмурился. 
 -Друг, не увлекайся. Я снимаю антиутопию. 
 -Вот именно. 
 Мы помолчали. Подошла смеющаяся Волна, она всё ещё 
 не сняла контактные линзы зелёного цвета. 
 -Ребята, хотите новость? 
 -Ну? 
 -Команда Рондоса начинает снимать фильм "Несущий 
 смерть - 2" по твоему сценарию, Стил. 
 Я возмущённо раскинул крылья. 
 -О боги! 
 -Чего тебе? - разом спросили Рептор и Океан. Мы 
 взорвались хохотом. Осветители заканчивали перенос 
 прожекторов, оператор уже парил над новой сценой. Я 
 встал. 
 -Ну, за работу. 
 *** 
 Я задумчиво закрыл книгу. Странный рассказ. И 
 заканчивается непонятно. Смысл я пока не уловил. 
 -Что, не понравилось? - Джим лениво повернулся ко 
 мне. 
 -Странная вещь. 
 -Эт-точно. 
 -С чего ты такой рассказ написал? 
 Он закурил. 
 -Да понимаешь, как-то в голову пришла фраза "Дракон 
 среди ромашек". 
 Я фыркнул. 
 -Ну ты даёшь. 
 -А что? 
 -Причём тут ромашки?! Они просто... просто... 
 Он улыбнулся. 
 -Что? 
 -Просто... просто... 
 Джим встревожился. 
 -Рон? Ты чего? 
 Ромашки! Дракон среди ромашек?! Я... я помню! О боги, 
 это же невозможно! Я вскочил, книга упала на пол. В 
 голове пылали картины. 
 ...Вот поле ромашек... Я лежу там, расправив крылья?!... 
 Я ощущаю запахи цветов... Я смотрю на небо, там летает 
 моя дракона... Но... Но это же невозможно!!!! 
 -Рон?! Ты спятил?! 
 Я пошатнулся. В голове вращались огненные колёса, 
 комната плыла перед глазами. Я терял сознание. Падал во 
 тьму. Она пахла ромашками. 
 *** 
 Я встряхнул его ещё раз. Бесполезно. Он был мёртв. 
 Упал в кресло, трясущимися руками зажёг сигарету. Со 
 второй попытки сумел набрать номер Тигра. 
 -Ягуар? Что случилось? 
 Я вздохнул. 
 -Тигр, он мёртв. 
 -ЧТО???!!! 
 -Психологическая бомба. Сработала от слова "Ромашка". 
 -Не понял? 
 -До того, как ты записал ему психоморф того дракона, 
 кто-то уже лазил в его мозг. Там был оставлен и 
 заминирован ключ. Я произнёс фразу "дракон в ромашках". 
 Она сработала как детонатор. 
 Тигр придвинулся к экрану. 
 -Ты понимаешь, что говоришь?! 
 -Прости. 
 -Прости?! ПРОСТИ??!!! Ты знаешь, сколько мне стоило 
 снять психоморф у того дракона?! 
 -Я не знал!!! 
 -Поздно, друг мой. Фиолетовые тучи смотрят на умытые 
 холмы в Амбере. 
 И он отключился. Но я уже не осознал этого. Я в ужасе 
 вспомнил тот день! Холмы Амбера!!! Солнце, которое 
 исчезает за тучами лилового цвета!!! И драконы, драконы, 
 драконы!!! 
 Я вскочил, я не мог дышать. Свет! Лиловый свет и синие 
 тени!!! Колвир!!! АМБЕР!!! 
 Это было последнее, что я вспомнил. Тьма бросилась на 
 меня с рычанием бешенства, я закри... 
 *** 
 -Драко? Драко, проснись! 
 Я вскочил, в ужасе оглядываясь. Тайга смотрела на меня с 
 удивлением. 
 -Драко, что с тобой? 
 Я рухнул в поле кровати, содрогаясь. Привлёк к себе Тайгу, 
 обнял, прижал к груди. 
 -О боги, любимая... Что за кошмар... 
 Она погладила меня крылом. 
 -Драко, что тебе приснилось? 
 Я мысленно вновь пережил кошмар этого сна. Минуту 
 или две продолжал молча прижимать к себе Тайгу. Потом 
 с трудом встал, включил свет и сел на ковёр. Дракона 
 опустилась рядом. 
 -Любимый, неужели он был столь страшен? 
 Я вздрогнул. 
 -Кто?! 
 -Сон. 
 Вздохнул. Крылья сотрясла дрожь. 
 -Нет, просто он был очень уж убедительным. 
 Она потёрлась о меня головой. 
 -Расскажи... 
 Но мне пришлось вначале налить себе кис. Только потом я 
 начал рассказ... 
 *** 
 Я торжествующе откинулся в кресле. С экрана на меня 
 смотрели Драко и Тайга. Живые. Словно они заглянули в 
 мой компьютер, почитать что нового о них пишется. Я 
 вздохнул. 
 Сколько раз садился я за "Corel PhotoPaint 8", пытаясь 
 нарисовать своих любимых героев... Ещё когда писал 
 "Гнев". Но ничего не выходило. Не умею я рисовать 
 драконов. 
 Но сегодня словно кто-то направлял мою мышку. Драко 
 именно такой, каким я его представляю - стройный и 
 мускулистый, с могучими крыльями и очень красивой 
 фигурой. Тайга даже лучше получилась. Она вышла 
 по-настояему женственной, драконой... Совсем как 
 задумывалась. 
 Записал картинку во всех форматах, скопировал на три 
 разных диска. Для безопасности. Теперь можно добавить 
 фон. 
 Запустил смотрелку и погрузился в коллекцию картин. 
 Давно пора навести там порядок. Три с лишним тысячи 
 файлов... И только драконы разложены по каталогам. Но 
 сейчас мне нужны не драконы, а пейзажи. 
 Искал долго. Наконец, нашёл красивейшую картину 
 Майкла Уиллана. Правда, там в центре стоит девушка, но 
 это не проблема. 
 Полчаса кропотливой работы инструментом 
 "Клонирование", правка "Мастихином", пара эффектов - и 
 девушки нет. Вставил туда Драко и Тайгу, подогнал под 
 угол наклона перспективы. Отлично! Только одна деталь 
 осталась... 
 Осторожно сделал слой с драконами полупрозрачным. 
 Из-под Тайги проступило изображение дерева. Приблизил 
 фрагмент, взял "резинку", и осторожно стёр дракона по 
 контурам ствола и листьев. Извини, Тайгуша. Зато теперь 
 объём добавился. Вернул непрозрачность. Здорово! Драко 
 обнимает Тайгу, сидя за одним деревом, но перед 
 следующим. Словно с самого начала так было. Настроил 
 контрастность, яркость. Ну и последний штрих 
 полупрозрачная тень на траву, под правильным углом. Всё. 
 Готово. 
 Записал. Потом перетащил файл в смотрелку, щёлкнул 
 правой кнопкой, выбрал "Обои --> В центр". 
 Минимизировал все окна, и долго смотрел на своих 
 драконов. Да... Чтож, теперь я их увидел. 
 Выключил компьютер и пошёл смотреть "Сердце 
 Дракона". Чтобы освежить в памяти движения и мимику 
 Драко. 
 На душе было не очень весело.