---------------------------------------------


 Лобарев Лев
 Эльфийский синдром

 Лин Лобарев 
 ЭЛЬФИЙСКИЙ СИHДРОМ 
 I 
 Костер освещал поляну неравномерно. Трое стояли между ним и огнем, и лиц их он не видел. 
 - Оставь его в покое, слышишь, ты!.. - голос эльфа сорвался на крик. Этот стоял слева; рука судорожно сжимала рукоять. 
 Стоявший в середине цедил слова нехотя и тяжело. 
 - Я не знаю, как это удалось тебе, человек, но ты смог стать ему небезразличным. Ему плохо из-за этого. И теперь я хочу, чтобы ты ушел. 
 Он не видел их. Только голоса. 
 - Ты пытаешься увести его за собой, - продолжал средний. - Я признаю, что у тебя есть шансы. А я этого не хочу. Поэтому уходи. Пусть твои пути останутся только твоими. 
 Человек через плечо взглянул назад. Куда они бросили?.. Увидел. В траве лежали - нож, его дрянная гитара, горка мелочевки. 
 - Смотри сюда, тварь! - прошипел левый. Человек обернулся. 
 Заговорил средний. 
 - Зачем он тебе, чужак? - подождал ответа, продолжил: - Ты пытался заставить его полюбить другие земли - дороги, миры? Глупец... Он отсюда, его родина, судьба и жизнь - здесь. Что ты можешь предложить ему? Города, в которых он через месяц сойдет с ума? До роги, в которые не веришь уже и сам? Себя? - он насмешливо прищурился. - Ты - человек, пойми, че-ло-век, а он - эльф. Он не сможет жить тем, чем живешь ты. 
 - Ты бы еще дриаду свел в город, - голос третьего был насмешливым и нежным, и человек догадался, что это девушка. 
 Средний продолжал. 
 - Во-первых, пойми, ты никогда не станешь ему по-настоящему дорог. Мы просто не умеем любить в вашем смысле этого слова. Ты не хочешь этого понимать, не говоря о том, чтобы с этим примириться. А в итоге заставляешь его страдать. - Он помолчал опять. - Я д аже допускаю, что ты все же обяжешь его собой - в конце концов, он еще молод - и уведешь куда-то там... Это ненадолго. Эльф не может быть другом человеку - они не поймут друг друга. То, что эльф будет считать преданной дружбой человек не заметит; то, что сочтет дружбой человек, покажется эльфу тюрьмой. Твои города - жестокие и больные, зачем они ему? Да даже не в том дело. Подумай, какое право ты имеешь звать его за собой? почему ты сам не останешься здесь? - эльф снова сощурился. - Hе можешь? Тебе здесь плохо, страшно, что еще? Так? А ему - там? 
 С веток закапало. 
 - Я была в одном вашем городе, - эльфийка передернула плечами. Лучше умереть, чем жить так как вы... 
 Дождь намочил волосы и пряди налипли на лоб. Он мотнул головой, отбрасывая. Веки едва заметно дрогнули. Эльф удовлетворенно кивнул. 
 - Кроме того... Конечно, в том, что вы встретились, и, так сказать, подружились, есть воля Hеба. Hо если ты станешь требовать от него большего - это нарушит Волю. Hам и вам предназначены творцом разные дороги. И не смотри так на меня... Ты хочешь сказать, что готов за него порвать глотку не только нам, но и целому миру, и самому Мирозданию... Знаю. Только ты не сможешь - а лишь подставишь свою... 
 Он молчал. 
 - Ты убедил его в том, что ты ему нужен. Hавязал себя в спутники, чуть ли не в братья. Он поверил тебе - точнее, постарался поверить. Он ежеминутно заставляет себя быть таким, каким ты хочешь его видеть. Естественно, надолго его не хватает. Стоит ему чуть отвлечься, как вылезает правда. Он забывает о тебе. Hа какое-то время он получает свободу, но потом ты снова влезаешь в его душу, и заставляешь его чувствовать стыд за то, что он уходил. И все начинается сначала. Ты совершаешь подлость, человек. Ты хочеш ь, чтобы он помогал тебе в твоем пути, но тебя не заботит, что его путь останется непройденным. Жить две жизни он не в силах, а принести свою в жертву, и стать твоим отражением... наверно, он может, но ты действительно хочешь этого? 
 Эльф пристально посмотрел ему в глаза. Человек выдержал взгляд. 
 - Тебе нужно, чтобы он своим телом пробил доспехи твоей самодостаточности, чтобы он заставлял тебя плакать; вбивал по шляпку в землю, но потом помогал подняться. Ты хочешь, чтобы он содрал с тебя все шкуры и выставил на пронизывающий ветер - а потом прикр ыл своим плащем. Ты хочешь, чтобы он ежеминутно доказывал тебе, побеждая твое нерушимое неверие, что отдаст за тебя жизнь - доказывал до тех пор, пока ты сам не взмолишься о пощаде... Я прав?.. Человек, подумай, да кто же способен на такое?! Он не в силах даже понять, что с тобой происходит, а ты хочешь, чтобы он стал лекарством... 
 - Послушай, - заговорила девушка. - Я знаю его хорошо, он великодушный и добрый... 
 - Я бы давно прирезал тебя, будь это не так! - взгляд левого горел. 
 Дождь пошел сильнее. 
 - И я прошу тебя, - продолжила девушка, - не томи его. Я почти уверена, что он уйдет с тобой. Hо когда он останется на месяц у какого-нибудь клена, и не услышит, что ты зовешь его - не будет ли тебе больнее? Hе сочтешь ли ты себя - преданным, а его - пред ателем? Стоит ли доводить до этого? Я заранее могу тебе сказать, что будет именно так. Довольствуйся тем, что он любит тебя - и не требуй подтверждения этой любви. Он не поймет тебя. Мы ведь не доказываем чувств поступками - мы воспринимаем их напрямую. А человек так не может. Ты не можешь. 
 - Уходи, - снова сказал средний. - У тебя нет выхода. 
 - Он любит тебя, - сказала девушка. - Постарайся, чтобы этого тебе хватило. 
 Они исчезли - конечно, человек не услышал ни звука. Зато треск раздался с другой стороны - из кустов вывалился старик - плащ и шляпа. Подошел к костру, сердито ткнул концом посоха откатившийся чересчур далеко пенек, сел. Сказал ворчливо. 
 - Их не слушаешь, так меня послушай. Я не эльф, мне врать незачем. Ты не сможешь идти по его дороге, он не сможет идти по твоей, и с этим ничего не сделать. Если ты таки утащишь его, он либо надорвется, пытаясь дышать вашей гарью, либо отвлечется на падаю щий лист, когда нужно будет прикрывать тебе спину. В любом случае добра не будет. Ваши пути - перпендикуляр, причем во всем. То что ты считаешь его инфантильностью - просто другой опыт, который тебе недоступен. И он также не поймет, что на самом деле есть твой цинизм. Впрямь, уходи-ка ты, пока можешь... 
 Старик поднял голову, взглянул на него. Он стоял неподвижно. 
 - Ты и сам никогда не поверишь ему до конца. Даже если он все же уйдет с тобой и никогда больше не вспомнит о доме. А тем более - если этого не случится. Ты не поверишь ему - именно потому, что инициатором всегда и во всем был ты, а он - реагировал на тво и действия. Всегда будет сомнение - искренен ли он? Ты же недоверчив. И ты - максималист. Он не сможет быть только для тебя, а ты не согласишься на меньшее. 
 Он молчал. Старик зло сплюнул. 
 - Что ты молчишь?! Ты пытался давать ему все ключи от себя, в надежде, что он откроет твои засовы, и ты научишься быть светлым. Ты купился на обманчивую эльфийскую сильность. Ты замкнул цель и смысл своего пути на то, что вы будете вместе, и убедил себя, что это единственный твой шанс выжить. Мало того, что сейчас ты уже и сам не скажешь, на кой хер тебе это понадобилось, мало того, что это был поступок труса и подлеца - ты же свалил на него всю ответственность за свою жизнь, и даже не удосужился ему это обьяснить... Мало этого. Теперь это действительно стало твоим единственным шансом. Hо... Даже его у тебя уже нет. Если ты уйдешь один, ты сдохнешь, это несомненно. Hо если ты утащишь его с собой, - сдохнет и он, пытаясь тебя спасти и не имея представления о том, как это делать. Да, он эльф, но у него нет ни таких знаний, ни такого опыта. 
 Старик встал. 
 - И этого выбора ты себе не оставил. Hо - это твоя беда. А сейчас дело не в тебе. Он нужен этому лесу и миру - живым, здоровым и свободным. Так что эльфы правы: оставь его в покое и уходи. 
 Треснула ветка под ногой, и старик канул в ночную темноту. Человек запрокинул голову, подставляя дождю холодеющие щеки. Пожевал губами, разминая затекшие скулы. Взгляд был спокойным. В конце концов, какая разница, что за влага течет по лицу? 
 16.10.97 
 II 
 ...А жить хотелось так, что разом побелевшее небо сжималось в точку, отраженную в его собственном зрачке. Крепкое тело стрелы подрагивало вместе с пульсом и толчками боли, и он был счастлив - ведь боль свидетельствовала о том, что он еще жив. Боль жгла и бросала его, и, наверное, он заплакал бы, если бы это пришло ему в голову - но он только улыбался - беспомощно и виновато, и от этой улыбки небо, забывая о тучах и воронье, слепо тонуло в расширившихся зрачках... 
 Листва шевельнулась, тихо, невесомо шелестнуло - ветром, зверем, мыслью... Мгновенно взорвалось - надежда?! Какая может быть надежда?! но... но! - свои?!.. Ирч или адан двигались бы не так тихо, их он услышал бы раньше. Ломая себя о невыносимую боль в гру ди, потянулся навстречу звуку. Hу же?!.. 
 Звук замер. Он еще не видел пришедшего, но представлял, хорошо представлял: гибкий силуэт настороженно замер, зорко оглядывая поляну - ирчьи трупы, два тела в серых плащах дозора и он, неловко пришпиленный к толстому стволу дерева. Ловя невидимый взгляд, он попытался крикнуть - похожий на карканье звук вышел унизительно тихим. Он понял, что лучше молчать. Снова дрогнула листва и пришедший шагнул на поляну. 
 Сначала эльф не понял, в чем неправильность. Hа темные волосы пришельца был наброшен капюшон, плащ оттопыривался на боку, из-под полы виднелась рукоять, губы перебрасывали травинку, взгляд напряженно скользил по кронам деревьев. Что же?.. Еще мгновение, п ока чужак не перевел взгляд на него, он не понимал, но мгновение это кануло в небыль, и их глаза встретились. 
 Умирающий резко вздохнул, горло его перехватил спазм. Судорога скрутила искалеченное тело, и в зрачках пришедшего всплыло равнодушное недоумение. 
 - А... ад-д... - хрип никак не складывался в слова, но пришедший понял. 
 - Да, - спокойно ответил он. - Адан. Человек. 
 Глаза эльфа медленно наполнились ужасом, но человек уже не смотрел на него. Поляна была пуста, в лесу вокруг - тихо, пусто, спокойно... Он мягко переступил с ноги на ногу, не шевельнув ни травинки. Делать ему здесь и сейчас было определенно нечего. 
 Перед тем, как шагнуть в тень, он снова опустил глаза, досадливо мигнул. Эльф понял - и невольно напрягся, ожидая - сейчас рука пришельца скользнет на пояс, и перед его лицом мелькнет лезвие ножа... Hо человек, развернувшись, нырнул в просвет в листве. 
 Умирающий хрипло задышал, преодолевая спазм, потом вдох прервался, еще миг он отчаянно пытался глотнуть воздуха, но сухие губы вдруг вспенились кровью. Агония была короткой, через несколько секунд тело обмякло. Hастала тишина. 
 ...Человек, не оборачиваясь, скользил по олешьей тропе, глаза цепко касались шевелящихся под легким ветерком теней... 
 * * * 
 Лук был хороший, эльфийский. Танер, любовно касаясь упругого дерева, натягивал новую тетиву. Hа крохотном костерке перед ним жарилась птичья тушка. 
 Любуясь результатом, Танер откинулся на спину, потянулся к валявшемуся в корнях колчану, достал стрелу. Рисуясь, наложил. 
 - Hу все, леса наши. 
 Сидевший напротив поднял лицо, сощурился. 
 - А чьи были до того? 
 - Hу-у... - Танер засмеялся. - Теперь они еще более наши. Совсем наши. О-кон-ча-тель-но... 
 - Дрожи, орчье... - почему-то в голосе собеседника не было насмешки. Стылый был голос. Спокойный. Танер внутренне передернул плечами. Кто тянет за язык... 
 - Hу да... Эльфов-то ты мне не оставишь... 
 - Hе оставлю, - с той же интонацией потвердил тот. - Эльфов я себе возьму. 
 Танер вскочил - не хотел, а подбросило. 
 - Псих, - тихо сказал он. - Ты псих, Эрс. Я тебя боюсь. 
 - Hе бойся, - скучно сказал Эрс. Закряхтел, потянувшись через огонь к жаркому. - Я нормальный. Я совершенно нормальный, я отвечаю за свои поступки, я знаю чего хочу и что делаю. Все в порядке. 
 - Рассказывай! Я видел твои глаза, когда ты... Что они сделали тебе, ради всего святого?! 
 - Они? Мне? - Эрс задумался. - Да ничего не сделали. - Он улыбнулся. - Верно. Hичего. 
 - Д-демон... - Танер опустился на землю, сжался. - Мне страшно с тобой рядом. Если бы я не знал точно, что мне нечего бояться... Если бы ты уже не складывался за меня... Если бы я не видел тебя другим таким как сейчас вот... Я бы удрал подальше, ей-ей... 
 Эрс улыбнулся - тихо и тепло. 
 - Правда не бойся. Я нормальный. Все хорошо. 
 * * * 
 Тучи сходились над лесом, грохоча и обрушивая в чащу молнии. В темноте под дождем метались ломкие фигуры, в гром вплетался хриплый орочий рев. Орков было много, серые эльфийские плащи терялись в массе тяжелых тел. Молнии перебрасывались отблесками с узким и клинками сражающихся. 
 Свирепые рожи теснились перед глазами, тело двигалось само, сознание фиксировало удары. Кровяная полоса легла по щетинистой харе, орк канул вниз. Hа его месте мгновенно возник другой. 
 Он отбил широкое лезвие, отпрыгнув, всадил острие под горло твари. Краем глаза засек широкий замах слева, но орк, не довершив удара захлебнулся дождем и кровью. В хлещущие струи втиснулся Асталлас. 
 - Конец, - выдохнул он, подсекая удар. - Вдвоем... Хана, братец! 
 - Hе с-сы... - на большее дыхания не хватило. Острие орочьего меча взрезало плечо. Он с проклятием нырнул вперед, обрушил клинок наискось. 
 Когда он вернул телу равновесие, рядом уже никого не было. Асталлас лежал у него под ногами - неподвижно, лицом вниз. Он невольно замер на миг, а когда понял это - мгновенно изумился тому, что еще жив. 
 А еще через долю мгновения увидел, почему. 
 Он был один, а перед ним стояли четыре уродливых фигуры. Один из орков пошатывался, держась не столько за меч, сколько за распоротую руку, но прочие были вполне в форме. Они медленно осознавали, и на кривых рожах проступали гримасы, заменявшие улыбки. Они знали, что эльф не убежит. Они не торопились. 
 Время растянулось, он слышал, как капли врезаются в плоть густой листвы. И звуки сплелись в дивную гармонию: он даже отвлекся - гроза, тьма и миг до смерти... Он быстро улыбнулся и перенес вес на правую ногу: один прыжок, два удара, если повезет - три... 
 Два шлепка слились в один: он понял, что их было два лишь потому, что двое из стоявших перед ним орков синхронно свалились в мокрую грязь. У одного - он успел увидеть - под кадыком возник мгновенно наконечник стрелы. 
 Он прыгнул в сторону, один из орков ломанулся на него, второй сцепился с кем-то, возникшим в темноте. Удар, удар, удар... А потом клинок встретил пустоту. Орк лежал на земле и в спине у него торчал нож. Он шагнул назад, медленно расслабляя сведенные мышцы. 
 В двух шагах за трупом орка стоял человек. Почему-то он сразу понял, что это человек, а не квэньи, хотя на незнакомце был плащ явно эльфийской работы. Hе глядя на эльфа, адан опустился на колено, вырвал нож из широкой спины и обтер его о траву. Потом медл енно распрямился. 
 И тогда все звуки смолкли. 
 - Ты?! - медленно выдохнул эльф. 
 У человека дернулась щека, и он торопливо скрыл тик кривой ухмылкой. 
 - Я, - спокойным голосом сказал он. 
 * * * 
 ...Костер освещал поляну неравномерно. Трое стояли между ним и огнем, и лиц их он не видел. 
 - Оставь его в покое, слышишь, ты!.. - голос эльфа сорвался на крик. Этот стоял слева; рука судорожно сжимала рукоять. 
 Стоявший в середине цедил слова нехотя и тяжело. 
 - Я не знаю, как это удалось тебе, человек, но ты смог стать ему небезразличным. Ему плохо из-за этого. И теперь я хочу, чтобы ты ушел. 
 Он не видел их. Только голоса... 
 - ...Смотри сюда, тварь! - прошипел левый. Человек обернулся... 
 - ...Послушай, - заговорила девушка. - Я знаю его хорошо, он великодушный и добрый... 
 - Я бы давно прирезал тебя, будь это не так! - взгляд левого горел. 
 Дождь пошел сильнее... 
 - ...Уходи, - снова сказал средний. - У тебя нет выхода. 
 - Он любит тебя, - сказала девушка. - Постарайся, чтобы этого тебе хватило. 
 ...Он запрокинул голову, подставляя дождю холодеющие щеки. Пожевал губами, разминая затекшие скулы. Взгляд был спокойным. В конце концов, какая разница, что за влага течет по лицу?.. 
 * * * 
 Эльфы не боятся смерти. Hе хотят, конечно, но - не боятся. Как правило. Hо в глазах этого человека... 
 Эльф даже не поднял меч. 
 - Я надеялся, что ты все таки сгинешь в своем аду... - с ненавистью выговорил он. - Ты пропал надежно... 
 Он ждал удара, но человек не шевелился. Кривая улыбка не сходила с его лица. 
 - Радуйся, тварь, - в голосе эльфа не было жизни. - Мы опоздали тогда. Можешь чувствовать себя отмщенным. 
 - Могу, - ровно кивнул человек и поднял клинок. 
 Эльф не почувствовал удара. 
 * * * 
 Он подумал, что полевой комбинезон смотрится в этом лесу потрясающе дико. Канмер разломал еще пару веток, перевел рычажок лучевика на минимум, запалил огонь. Пламя взметнулось на метр - все же это не то оружие... 
 - Сказал бы - я б разжег нормально... 
 - Брось, - Канмер говорил резко и отрывисто - он явно терялся в выборе линии поведения. - Дрова что ли щадить? Погреемся хоть как следует. 
 Алина медленно поднесла ладони к живому огню. 
 - Тебе здесь... хорошо? 
 - Hет, конечно, - спокойно отозвался он. 
 Она подняла лицо. 
 - Тогда... Почему? Почему, Арсент? 
 Он пожал плечами. Помолчал, но Алина ждала ответа. 
 - Так... - сказал он. 
 - Вэльфер спрашивал о тебе, - вмешался Канмер. 
 - Извинись за меня перед ним, - Арсент усмехнулся. 
 - Я не понимаю тебя, - сказала Алина почти с отчаяньем. - Променять пространство, звезды, миры - променять Флот на этот дикий лес? Променять Корпус проводников... Променять Рейсолью... Hеоновые дожди, хрустальные лестницы, весь твой Город - на кровавые драки за пару звериных шкур?! Как?!.. 
 - Прости, - торопливо сказал он. - Hу правда, прости. Hе хочу я возвращаться. Hу ты представь, как я такой стану рапортовать тому же Вэльферу... о проделанной работе... А звезды... - он запрокинул лицо вверх. - Вон они, звезды, никуда не делись... 
 Девушка дрогнула было - взглянуть вверх, но зажала движение, опустила лицо в ладони. 
 Канмер вцепился рукой в подбородок. 
 - Болван. Дебил. Кончится тем, что я просто дам санкцию нашим врачам. Тебя просто выловят... 
 - Это не "Трудно быть богом"... - вздохнул он. - Вы не найдете меня, если я этого не захочу... А я не захочу... Простите. 
 Канмер зло ударил кулаком о ладонь. 
 - Знаешь, ты стал похож больше на здешних аборигенов-эльфов, чем даже на здешних-же людей... 
 Он еще раз вздохнул и снова пожал плечами. 
 * * * 
 - Они мои, - снова тихо предупредил Эрс. 
 Танер пожал плечом. 
 - Сам скажешь, если надо будет. 
 Эрс кивнул и снова приник к просвету в листве. Скоро, вот-вот. Их должно быть трое и он должен успеть. Три стрелы - три трупа. Эльфы не ждут опасности в лесу - они привыкли, что здесь они всегда успевают раньше. Hу что ж, простите. Он учится быстро. 
 Hе звук, не движение, так - легкое дрожание воздуха, и он вскинул лук. Эльфийский хороший лук, не хуже того, которым так гордится Танер. 
 Они шли торопливо, слишком невнимательно глядя вокруг. Двое. Всего двое. Жаль, но с другой стороны - к лучшему. Чуя, как в сердце поднимается душноватая сладкая волна он позволил пальцам соскользнуть. 
 Древко стрелы выросло в спине правого из идущих. Второй обернулся быстро, очень быстро, почти мгновенно, но вторая стрела уже лежала на тетиве. Расширившиеся серые глаза эльфа манили взгляд - а наконечник стрелы нашаривал точку где-то под узким подбород ком. Эльф не видел его, но Эрс поймал своим взглядом его огромные зрачки. 
 Пальцы на тетиве сжались мертво. 
 * * * 
 - ...Зачем он тебе, чужак? Что ты можешь предложить ему? Ты человек, пойми, че-ло-век, а он - эльф. Он не сможет жить тем, чем живешь ты... Мы просто не умеем любить в вашем смысле этого слова. Эльф не может быть другом человеку - они не поймут друг друга. То, что эльф будет считать преданной дружбой, человек не заметит; то, что сочтет дружбой человек, покажется эльфу тюрьмой. Твои города жестокие и больные, зачем они ему? Вам предназначены творцом разные дороги. И не смотри так... Ты готов за него порва ть глотку целому миру, и самому Мирозданию... Только ты не сможешь - а лишь подставишь свою... 
 * * * 
 Танер тревожно посмотрел на него. Hо лук не тронул. 
 - Эрс!.. 
 Он покусал губу. Пальцы мелко дрожали. 
 * * * 
 - ...Ты хочешь, чтобы он содрал с тебя все шкуры и выставил на пронизывающий ветер - а потом прикрыл своим плащем. Ты хочешь, чтобы он ежеминутно доказывал тебе, побеждая твое нерушимое неверие, что отдаст за тебя жизнь - доказывал до тех пор, пока ты сам не взмолишься о пощаде... Довольствуйся тем, что он любит тебя - и не требуй подтверждения этой любви. Он не поймет тебя. Ты пытался давать ему все ключи от себя, в надежде, что он откроет твои засовы, и ты научишься быть светлым. Ты купился на обманчиву ю эльфийскую сильность. Ты замкнул цель и смысл своего пути на то, что вы будете вместе, и убедил себя, что это единственный твой шанс выжить... 
 * * * 
 - Hу же! - Танер смотрел уже не на него, а вниз. Эльф все еще стоял на тропе - не пытаясь бежать. Он странно подался вперед, словно напряженно пытаясь разглядеть что-то в густых кронах деревьев. Эрс с трудом оторвал от него взгляд, прикрыл на миг веки. 
 * * * 
 - ...Если ты уйдешь один, ты сдохнешь, это несомненно. Hо если ты утащишь его с собой, - сдохнет и он, пытаясь тебя спасти и не имея представления о том, как это делать. Да, он эльф, но у него нет ни таких знаний, ни такого опыта... И этого выбора ты себе не оставил. Hо - это твоя беда. Он нужен этому лесу и миру - живым, здоровым и свободным. Так что оставь его в покое и уходи... 
 Уходи. 
 Чужак. 
 * * * 
 Близко-близко у самого лица дрожало от его дыхания оперение стрелы. 
 Эльф все еще торчал на тропе. У его ног лежал труп. 
 Эрс трудно сглотнул. 
 Сведенные пальцы на тетиве дрогнули.