---------------------------------------------


 Локхард Джордж
 Джордж Локхард - об авторе

 Джордж Локхард 
 Имя: Георгий Эгриселашвили Псевдоним: Джордж Локхард Год рождения: 1976 Место проживания: Грузия, Тбилиси Образование: Высшее, техническое. Род занятий 1: Сервис IBM, WEB дизайн Род занятий 2: Научная фантастика Хобби: Драконы и рептилии Email: draco@caucasus.net 
 Подробности: Родился в год Дракона. Фантастикой увлекался с детства, но впервые опробовал себя в качестве писателя только в 1996 году. К 1999-му году в активе имеет несколько повестей и романов, более десятка рассказов. Большинство произведений относится к жанру "нестрогой" научной фантастики, любимая тема - описание развития гипотетической инопланетной расы "драконов"и их взаимоотношений с иными видами и людьми.