---------------------------------------------



 Джордж Локхард
 Истребитель чудовищ


 Холодный сентябрь принёс с собой ветры и дожди. Могучие стены замка Маракеш быстро покрылись мхом, ров превратился в болото. С мокрых, заплесневелых башен мрачно смотрели по сторонам стражники.
 В то утро сэр Чэмпион проснулся, можно сказать, не с тех ног. Знаменитый герой долго сидел на краю тяжёлой двуспальной кровати, с тоской разглядывая ржавчину, покрывшую его легендарный меч до самой рукояти. На кровати кроме сэра Чэмпиона никого не было, и это ещё более ухудшало и без того мерзкое настроение.
 – Сегодня должно случиться несчастье. – он был совершенно уверен в этом. Ни на миг не допускал, что начавшийся так гадко день может принести удачу. Удача вообще забыла о сэре Чэмпионе.
 ...Встал. С треском разминая суставы, могучий воин спустился по старой осыпавшейся лестнице в промозглый зал пиршеств. Немногочисленные слуги вяло приветствовали рыцаря, тот машинально кивал. На душе у Чэмпиона царил мрак.
 – Эй, бездельники, где еда? – голос рыцаря остался, пожалуй, единственным не испытавшим на себе влияния замка атрибутом героя.
 – Бриам и Мастиф пока не вернулись с охоты, сэр.
 Он не удивился. Он ждал подобного.
 – И что же помешало моим великолепным поварам приготовить мне пищу из запасов?... – голос Чэмпиона прозвучал подозрительно мягко, и слуга задрожал.
 – Сэр, я только прислуживаю за столом...
 – Остолоп, в общем?
 Молодой парень стиснул зубы.
 – Запасов не осталось, сэр. Их сожрали крысы.
 – Пшёл отсюда! – Но даже гнева не осталось. Пару минут рыцарь напряжённо думал, чем заняться. Однако фантазия начисто растворилась в холодном осеннем дожде вместе с доброй половиной остроумия и почти всем чувством юмора, как невесело отметил воин. Он как никогда остро ощутил свою несчастливую долю.
 – Эй, Питт.
 Невысокий солдат с кряхтением поднялся со своего места у старого камина.
 – Да, сэр Арчибальд?
 – Что слышно?
 – Пока никаких новостей, сэр.
 Чэмпион мрачно усмехнулся.
 – Питт, сколько лет уже ты говоришь мне эти слова по утрам?
 Солдат наморщился, вспоминая.
 – Десяток будет, сэр.
 – И что, ни разу за десять лет тебе не пришло в голову разнообразить свой лексикон?
 Питт поднял глаза к покрытым сажей потолочным балкам.
 – Если вам будет угодно, сэр...
 – О боги, да нет же. Ну что тебе стоит сказать в один прекрасный... («а не такой, как сегодня» – невесело подумал рыцарь)... день что-нибудь новое?
 Соллдат напряжённо задумался. Чэмпион терпеливо ждал.
 – Если вы так желаете, я изменю голос... – наконец неуверенно произнёс он. Рыцарь в сердцах сплюнул на растрескавшийся от старости мрамор пола.
 – За что мне такая судьба! – он в гневе покинул зал, и прошёл в оружейную комнату. Там его и застали посланники час спустя. Великий герой, сэр Арчибальд Чэмпион тщательно очищал свой легендарный меч от плесени.


***

 Их было двое. По виду – типичные крестьяне, но выражение взгляда – затравленное, нервное – живо напомнило Чэмпиону те прекрасные времена, когда слава Истребителя Чудовищ гремела по всему Мондору, а замок блистал недостижимым сегодня великолепием.
 «Я перехитрил сам себя» – подумал рыцарь. «Кто мог тогда представить себе, во что превратиться жизнь героя после победы над последним гадом?!»...
 – Парни, вы ко мне? – миролюбиво спросил он. Пусть крестьяне – так хоть слабое дуновение свежести в зловонном болоте скуки.
 – Да, сэр... Истребитель.
 Сердце воина на миг замерло, и заработало мощно, по-старому. Чэмпион расправил плечи, ощущая, как на лице проступает глупая ухмылка. Усилием воли он взял себя в руки.
 – Никак чудовище? – он страшился ответа.
 Крестьяне переглянулись. Они явно нервничали.
 – Самый страшный зверь, которого помнят наши менестрели... – наконец выдавил первый.
 Рыцарь едва не уронил меч.
 – А ну, говори, парень.
 Крестьяне затравлено посмотрели в окно.
 – Наша деревня исправно платит налоги в казну, сэр Истребитель. Звери не беспокоили нас много лет, а о чудовищах все и думать забыли, благодаря вашему великому исскуству...
 Рыцарь нахмурился.
 – К делу, не тяни волынку.
 Рассказывающий посланец перепугался.
 – Я и говорю, сэр рыцарь, вы истребили всех чудовищ, и принесли мир на земли Мондора...
 – Ну?
 Крестьянин потупил взгляд.
 – Но несколько дней назад в горах возле деревни...
 Чэмпион почувствовал, как кровь начинает бурлить в жилах. О боги, неужели?!...
 – Кто-то погиб?
 – Если бы... Мы нашли молодую девушку... У неё не было головы, а тело...
 Рыцарь поморщился.
 – Кто ходил по следу?
 Второй крестьянин поднял голову.
 – Я.
 – И что ты углядел?
 Тот опасливо огляделся, словно опасался колдовства.
 – Трое! Огромные, совсем как чучело что у вас в парке стояло десять лет назад, только ещё противнее! И у них... у них...
 Воин из последних сил сдерживал ликование.
 – Что? Да говори ты, болван!
 – У них несколько... черепов... А один – так тот вообще колдун, наверно! Уж на что я тихо двигался, сразу насторожился. И как посмотрит! А глаза то, глаза... Огненные! Ну, я и дал дёру. И сразу к старосте! Говорю: надобно великого Истребителя позвать, он не откажет спасти деревню, ведь все знают что вы самый великий герой в мире...
 Арчибальд отмахнулся.
 – Хватит, хватит. Ты показать сможешь, где видел?
 Кивнул. Испуганно так.
 – Я награжу тебя, парень.
 – Ой, сэр рыцарь, ну что вы, какая награда, вы только супостатов истребите, ведь теперь дети боятся из домов выходить, матери по ночам дрожат...
 – А ты болтун, знаешь? Как зовут?
 Сглотнул.
 – Не гневайтесь, сэр Истребитель, я только неотёсанный...
 – ...болван. Помолчать можешь?
 Кивнул. Чэмпион рассмеялся.
 – Иди во двор и жди. Я приготовлюсь к дороге.
 Оба крестьянина открыли рты.
 – Прямо сейчас?!
 «Как обьяснить им, что для меня это наслаждение, а не только обет, данный покойному королю?...» – рыцарь хмыкнул. Совсем раскис... А ведь было время, от одного имени Чэмпиона дохла всякая нечисть на дороге... Эх, времечко...
 – Идите.
 Они не ушли – улетели, можно сказать. Только вот не ясно, от страха или от радости... Рыцарь тряхнул могучей головой.
 – Кто сказал, что сегодня плохой день?!
 Затем он любовно провёл пальцем по острию меча. Тупой. Слишком тупой... Но что поделаешь... Истребитель Чудовищ отложил оружие и со скрипом поднял крышку древнего сундука. О боже, сколько паутины... Десять лет не одевал он своих Изумрудных Доспехов, украшенных узором из костей убитой им нечисти. Ему пришлось почти час очищать легендарные латы от пыли и грязи. Но Чэмпион не то что ворчал – он напевал под нос бравурный мотив, некогда написанный в его честь великим менестрелем Роханом. Воин был счастлив. Ему предстояло убить сразу трёх мерзких чудовищ! О боги, неужели прошлое вернулось?... И слава хранителя замка Маракеш вновь засияет!...


***

 Лил проливной дождь, и холодный ветер превращал его в горизонтальные потоки воды. Отряд сэра Чэмпиона промок до нитки, а сам герой в своих заляпанных грязью доспехах напоминал разбойника с большой дороги. Изумительное сверкание драгоценных камней, которое некогда заставляло прекрасных дам падать в обморок при виде рыцаря, начисто пропало. Грязные воины, ворча, следовали за легендарным Чэмпионом, дрожа от холода и поминутно ругаясь.
 Несмотря на столь негеройскую обстановку, настроение у рыцаря было отличным. Он вновь ощущал сладкий вкус выслеживания, спину оттягивал могучий меч, сверкали... ну, могли бы сверкать латы... Неожиданно Чэмпион понял, что живёт только такими моментами. Между походами он словно погружался в спячку. И лишь очередной подвиг вливал энергию жизни в жилы великого воина.
 – Подтянуться! – рявкнул рыцарь на солдат. Те со смехом прокоментировали приказ, но исполнили его моментально. Уважение – вот, пожалуй, ещё одно привидение прошлых лет.
 – Ну? Далеко ещё?
 Проводник жалобно посмотрел на героя.
 – Сэр Чэмпион, мы почти на месте, но нельзя ли передохнуть...
 – В аду передохнёшь!
 Рыцарь вскинул руку, останавливая отряд. Внимательно оглядел местность. Он нутром чуял – гады близко. Нюх на нечисть у Арчибальда был просто сверхестественный.
 – Тихо.
 Все замерли. Крестьянин прижался к группе солдат, боязливо поглядывая на рыцаря. А тот долго стоял неподвижно.
 – Они близко. Питт, Густав, ко мне.
 Два солдата подбежали к командиру.
 – Тихо осмотрите вон ту полянку. – закованная в сталь рука Чэмпиона указала на едва видный сквозь потоки дождя просвет между деревьями. -Ни звука. Только посмотреть – и обратно.
 Воины растворились в ливне. По приказу рыцаря отряд быстро рассредоточился в лесу, солдаты притаились в укрытиях. Ожидание разведчиков немного скрасил сам герой, тихо рассказывая своим воинам о последней охоте на чудовищ, в которой он принимал участие. В тот раз Чэмпион обнаружил целое гнездо самых отвратительных зверей, которых только мог представить себе честный рыцарь. Ползучие гады – это название было слишком нежным. Мерзкие вонючие твари, которые вдобавок были весьма опасными. Три мирных путешественника погибли в муках, пока возмущённые жители местечка Тирандот не послали гонцов к великому Истребителю. Арчибальд в те дни находился на пике славы, его замок мог поспорить в роскоши с королевским...
 ...Вернулись посланные на разведку воины. При взгляде на их горящие гневом глаза, сердце Чэмпиона гулко забилось.
 – Ну?
 Питт стиснул кулаки.
 – Их пятеро. Точно как те, последние. Только ещё грязнее и вонючее. Примостились под огромным деревом и жрут. А на дереве... – солдат едва справился с собой. -В общем, эти твари время не теряли. Совсем молоденькая девушка. Они её за горло подвесили, и оторвали ноги!
 Солдаты в ярости переглядывались, то и дело посматривая на побледневшего от бешенства рыцаря.
 – Она жива? – голос героя прозвучал глухо.
 – Нет. На теле живого места не осталось, так изорвали. А жрут одну из ног...
 Арчибальд ударил кулаком об ладонь.
 – Проклятие! Ну ничего, ничего... – он медленно вытащил меч из ножен.
 – За короля, отечество и честь – иду я в бой со Злом. – негромко проговорил он. Солдаты как один повторили клятву. Их глаза пылали яростью, даже крестьянин дрожал от гнева. Чэмпион кивнул.
 – Хорошо.
 Затем он подозвал молодого парня по прозвищу Рыба. Его настоящее имя никто не помнил. Слишком уж метким было прозвище.
 – Ты будешь наживкой. – Рыцарь мрачно усмехнулся.
 – Я?!
 – Вся нечисть – страшные трусы. Они должны увидеть слабого, иначе не нападут.
 Молодой солдат нервно оглянулся на товарищей.
 – А... а если они...
 Чэмпион покачал могучей головой в некогда блестящем шлеме.
 – Не успеют. Мы будем рядом.
 Солдат обречённо кивнул. Рыцарь похлопал его по плечу.
 – Молодец. Теперь слушайте все. Справится с гадами – не проблема. Главное – не дать им уйти. Поэтому применяем такой план. Густав, бери троих и зайди с севера. Питт, ты и ещё четверо – с юга. Станьте так, чтобы видеть друг-друга – тогда между вами никто не проскочит. Понятно?
 Названные Чэмпионом солдаты молча кивнули.
 – Я займу позицию в той балке. – мощная рука указала на маленькую впадину, полную жидкой грязи. Воины невольно поморщились. Командир, как всегда, брал на себя самое неприятное.
 – Дислокация ясна? Хорошо. Теперь, что делаешь ты. – Чэмпион повернул голову к Рыбе.
 – Ты спокойно, не прячась, выходишь на полянку и «замечаешь» гадов. Разыграй ужас, лучше всего – подскользнись и упади. Потом кричи. Громко, словно они и правда тебя поймали. Понял?
 Юноша кивнул, стараясь выглядеть храбрым.
 – Молодец. Как только они тебя заметят – не ты их, а ОНИ ТЕБЯ – беги на меня. При этом хромай.
 Солдат со всхлипом вздохнул.
 – Понял вас, сэр Чэмпион.
 – Всем ясен план?
 Воины молча кивали. Рыцарь поднял меч.
 – За работу.


***

 Грязь была фантастически противной. Она проинкала под латы, отвратительно хлюпала, всё тело сэра Арчибальда сотрясала дрожь омерзения. Он не первый раз напомнил себе, что профессия героя состоит на девять десятых из сидения в грязи, и только на одну десятую – из купания в славе.
 «Зато меня и дьявол не заметит» – успокаивал себя воин. В просвете деревьев виднелась большая поляна и пятеро кошмарных монстров, расположившихся под громадным одиноким дубом. С ветки свисало окровавленное тело девушки...
 «Клянусь, я подвешу их так же...» – рыцарь тяжело дышал от гнева. Породу этих тварей он знал отлично. Самые мерзкие и опасные из всей известной ему нечисти. Если тролли, скажем, были громадными и тупыми зверьми, то эти бестии наоборот – теряя размером, они возмещали его полинно дьявольскими уловками и неиссякаемой способностью на подлости. Насколько знал Чэмпион, ещё ни одна жертва этих червей не погибла в честном поединке...
 Чудовища, как правило, глупы и прямолинейны. По крайней мере, большинство так думают. Только вот тот, кто убивал реальных чудовищ, редко соглашается с подобным мнением.
 Чэмпион невесело усмехнулся, вспоминая молодость. В самом начале своей карьеры Истребителя, Арчибальд встретил в горах Икал-Дун дракона. И тот сильно изменил представления молодого героя... Даже сегодня рыцаря пробирала дрожь при воспоминании о той встрече. Он преследовал двух зверей того же вида что и сидевшие сейчас на поляне, и уже загнал их в пещеру, когда внезапно с неба послышалось хлопание мощных крыльев. И между Арчибальдом и его добычей встал огромный чёрный дракон, грозно зарычав.
 «Я едва не погиб тогда... Потому что был честным!» – Чэмпион скрипнул зубами. Честность, благородство... Всё это надо забывать перед лицом Зла. Против чудовищ все средства хороши. Если надо уничтожить зловредную тварь – тут не до благородства. Каким же он был тогда желторотым глупцом...
 Рыцарь вздрогнул. Со стороны дороги послышался тихий шорох. Чэмпион медленно приподнял голову над травой. И замер.


***

 На полянку спокойным шагом вышел небольшой красный дракон. Негромкий разговор под деревом моментально затих, люди схватились за оружие. А дракон повернул голову в их сторону и замер.
 Мгновение охотники и жертва смотрели в глаза друг-другу. Затем дракон вскрикнул от страха, оступился и рухнул в грязь, отчаяно взмахивая левым крылом. Правое, очевидно перебитое, волочилось по земле.
 – Подранок! – сэр Галахэд вскочил на ноги, отбросив окорок в сторону и выхватив меч. Его примеру последовали все остальные кроме Магнуса. Маг с тревогой заметил:
 – У нас уже много шкур, не надо рисковать...
 Рыцари не слушали. Как могли они упустить столь лёгкую добычу?! С тех пор как отряд сэра Галахэда углубился в таинственную горную страну, им крупно везло. Дома, в Ансалоне, чудовищ не видели столько лет, что молодые воины начинали сомневаться в их существовании. Галахэд никогда не сомневался, что некогда монстры существовали. И столь же твёрдо он знал, что последний чешуйчатый гад испустил дух сотни лет назад, на копье великого короля Амрода. О, как он и его соратники смеялись над магом Мандосом,.. Как они издевались над его манускриптом, указывавшим путь сквозь неприступные скалы в сказочную страну. И как смеялся над ними маг после первой схватки с драконом...
 Зато, сколь невероятная возможность истребить последних прислужников Тьмы! Галахэд намеревался после возвращения собрать сотни рыцарей и вычистить эту страну от нечисти. Он не обращал внимания на слова Магнуса о том, что ни разу никто не возвращался из-за скал. Он вернётся, и как! С целой кучей уродливых черепов, со шкурами мерзких рептилий, а главное – покрытый славой с головы до ног, словно кровью очередного чудовища.
 Рыцарь счастливо рассмеялся, обратив взгляд голубых глаз на мерзостное существо неподалёку. Чудовище хрипло дышало, пытаясь встать на ноги. Сэр Галахэд вскинул оружие над головой.
 – За короля и отечество!
 Дракон всё-же сумел встать. Издавая противные вопли, он бросился к деревьям, прихрамывая на одну ногу и волоча крыло по земле. Охотники метнулись следом.
 – Не упустите! – знаменитый Истребитель Чудовищ, легендарный герой сэр Галахэд расхохотался при виде беспомощного зверя. Тот вторично подскользнулся на грязи и скатился в небольшую впадину, полную отвратительной жижи. Галахэд бросился вперёд.
 Страшный удар невероятного размера меча рассёк человека на две половинки. Спутники знаменитого героя замерли, не в силах поверить своим глазам. Из грязи поднимался кошмарный монстр, закованный в броню. Потоки жижи стекали по стальной груди, могучие крылья были сложены на спине. В прорези забрала горели огнём ярости красные глаза.
 Рукой, толщина которой превосходила тело человека, чудовище сжимало меч размером с небольшое дерево. Воины не успели даже вскрикнуть. Отвратительный хлюпающий звук.. И вместо троих людей на грязной траве лежали шесть кусков мяса. Дракон зарычал от наслаждения.
 На поляне маг в ужасе огляделся. Со всех сторон появлялись мрачые призраки, с которых стекала вода и грязь. Синие, бронзовые, красные... Все чудовища были закованы в сталь и держали оружие. Магнус протёр глаза.
 – Как?! – только и смог он спросить. Мощный рык заставил человека резко повернуться.
 Со стороны где пропал рыцарь и его спутники, приближался громадный зверь. Он на голову превосходил остальных драконов высотой, и доспехи покрывали налитое мощью тело почти целиком. Потоки ливня смывали грязь с лат, открывая взору изумительную красоту зелёной сверкающей брони с потрясающе исполненной чеканкой. Крупные изумруды блестели словно звёзды, а на рукояти чудовищного меча пламенел рубин размером с голову человека. Маг в ужасе закричал, не в силах поверить своим глазам. Впрочем, этим глазам оставалось видеть не больше секунды. Сокрушительный удар меча срезал толстое дерево как щепку, не задержавшись на теле прижавшегося к стволу человека ни на миг.


***

 «Цена победы.» – сэр Чэмпион печально бросил первую горсть земли в могилу, где лежало тело зверски убитой девушки и шесть черепов неизвестных погибших. Никто из воинов не смог узнать несчастную девушку, а оставить тело зверям было немыслимо.
 – Покойся с миром, дитя. – по суровому лицу воина скатилась слеза. Солдаты молча вскинули мечи, отдавая дань чести павшему. После чего могила была быстро засыпана.
 Сэр Чэмпион вновь вспомнил ту встречу в горах, когда громадный чёрный дракон загородил молодому герою путь к добыче. Как он рассвирипел тогда!... Какими словами не называл наглеца... Пока тот, печально усмехаясь, не показал Арчибальду отравленное копьё над входом в пещеру. Юный воин был потрясён. Ему даже в голову не могло придти, что в ответ на честный вызов к бою противник может поступить подобным образом... В тот день он дал обет великому королю Мондора, чёрному дракону Ричарду Смелому, что очистит землю его страны от Зла. И с тех пор он ни на миг не отступал от клятвы.
 – Сегодня мы уничтожили ещё одну стаю прислужников Тьмы. – произнёс он торжественно, принимая взгляды своих друзей. Воины громко прокричали приветствие, сэр Чэмпион прикрыл глаза. Каким бальзамом для его души была каждая секунда триумфа... Каждая секунда счастья, столь давно забывшего о древнем замке Маракеш.
 – Я полечу в деревню и поведаю о великом подвиге! – ликующий крестьянин взмахнул бронзовыми крыльями и взмыл к небу, скрывшись среди потоков воды. Арчибальд проводил его насмешливым взглядом.
 – А он умный парень. – заметил рыцарь, подмигнув солдатам. -И явно не первый раз на охоте. Знает ведь, что сейчас начинается грязная работа и его заставят...
 Отряд расхохотался. Усевшись на мокрую траву, легендарный герой, Истребитель Чудовищ Арчибальд Чэмпион принялся не спеша снимать шкуры с добычи. Радостное возбуждение от победы исчезло без следа, он вновь стал бывалым солдатом, невозмутимо взирающим на смерть и муки. Руки спокойно делали кровавую работу, глаза за забралом шлема перестали сиять. Сэр Чэмпион одержал победу над очередным чудовищем, и романтика умерла вместе со зверем. То, что он сейчас делал, называлось работой. Грязная, кровавая работа.
 Солдаты собирали остатки тел, чистили оружие. Предстояло долгое, скучное возвращение в пропахший плесенью замок, по грязным дорогам, под холодным дождём, измазанными в жиже и крови. Из-за тяжести доспехов они были вынуждены передвигаться пешком. Впрочем, в такую погоду летать небезопасно. Низкие свинцовые тучи мчались над лесом, выл ледяной ветер, бросая в лица воинов тучи водяной пыли. Подвиг закончился.
 Жизнь продолжалась.


 Дракия – http://www.drakia.com/