---------------------------------------------



 Джордж Локхард
 Инструкция по эксплуатации


 Благодарим вас за покупку изделия нашей фирмы.
 Приобретённое вами Устройство Гравитационное Скользящее повышенной безопасности УГС-4123 «Вихрь» представляет собой продукт высочайших технологий, и расчитано на применение квалифицированными пользователями. Мы надеемся, что оно доставит Вам столько же радости, сколько нам доставила Ваша покупка.




  1. Возможности Устройства Гравитационного Скользящего повышенной безопасности УГС-4123 «Вихрь».


  1.1. Устройство Гравитационное Скользящее повышенной безопасности УГС-4123 «Вихрь» (далее устр-во) предназначено для облегчения перелётов в зонах между 200 – 4000 метров над уровнем моря, и расчитано на применение опытными пользователями.
  1.2. Устр-во имеет систему ультразвуковых локаторов, автоматически определяющих расстояние до поверхности земли и\или препятствия. Устр-во соответствует стандарту ITT-3243 «Hawk» , и имеет маркировку «Шестиугольник в шестиугольнике», как отвечающее требованиям повышенной безопасности.
  1.3. Устр-во снабжено дополн. ф-циями, а именно ускорителем горизонтального полёта, волновым гасителем турбулентности (патент №12984665366), и аварийным радиомаяком с диапазоном действия в 25000 км.
  1.4. Устр-во имеет привлекательный дизайн и соответствует нормам на эргономику для Устройств Гравитационных Скользящих повышенной безопасности, как указано в Приложении 1.




  2. Меры предосторожности.


  2.1. ВНИМАНИЕ! Категорически запрещается разбирать устр-во! В нём присутствует опасное для жизни напряжение вакуума, независящее от источника энергии. НИ ПРИ КАКИХ ОБСТОЯТЕЛЬСТВАХ не пытайтесь самостоятельно провести ремонт! В устр-ве нет деталей, подлежащих техн. обслуживанию пользователем.
  2.2. ЗАПРЕЩАЕТСЯ применение устр-ва лицами моложе 15 лет. Нарушение данного пункта приведёт к конфискации устр-ва и лишении прав на полёты в зоне свыше 400 метров сроком до 5 месяцев.
  2.3. ЗАПРЕЩАЕТСЯ применение устр-ва в помещениях. Недостаточная квалификация пользователя может послужить причиной столкновения и последующих травм.
  2.4. НЕ СЛЕДУЕТ применять устр-во во время групповых полётов, если не все участники имеют аналогичные устр-ва. Также не следует применять устр-ва во время брачных игр, поскольку это противоречит общепринятым нормам поведения.




  3. Установка и настройка.


 Перед первым применением устр-ва, его необходимо настроить на Ваши индивидуальные параметры. Устр-во имеет автоматический и полуавтоматический режимы настройки.
  3.1. Автоматический режим.
 Как наиболее удобный, этот режим рекомендуется всем пользователям.
 Распакуйте устр-во. Проверте комплектность (см. Приложение 2). Осмотрите внешний ударопрочный корпус на предмет повреждений при транспортировке. Если всё нормально, включите устр-во.
 ВНИМАНИЕ! Категорически запрещается производить первый запуск устр-ва в рабочем положении!
 Устр-во запустит комплекс самодиагностики.
 ВНИМАНИЕ! НЕ ОДЕВАЙТЕ устр-во до окончания диагностики!
 По завершении тестов на дисплее 1 (см. Приложение 3) появится сообщение:

 «Нет записи индивидуального профиля»

 ВНИМАНИЕ! Если Вы видите любое иное сообщение, НЕМЕДЛЕННО свяжитесь с центром технической поддержки, и НИ В КОЕМ СЛУЧАЕ не одевайте устр-во!
 Дважды быстро нажмите на клавишу «Вход». Дисплей покажет сообщение:

 «Выберите режим: 1 – Автоматический, 2 – Полуавтоматический»

 Нажмите на клавишу "1". Устр-во выдаст на дисплей команду:

 «Примите рабочее положение»

 Оденьте устр-во на тело. При этом следите за положением мягких ремней в области живота – они не должны быть перекручены. Подтяните крепления до достижения удобства, проверте, свободно ли двигаются Ваши крылья. Когда наилучшее положение достигнуто, нажмите на клавишу «Старт» и удерживайте её 4 секунды.
 Устр-во начнёт плавное наращивание подьёмной силы.
 ВНИМАНИЕ. Не пытайтесь взлететь самостоятельно – этим вы собьёте настройку. Держите крылья пассивно сложенными, и по возможности не шевелитесь.
 Как только вы почувствуете отрыв от земли, немедленно нажмите клавишу «Вход». Устр-во автоматически отрегулирует мощность для достижения нулевой скорости в любом положении, используя с этой целью встроенные ультразвуковые локаторы. Настройка занимает в среднем от одной до трёх секунд. По завершении устр-во выдаст запрос:

 «Записать профиль под именем Стандартный?»

 Нажмите на клавишу «Вход» два раза подряд. Теперь устр-во будет автоматически подстраиваться под Ваши данные, узнавая Вас по комплексу параметров. Любой иной пользователь будет подвергнут повторной настройке, и последующие профили будут носить имя «Гость1», «Гость2» и т.д.
  3.2. Полуавтоматический режим.
 Этот режим предназначен только для профессионалов.
 Следуйте указаниям раздела 3.1 до момента выдачи запроса:

 «Выберите режим: 1 – Автоматический, 2 – Полуавтоматический»

 Нажмите клавишу "2". Устр-во выдаст команду:

 «Примите рабочее положение и отрегулируйте генератор на 40% мощности»

 Для регулировки применяется рукоятка 12 (см. Приложение 3). Установите 40% мощности двигателя. Нажмите на клавишу «Старт» и удерживайте её 4 секунды.
 Устр-во начнёт набирать высоту. Регулируя мощность, добейтесь зависания на высоте от 200 до 300 метров. Нажмите клавишу "1".
 Используя мускульную силу, взлетите до отметки 3800-4000 метров, и добейтесь зависания. Нажмите клавишу "2".
 Пассивно планируя, уменьшите высоту до 1500-2000 метров, и нажмите клавишу «Вход» два раза. Устр-во запишет Ваш профиль под именем «Стандарт – ручное управление». Преимущество данного способа настройки перед автоматическим заключается в более точном отслеживании рельефа местности. Вам не понадобится повторять настройку в горах (или на равенинах).




  4. Правила использования.


  4.1. Наибольший эффект можно получить, комбинируя полёт с помощью устр-ва и мускульный. Как правило, для этого следует предпринять некоторые тренировки с плавным наращиванием доли устр-ва в процессе полёта.
  4.2. Остерегайтесь набирать слишком большие скорости. Не превышайте порог в 1000 км\ч без защитного шлема, а 1500 км\ч – без кислородной маски. При полёте со скоростями свыше 900 км\ч складывайте крылья полностью, т.к. в противном случае возможен флаттер и разрыв перепонки. Для тех, кто предпочитает полёты на скорости 2000 км\ч и более, наша фирма производит специальные рулевые плоскости надеваемые на хвост (код РПХ-76), а также прозрачные обтекатели с креплением на рогах и индикацией на лобовом стекле (код ОИР-76). Мы крайне рекомендуем применять эти продукты.
  4.3. Удерживайтесь от ночных полётов с устр-вом. Это опасно для Вас и для окружающих. Помните, что инфракрасное излучение устр-ва сделает Ваши контуры расплывчатыми для лиц, использующих ночное зрение. Это может помешать им верно оценить расстояние. Ни в коем случае не переключайте зрение на инфракрасное при полёте с устр-вом – вы потеряете видимость.
  4.4. Не следует использовать устр-во под водой.
  4.5. Не следует использовать устр-во во время длительного полёта с половым партнёром (партнёршей), не имеющей аналогичного устр-ва. Это может опасно отразиться на сексуальных возможностях того из партнёров, который не имеет устр-ва и следовательно, сильно устанет. Помните, что не имеющие устр-ва лица затрачивают на полёт в среднем в два – два с половиной раза больше сил, чем Вы.
  4.6. Не рекомендуется применять устр-во во время грозы, тайфуна, извержения вулкана или метеоритного потока. Это опасно для Вас, т.к. защитное поле устр-ва может отражать упомянутые факторы только в течение ограниченного времени. Были случаи, когда пользователи забывали смотреть на часы и погибали в стихийных бедствиях.




  5. Возможные неисправности и методы их устранения.


  В. Я одел устр-во, но не чувствую никакой разницы при полёте.
  О. Проверте, включено ли устр-во. Проверте, настроены ли вы на устр-во.
  В. Мне стало легче летать, но сильно болят крылья.
  О. Вы неправильно закрепили лямки 6 и 5. Сверьтесь с приложением 3.
  В. Мне трудно дышать на большой скорости.
  О. Приобретите кислородную маску «Дух ночи» нашей фирмы. Уменьшите скорость полётов.
  В. Я часто теряю управление, и мне приходится расправлять крылья.
  О. Вы неправильно настроили устр-во. Повторите процедуры, указанные в пункте 3.
  В. Я ощущаю странный резонанс в рогах, а по чешуе словно барабанит дождь.
  О. Немедленно обратитесь в отдел технической поддержки.
  В. Сильный гул при работе устр-ва.
  О. Немедленно обратитесь в отдел технической поддержки.
  В. Высотомер показывает 2000 метров, но я ощущаю себя гораздо ниже.
  О. Поломка высотомера. Замените высотомер запасным из коплекта принадлежностей.
  В. После полёта на большой высоте я не чувствую возбуждения от вида партнёра (партнёрши).
  О. Кислородное голодание. Отдохните два-три часа на уровне моря, и уменьшите высоту полётов.
  В. Я ничего не вижу, когда переключаю глаза на ночное зрение.
  О. Это свойство технологии. Не используйте ночное зрение при полётах с устр-вом.
  В. Мне не нравится, как я летаю с устр-вом.
  О. Верните устр-во.




  6. Гарантии.


  6.1 Устройство Гравитационное Скользящее повышенной безопасности УГС-4123 «Вихрь» соответствует утверждённому образцу и признано годным к эксплуатации. Завод изготовитель гарантирует безотказную работу устр-ва при соблюдении всех правил эксплуатации в течении 150 лет со дня приобретения.
  6.2. Завод не несёт ответственность за безопасность пользователей устр-ва, исключая случаи когда устр-во было однозначно неисправным. Никакие претензии относительно иных случаев не принимаются.
  6.3. Ремонт в течении гарантийного срока производится на предприятии, ближайшем к месту проживания пользователя. По окончании гарантийного срока завод ремонт не производит.
  6.4. Возврат устр-ва возможен в течение 24 дней с момента приобретения.
 Фирма «Дракия моторс» благодарит Вас за покупку ещё раз, и желает чистого неба, а также —
 Ни молнии, ни скал!


 Дракия – http://www.drakia.com/