---------------------------------------------


 Логинов Святослав
 Еще о винегрете

 Логинов Святослав 
 ЕЩЁ О ВИHЕГРЕТЕ 
 Июль на носу, по перелескам в светлых местах уже вовсю пошли колосовики, а дома с прошлого изобильного сезона осталось больше ведра солёных грибов. Какое богатство пропадает: чёрные и жёлтые грузди, белый подгруздок, волнушка, серухи и гладухи, которые экономный на язык скобарь кличет общим именем - лубянка! В гости иначе и не хожу, чем с банкой грибов, любимейший завтрак - салат из отварной картошки, солёных груздочков и репчатого лука - изрядно поднадоел. Это уже не лакомство, а истребление излишне заготовленного продукта получается. Хочется чего-нибудь иного, скажем, винегрета. 
 Одно беда, продажные солёные огурцы и квашеная капуста к концу сезона резко ухудшили качество, потеряли хрусткость, а то и плесенью стали припахивать. Да и денег у расейского обывателя, как говорится, не амбаристо. 
 И тогда (голь на выдумки хитра!) начинаем сооружать винегрет с солёными грибами. Всё как обычно: картошку неопределёнными ломтиками, свёклу и морковку - на крупной тёрке, лук - как придётся, лишь бы не очень крупно. Hу и конечно, пучок покупного укропа, свой в деревне ещё подрастает. Свёкла сварена уже очищенной и в небольшом количестве воды, так что из отвара получается очень неплохая заливка. А остаток можно так выпить, говорят, камни в почках на раз выводит. Меня от этой напасти бог миловал, может быть, как раз потому, что свекольный отвар пью. 
 А затем, вытаскиваем на свет ведро с грибами. Сверху красивый булыжник (ещё от бабушки остался, а при переезде в спальный район запасливо захвачен с собой). Под булыжником - широкая, мелкая тарелка, под ней чистая тряпица. Всё это снимаем и моем. А под тряпочкой - нет, ещё не грибы! - толстый, сантиметра три, слой смородинного и хренового листа, зонтиков укропа, веточек мяты. Всё это придаёт грибам несказанный аромат и спасает от вредной плесени. Грибы под этой шубой - как в сентябре. И запах, и хрусткая свежесть, и чистота. Промывать такие грибы струёй воды - преступление, сам делал, знаю, что чисто. А что солоновато слегка (чем дольше грибы хранятся, тем они солонее), так тёртая свёкла лишнюю соль вберёт. 
 Грибы режем довольно мелко и в таком количестве, чтобы солить винегрет не пришлось. Уксусу доливать не стоит, а вот замешать ложку-другую ядрёной горчицы - очень неплохо. В последнюю очередь льём чуток нерафинированного подсолнечного масла (перед самой едой добавим ещё) и оставляем минут на пять, чтобы винегрет настоялся и всё пропиталось свекольным соком. 
 Вкус у готового блюда удивительный. Грибы чувствуются, но кажутся чем-то совершенно незнакомым, неприевшимся. Да и весь винегрет совершенно не тот, что с солёным огурцом или кислой капустой. Если к обычному винегрету хочется приложить кусок жареной рыбки, а то и стыдливо потянуться за котлетой, то винегрет с грибами вещь совершенно самодостаточная. 
 Как там у нас со временем? Кошмар! Пять минут давно прошли! Иду завтракать.