---------------------------------------------


 Лукин Евгений , Лукина Любовь
 Дурная привычка

 Любовь ЛУКИНА 
 Евгений ЛУКИН 
 ДУРНАЯ ПРИВЫЧКА 
 Как трудно найти настоящего друга и как легко его потерять! И ведь говорил я себе: бросай ты свои дурные привычки. Чего стоит, например, твоя манера крутить пуговицу собеседника! 
 ...Едва я прикоснулся к пуговице, его начали сотрясать судороги. Затем он принялся разительно меняться. 
 У него вырос горб. Потом пропал. Зато укоротилась левая нога, а лицо обрело негритянские черты. 
 Совершенно обалдев, я по инерции крутил пуговицу до тех пор, пока мой новый друг не превратился в лохматого бульдога тигровой масти. 
 Кошмар! Он оказался биороботом, вдобавок способным к трансформациям. А я, выходит, крутил регулятор!.. 
 Обидно, что дар речи он утратил. И, боюсь, не только его: более тупой собаки мне в жизни не попадалось. 
 А самое страшное то, что я теперь не знаю, во что превратился регулятор-пуговица. Что я ему только ни крутил, пытаясь вернуть первоначальный облик! Бесполезно. 
 А что делать? Не собачникам же сдавать. Все-таки друг. Так и держу на цепи, а то мигом скатерть со стола сжует. Он может.