---------------------------------------------


 Маркелова Н
 Яркие пятна

 Н.Маркелова 
 ЯРКИЕ ПЯТНА 
 Я иду по ночному городу. Вдоль дороги тянутся коробки домов, окутанные темнотой, под моими ногами зима, грязный снег. Вся моя жизнь похожа на эту зиму, которая никогда не кончится. Бесконечная русская зима, в которой присутствует лишь один цвет серый - и от этого тупеет мозг. Моя родина, что это? Это тощие березки, тянущие к тёмному небу свои голые тонкие ручки в мольбе о помощи? Не дождётесь! Так же как и не дождусь её и я. Наверное, Богу тоже неприятно смотреть на эту серую бескровную землю. Вот это и есть моя жизнь - вечное ожидание весны. Это и есть моя родина. Родина, в которой хорошо живётся только таким же серым людям - легче маскироваться, а остальным приходиться выживать, утопая в этом грязном снегу. И иметь лишь одну возможность разукрасить его, сделать ярким, так чтобы Господь Бог, оглядывая утром землю, заметил это яркое пятно и задержал свой взгляд на России, разукрасить его своей кровью. 
 Господи, посмотри же на нас!!! На нас, заблудившихся, на этой огромной земле, на нас, взывающих к тебе и просящих о помощи потому, что просить больше некого. Господи, прости же ты нас, как и мы не держим обид на тебя и любим тебя, оставляя яркие пятна на грязном снегу. Может, потому мы и любим эту землю. Может быть, потому и невозможно понять эту нашу русскую душу никому из иноземцев, потому что нет у них этой самой серой зимы - зимы в ярких пятнах. И нет у них веры, крепкой веры, что как бы ни был страшен холод, он закончится, придёт весна, растопит серость, сойдёт снег и зацветёт, забушует цветами и зеленью, покрывая рваные раны. И дождутся листвы берёзки, как дождусь счастья и я. И каждый клочок этой земли насытиться теплом, чтобы вновь пережить зиму. И где бы я ни была, даже если закинет меня судьба далече, не тоненькие берёзки будут для меня символом моей ужасной, но сильной Родины, а покрытое белым снегом поле - поле без конца, до самого синего - синего горизонта, бесконечное, как и вера в эту мощь и неукротимую силу, которая зовётся Россией. Силу, которую несёт в себе каждый русский человек, кем бы он ни был. И я подставляю холодному ветру лицо своё, и я кричу в тёмное небо - Господи, я люблю тебя, спаси мою Родину!