---------------------------------------------


 Макалистер Брюс
 Я хочу, чтобы они исчезли !

 Брюс МАКАЛИСТЕР 
 Я ХОЧУ, ЧТОБЫ ОНИ ИСЧЕЗЛИ! 
 Я называл ее Бархатной Грудкой: она так нежна в моих объятиях. Но Голос приказал называть ее Дайаной. И правда, когда я зову ее Дайаной, она кажется мне еще ближе. Ей нравится имя "Дайана". Голос, конечно, знает, как лучше, - ведь он знает все. 
 Я должен соединяться с ней каждый день, в то время, когда вода особенно светла, - так велит Голос. Он также говорит, что я нахожусь в "аквариуме", и что вода светлее тогда, когда "солнце" стоит над "аквариумом". "Тогда бывает полдень", - говорит Голос. Я должен соединяться с Дайаной каждый "полдень". 
 Я знаю, что такое "аквариум". Это очень большой резервуар, наполненный водой. У него четыре "угла", в одном из которых расположена Пещера, где мы с Дайаной засыпаем, когда вода становится черной, как чернила, и холодной, как рыба. Но мы остаемся теплыми. У "аквариума" есть "пол". Он там, где много камней и водорослей, где кишат рыбы и ползают крабы, и где мы с Дайаной гуляем и спим. Там есть четыре "края". Это гладкие синие стены с круглыми прозрачными "смотровыми отверстиями". Голос говорит, что расплывчатые очертания за ними - это Лица. У меня есть лицо, и у Дайаны тоже. Но те плоские, с маленькими глазками Лица некрасивы, не то, что лицо Дайаны. Голос говорит, что у Лиц есть тела, как у меня и Дайаны. Но ни одно тело не может сравниться с телом Дайаны. Мне, наверное, станет плохо, если я увижу их тела. Голос как-то открыл мне, что Лица наблюдают за нами так же, как мы иногда наблюдаем за дельфинами. 
 У Дайаны нет детей. Я очень огорчаюсь, когда вижу дельфинов и китов с их малышами. Мы с Дайаной спим вместе в Пещере; Дайана очень теплая и нежная. Мы засыпаем счастливыми, но когда просыпаемся, понимаем, как одиноки. Я спрашивал у Голоса о ребенке для Дайаны, но Голос всегда молчит об этом. 
 Я стал ненавидеть Лица в "смотровых отверстиях". Они все время наблюдают, наблюдают. И голос говорит, что они враждебны и опасны. Лица не пытаются причинить мне вред, но я должен думать о них, как о врагах, потому что этого требует Голос. Я спросил: опасны, как акулы? Голос ответил: нет, хуже, чем акулы и спруты. Он говорит, что Лица - злые. 
 "Аквариум", наверное, высокий, потому что вода поднимается высоко. Однажды я выплыл на поверхность, но свет оказался слишком ярким для моих глаз. 
 Здесь много рыб, но опасности почти нет. Я видел убитых акул. Но сами акулы меня не трогают. Иногда я замечаю, как одна из них крадется следом, но стоит мне обернуться, как она тут же исчезает. Я спрашивал Голос, почему акулы исчезают. Но он не знает. А больше спросить не у кого. 
 Сегодня "солнце", наверное, больше, или сильнее, или ярче, потому что вода светлее, чем обычно. 
 Когда я проснулся, Дайаны не было рядом. Я покинул нашу постель из холодных, скользких водорослей и поплыл к выходу. По пути я ухитрился оцарапать ногу об острый край камня. Показалась кровь. Но, к счастью, совсем немного, а то ведь на кровь собираются акулы. 
 Дайана играла с дельфином, ухватив его за хвост. Мы с ней любим дельфинов. Иногда нам даже удается услышать их мысли. Дельфины отличаются от рыб; они больше похожи на нас. Но у них есть дети, а у нас нет. 
 Дайана увидела меня и, желая поиграть, заплыла за утес, потом обернулась и поманила меня кивком. Я подплыл к ней. Она быстро обвила руками мою шею, устроилась на моей спине и прильнула к ней, как только что приникала к дельфину. Я разгадал ее шутливый замысел: я дельфин! Меня развеселила ее шалость, а она, продолжая игру, ласково ущипнула меня, подгоняя. Я поплыл вверх, но ее мысли подсказали мне, что она хочет в Пещеру. 
 Я понял. Я плыл медленно, ощущая спиной тепло ее груди, когда она опускала голову на мое плечо. 
 Лица продолжали глядеть. Я уже долгое время подыскивал слово, чтобы выразить мою ненависть к ним. Когда-нибудь я найду это слово. Раньше или позже. 
 - Сколько планет заселили земляне? - покрытый мехом гуманоид облокотился о стол и, не мигая, уставился на младшего гуманоида, сидевшего напротив в кресле. 
 - Сорок три, бойш, - ответил тот. 
 - А сколько планет мы уничтожили? 
 - Сорок три межпланетные ракеты были посланы и взорваны одновременно, бойш, - последовал уклончивый ответ. 
 В помещении было жарко. Бойш сделал небрежный жест над панелью отопления. Стало прохладнее. Женская особь с широко распахнутыми глазами и шелковистым мехом цвета охры, очень притягательным для большинства гуманоидов, вошла в комнату, неся два сверкающих бокала с прозрачной, без запаха жидкостью (тоже весьма привлекательной для большинства гуманоидов). Младшего гуманоида приняли по высшему классу. 
 Примерно с минуту, пока двое черными губами тянули свое питье, в комнате стояла тишина. Бойш, по обыкновению, заговорил первым. 
 - Доложите мне о результатах предварительной разведки в стане расы энерджи. Меня до сих пор не информировали. Рассказывайте, и поподробнее. 
 - Извольте, бойш, - вид помощника выражал готовность. Исследовательский центр Света и Силы расы энерджи находится в точке планеты под названием Энерга, как обозначила ее для удобства наша разведслужба. У энерджи нет нужды в засекречивании своих исследований, потому что все их центры надежно защищены Силовым Куполом. Кроме того, исключается любая возможность незаметного проникновения на их территорию. - Он заколебался. 
 - Эти энерджи, что, телепаты или экстрасенсы? - спросил бойш. 
 - Ответ утвердительный, - пробормотал помощник. 
 - Тогда должна существовать еще какая-то причина, - заметил бойш. 
 - Склоняю голову перед вашей проницательностью! 
 Старший одобрительно кивнул: 
 - Продолжайте, но избегайте частых колебаний. 
 Помощник мелко задрожал: 
 - Разумеется, бойш! Как изволите помнить, пять периодов назад, когда действовало Перемирие между энерджи, землянами и нами, три ядреные планеты какое-то время обменивалась дарами в знак дружбы. Земляне тогда подарили энерджи "аквариум": необъятных размеров прозрачную емкость, куда была помещена коллекция жизненных форм Земли. Но эти вырождающиеся обитатели Земли не располагали космическими кораблями, достаточно мощными, чтобы транспортировать "аквариум" на Энергу. Поскольку мы обладали наиболее совершенными среди планет Перемирия кораблями, земляне обратились к нам с просьбой - переправить "аквариум". И хотя мы их недолюбливали (и было за что), все-таки сделали это одолжение. Но путь через искривленный космос был слишком трудным даже для самого мощного нашего корабля - уж очень увесистым оказался груз. Поэтому мы предпочли следовать по более длинной траектории, проложенной через нормальный космос. Пока груз шел малой скоростью, внутренние конфликты между тремя расами Перемирия прорвались наружу, возросло чувство подозрительности и недоверия. "Аквариум" все еще находился в космосе, когда мы сочли необходимым тотальное уничтожение расы землян. А одновременно и разработку плана разведки против энерджи. Ведь было ясно, что наша противоземная акция взбудоражит Энергу. Тот самый корабль сопровождали двое землян. Одна особь была мужского пола, другая женского. В своем обществе социально и религиозно их связывал институт, называемый "браком". Секс, привязанность и еще одна эмоция, которую мы не смогли проанализировать, соединяли эту пару и делали ее идеальной для достижения наших целей. 
 Помощник посмотрел на бойша, поднял свой наполовину пустой бокал, но допить не успел: какая-то сила бросила его на пол, к ногам бойша. Сквозь грохот раздался приказ начальника: 
 - Помощник, в убежище! 
 Они заскочили в ярко освещенную камеру и быстро облачились в громоздкую металлическую одежду. Затем, успокоившись, уселись в кресла. 
 Бойш прокомментировал: 
 - Как вы поняли, это была взрывная волна. Энерджи становятся по-настоящему опасными, и поэтому нам срочно нужна формула их Силового Купола! Вам это понятно? 
 В голосе бойша слышалась угроза. Помощник задрожал еще сильнее. Желая исправить впечатление, бойш расплылся в улыбке, столь нехарактерной для этой гуманоидной расы: 
 - Займитесь этим незамедлительно. Ясно? 
 - Ясно! - отчеканил помощник и продолжал свой отчет: - Так вот, эти двое вполне подходили для осуществления Плана. Внедрить нашу агентуру на Энергу, поблизости от Силовых Куполов, необходимо было как можно скорее, прежде чем энерджи получили бы сообщение о ликвидации расы землян. И мы сделали ставку на "аквариум", постановив разместить его в самом крупном центре их планеты. 
 Нам пришлось подвергнуть этих землян радиоактивному воздействию. В результате они обрели способность поглощать кислород из Н2О - среды "аквариума". Затем мы стерли их память, оставив нетронутым интеллект, а из эмоций - взаимную привязанность, чтобы они существовали в гармонии друг с другом. Особи помещены в ранее упомянутый "аквариум". План прост, но чрезвычайно эффективен, не правда ли, бойш? 
 - Вполне, - последовал ответ. - А вы нашли способ информационного перехвата? 
 Помощника несколько смутила неосведомленность бойша, но он невозмутимо продолжал: 
 - Сверхсложный сфероид с наблюдающей, записывающей аппаратурой и другими разведывательными инструментами был помещен в черепную коробку мужского мутанта. Замечу, что радиационная обработка привела к мутации более широкого плана. В результате у человека появились некие телепатические свойства, позволяющие получать информацию извне и передавать ее нашему индуктору. 
 - И этот индуктор - вы? 
 - Совершенно верно. 
 Сегодня я сделал две вещи. Я нашел слово, способное выразить всю ненависть к Лицам. Его мне дал Голос. Он предложил использовать слово "проклятие". Итак, сегодня я трижды произнес: "Будьте прокляты, Лица! Будьте вы прокляты!" 
 Мы с Дайаной решили, что хотим иметь ребенка. Наверное, у рыб есть дети потому, что они их очень хотели. Мы хотим ребенка. 
 - Двое землян были подвергнуты сильной биологической мутации, сделавшей их подобием роботов, так что возможность воспроизводства ими потомства полностью исключается, бойш. 
 Проигнорировав слова помощника, бойш сказал: 
 - Я получил перевод мысленной речи вашего землянина. Есть что-то угрожающее в том значении, которое мужская особь вкладывает в слово "хочу". Я обеспокоен. 
 - Вы можете сохранять полное спокойствие: опасности размножения нет никакой. 
 Имя, которое я раньше придумал для Дайаны, теперь бы ей совсем не подошло, потому что ее груди увеличились и стали твердыми, так же как и ее живот. Я думаю, что она больна. 
 Теперь я не думаю, что Дайана больна. Я думаю, она собирается подарить нам ребенка. 
 - Помощник! Вы клялись, что опасность воспроизводства исключена. 
 - Спокойствие, бойш! 
 - Но его мысли!.. 
 - Нет причин для волнения, бойш. 
 Сегодня в воде много крови. У Дайаны появился ребенок, тут же приплыли акулы. Я никогда еще не видел их в таком количестве и таких огромных. Некоторые шныряли совсем рядом с Дайаной. 
 Мы любим дельфинов, и потому они нам помогли. Они прогнали акул прочь. 
 - Существа! Существа, клянусь Искривленным Космосом! Они размножаются! 
 - Ваше бойшество, - воскликнул помощник, защищаясь. - Физически это невозможно. Но они - мутанты, и не исключено, что используют для этого силу мысли. Но они не смогут добиться многого. Мы изучили их инстинкты и эмоции и пришли к выводу, что они не захотят покинуть "аквариум", их "дом", пока кто-то не натолкнет их на эту мысль. Но этот "кто-то" не существует. 
 Сегодня я девять раз посылал проклятия Лицам и, в конце концов захотел, чтобы они исчезли. "Смотровые отверстия" потемнели. Но все это мне не до конца понятно. 
 В эти дни Голос разразился потоком бессмысленных речей. Это досаждало мне, ведь теперь я должен опекать Дайану и заботиться о ребенке. Поэтому я захотел, чтобы Голос умолк. И он умолк. 
 - Будь они прокляты, эти существа! Сфероид вышел из строя, помощник! Ты понимаешь, чем это грозит? - последние слова бойш прокричал на истерической ноте, а затем, и вовсе утратив самоконтроль, выстрелил в упор прямо в шею нерадивого подчиненного. 
 Сегодня вновь приплыли акулы: у Дайаны появился еще один ребенок. Снова была кровь, и Дайана страдала сильнее, чем в прошлый раз. Когда она испытывает боль, ее лицо становится не таким красивым, как в то время, когда она спит. Я захотел, чтобы она заснула. Теперь ее лицо, с безмятежной улыбкой на губах, снова красиво. 
 - Четырнадцать тысяч энерджи прекратили существование, сфероид испорчен, а эта парочка преспокойно размножается! О, Искривленный Космос! Как далеко они зайдут?! 
 Прошли сотни дней. Лица снова появились, но я настаивал на своем желании, чтобы они исчезли. Дайана родила восемнадцать детей. Самые старшие играют с дельфинами. Дайана и я посвятили себя воспитанию детей. Мы показываем им предметы и передаем наши мысли. 
 Сегодня я обнаружил, что никто из детей не слышит Голосов. Я мог бы пожелать им слышать Голоса, но мысли детей показывают, что это неправильно - слышать Голос. 
 Старший мальчик считает, что мы должны покинуть "аквариум", потому что за его стенками - гораздо больший резервуар и в нем гораздо интереснее жить. Удивительно, но этот славный мальчик знает о неведомой жизни такое, о чем не догадываемся мы. 
 Он почти такой же высокий, как я. Старшая девочка красива, как Дайана, у нее белое и нежное тело. Я захотел только, чтобы ее темные волосы стали светлее, и теперь они золотятся, когда над "аквариумом" стоит "солнце". Мальчик очень любит ее, я видел их вместе, когда они касались друг друга. 
 Сегодня я ему объясню, что если он чего-нибудь очень захочет, то получит это. Поэтому он должен захотеть ребенка. 
 Если я когда-нибудь захочу, чтобы Голос вернулся, он будет изумлен, узнав, что у Дайаны уже двадцать четыре ребенка; что трое старших мальчиков уже дважды соединились с девочками, и что у них уже четверо детей. Голос будет также очень удивлен, когда узнает, что Лиц вокруг "аквариума" больше не существует. В последнее время они стали очень агрессивными - так сказал старший мальчик, - и мы все захотели, чтобы они исчезли и больше не угрожали нам. 
 Сегодня мы покидаем "аквариум". Мы решили захотеть его покинуть. Ведь он перенаселен. А по словам старшего мальчика, снаружи большого "аквариума", который мы потом тоже покинем, хватит пространства для всех детей, что родятся у Дайаны. Ведь она будет жить вечно. 
 "Вечно, - сказала она. - Это будет славно - жить вечно". 
 Я думаю, что я захочу...