---------------------------------------------


 Джеймс Мак-Интош


 "Гений" не может ошибаться

 Марк Суон остановился у кабинета Бергстейна и насмешливо взглянул на покрытую пластиком дверь.
 На ее гладкой поверхности не было ни таблички с фамилией, выведенной золотыми буквами, ни даже надписи “Вход воспрещен”.
 Имена сотрудников разведки сохранялись в строжайшей тайне. И раз на двери не было указано фамилии Бергстейна, считалось, что ни одной уборщице не удастся разузнать ничего такого, что помогло бы Меркаптану одержать победу в войне против Земли. А поскольку в отделе “Земля” при Службе безопасности правая рука никогда не знала, что творит левая, там полагали, что утечка секретных сведений невозможна.
 Невозможна?.. Как бы не так!
 Марк постучал в “засекреченную” дверь и вошел.
 - А, Марк, - обрадовался Бергстейн. - Вы пришли вовремя. Через две минуты нам надо быть в лаборатории.
 - Я не пойду, - возразил Марк.
 Бергстейн удивленно посмотрел на него.
 Марк протянул ему конверт.
 - Я хочу передать это Д. Пожалуйста, поставьте штемпель с указанием времени: пусть шеф знает, что я написал ему до испытания Кэрра.
 - Вы не должны этого делать! - воскликнул Бергстейн.
 - Мало ли чего я не должен делать… Например, говорить вам, что я написал. Но, как только вы поставите штемпель, я скажу.
 Немного поколебавшись, Бергстейн вложил письмо в небольшой аппарат. Через секунду оно выскочило обратно в виде плотного пакета; в левом верхнем углу была поставлена печать, дата и время подачи документа.
 - В этом конверте - мой рапорт об отставке, - пояснил Марк. - И не отговаривайте меня. А еще я пишу, что дестабилизатор на Военно-морской верфи был установлен не Кэрром и что ни один из тех семнадцати человек, которых нам приказали проверить, в этом не замешан.
 Бергстейн хотел что-то возразить, однако передумал и, улыбнувшись, произнес только:
 - Зелен виноград.
 - Что вы хотите этим сказать?
 - Видите ли, Марк… Я не поручусь за достоверность своих сведений, но… Ходили всякие слухи… Два года назад, когда С. вышел в отставку, вы, говорят, рассчитывали стать вместо него начальником Службы безопасности, не правда ли? Но вас обошел Д., а вы были поставлены во главе отдела контрразведки. Через полгода вас сняли и эту должность получил я… Теперь вы мой подчиненный.
 - Ну и что? - мрачно спросил Марк.
 - Зелен виноград, - повторил Бергстейн. Марк понял, что разговор окончен, и направился к выходу.
 - Обождите минутку, - резко окликнул его Бергстейн. - Пока вы еще служите в контрразведке, и я - ваш начальник.
 Он нажал кнопку звонка.
 - Вот что, Марк. Сейчас я пошлю ваше письмо Д., а затем мы вместе с вами отправимся в лабораторию. Испытание докажет, что дестабилизатор был установлен Кэрром, после чего Д. непременно вызовет вас к себе… - И тогда вы вряд ли сможете оставаться в разведке. Правда, я совершенно не представляю себе, как будет оформлен ваш уход - отставка или увольнение ввиду непригодности… А теперь пошли в лабораторию!
 - Не могу я видеть, как ни в чем не повинного человека мучают на аппарате для дознания!
 - Говорю вам раз навсегда, Марк, что Кэрр - диверсант. А сейчас вы дойдете со мной. Это - приказ.
 Вошел курьер. Бергстейн вручил ему пакет и велел немедленно передать его Д. Затем он поднялся. Марк, пожав плечами, последовал за начальником.
 В лаборатории все было уже приготовлено для допроса. Кэрра усадили на высокое металлическое сиденье, напоминавшее электрический стул. Подле него стояли несколько техников и врач. Марк подумал о том, как нелепо присутствие врача при подобной процедуре, но потом вспомнил, что когда-то врачам полагалось присутствовать и при дуэлях.
 Бергстейн кивнул старшему технику. Тот сделал знак одному из своих помощников, который включил рубильник. Кэрр истошно закричал. В помещении слегка запахло паленом: видимо, в аппарате что-то испортилось, но исправлять было уже поздно. Старший техник снова подал знак помощнику, и тот перевел рычаги.
 Кэрр больше не кричал. Теперь - по ходу дознания - он мог, вернее, должен был говорить. При этом аппарат не позволял ему ни кричать, ни лгать.
 - Это вы установили дестабилизатор на Военно-морской верфи? - начал допрос Бергстейн.
 Несмотря на то что Марк был уверен в невиновности испытуемого, он все же думал, что тот ответит: “Да”. Но Кэрр твердо заявил: “Нет”. Услышав это, Бергстейн пошатнулся, словно от удара.
 - Была ли у вас определенная цель, когда вы установили дестабилизатор на Военно-морской верфи? - настаивал Бергстейн.
 - Нет.
 - Вы - шпион?
 - Нет.
 - Получали ли вы когда-нибудь деньги с Меркаптана или от меркаптанских агентов? - продолжал допрашивать Бергстейн.
 - Нет.
 Бергстейн махнул рукой. Старший техник повторил его жест. Помощник снова передвинул рычаги, и Кэрр, потеряв сознание, повалился набок.
 - Может быть, еще очнется, - неуверенно сказал врач. Но, нагнувшись над испытуемым и сорвав с него контакты, покачал головой.
 - Нет, пожалуй, не выживет… Несколько дней - каталептическое состояние [1] , а потом - конец…
 Бергстейн молчал. А Марк не испытывал ни малейшего удовлетворения от того, что оказался прав.
 - Пойду и напьюсь, - заявил он.
 Сидя один в своем любимом баре, Марк поглощал бесчисленные коктейли с виски, ничуть не беспокоясь о том, что будет, когда он совершенно опьянеет.
 К счастью, Кэрр, оказывается, был развратником и мошенником. Спустя несколько часов после испытания Марк уже понимал: в конце концов он сумеет убедить себя в том, что Кэрр небольшая потеря для человечества и, если не заслуживал смертной казни за диверсию, несомненно, заслужил за что-нибудь другое.
 Однако Марк никак не мог отделаться от мысли, что в его отделе - КР [2]  - казнили ни в чем не повинного человека, еще одного в длинном перечне жертв КР за последние два года. Правда, Марк сделал все возможное, чтобы не допустить казни (и это в какой-то степени служило ему утешением), но все же он не испытывал ни малейшего желания веселиться.
 Что же творилось в разведке? “Гений” не мог ошибаться. При С. “Гений” функционировал нормально, с чего бы он мог разладиться при Д.? И не в Д. тут дело. Раньше Д. был сослуживцем Марка. Прежде, когда он еще не был начальником Службы безопасности, его называли полным именем. Ни Марк, ни С. не любили этого человека, но вряд ли разведка превратилась в застенок только из-за назначения Д. на высокий пост… Однако, поскольку Д. стоял во главе разведывательной службы, он и отвечал за все допущенные ошибки. Несомненно, ему можно было поставить в вину неумелость, но сам по себе этот недостаток все же не объяснял, почему вся разведка стала работать из рук вон плохо.
 И Бергстейна тоже, конечно, нельзя было винить: КР являлась лишь одним из отделов разведки, который нес ответственность только за действия подведомственных ему олухов. Кроме того, Бергстейн вообще был тут ни при чем, так как по делу Кэрра “Гений” дал указание (разумеется, через Д.) выявить, кто из семнадцати посетителей верфи установил там дестабилизатор. Бергстейн и Марк допросили всех людей по списку, вместе и порознь, и Кэрр показался им обоим самым подозрительным. Поэтому, когда “Гений” заявил, что это сделал один из семнадцати посетителей верфи, и задал вопрос, кого из семнадцати могли подкупить для совершения диверсионного акта, Бергстейн и Марк в один голос назвали Кэрра. Но Бергстейн считал, что диверсантом мог быть только Кэрр. Марк в своих рассуждениях шел дальше и понял, что Кэрр мог это сделать, но не сделал.
 Марк подал в отставку потому, что работа в КР не просто разочаровала его, а потеряла для него всякий смысл. Ему ничего не сообщили о деле на Военно-морской верфи, кроме того, что один из семнадцати посетителей - диверсант; а в дальнейшем, к своему удовлетворению, он убедился, что и это не соответствовало действительности.
 Он не имел ни малейшего представления о том, как поступают с агентами разведывательной службы, которые подают в отставку. Вероятно, ему будут чинить всякие препятствия?..
 Но тут размышления Марка были прерваны появлением “радужной девушки”.
 Любая война, даже межзвездная, порождает у людей такое нервное напряжение, которое подчас находит разрядку во всякого рода острых развлечениях, даже в разврате. Война с Меркаптаном привела к появлению “радужных девушек”.
 Для всех прочих посетителей бара эта девушка была просто миленькой блондинкой в темном платье, окруженной каким-то слабым мерцанием, похожим на огромный, переливающийся всеми цветами радуги мыльный пузырь. А клиентам, которых она себе наметила (в данном случае Марку), она показывалась в течение десяти секунд в темной одежде, затем на пять секунд - прикрытой лишь кружевным бельем и, наконец, на одну секунду совершенно обнаженной. Этот цикл повторялся бесконечно - по крайней мере до тех пор, пока девушка не убеждалась, что все безуспешно. Тогда она начинала испытывать свои чары на другой жертве.
 Встав за спиной Марка, она тихо спросила:
 - Можно провести с вами вечер?
 - Пожалуйста, - ответил он.
 Она подсела к его столику.
 - Меня зовут Стар, - представилась она все тем же мягким, вкрадчивым голосом.
 Как правило, “радужные девушки” выбирают себе такие эффектные профессиональные имена, как Стар [3] , Заря, Глория [4] , Венера и т.п.
 - Можете называть меня Марком, - сказал он. - Что будете пить?
 - Апельсиновый сок, пожалуйста… Не хотите ли поболтать со мной?
 - Охотно! - воскликнул Марк. - Мне очень хочется излить душу. Вы, вероятно, привыкли к подобным вещам?
 Хотя Марк выпил немало, он заметил растерянность в ее искрящихся зеленых глазах.
 - Я служу в контрразведке, - продолжал Марк, - и только что позволил казнить человека за преступление, которого тот не совершал… А впрочем, может быть, и не совсем так. Просто я попытался помешать этому и не сумел. Поэтому и подал в отставку.
 Теперь девушка даже не старалась скрыть своего замешательства.
 - Что за чепуху вы несете, Марк? Да если бы вы действительно были сотрудником разведки, вы никогда бы не признались в этом первой встречной девушке, особенно…
 Она запнулась, но Марк быстро закончил фразу:
 - Особенно - “радужной девушке”, не так ли? А почему бы и нет? Ведь ваша обязанность - удовлетворять потребности клиентов, да? Наверно, вы часто разрешали им плакать у себя на плече? Так вот, в настоящий момент и у меня есть такая потребность.
 Марк заказал апельсиновый сок и еще один коктейль с виски. Когда он снова обернулся к Стар, она уже выключила аппаратуру радужного пузыря и мерцание, окружавшее ее, исчезло. Она стала обыкновенной хорошенькой девушкой в темном платье.
 - Зачем вы так сделали? Мне это нисколько не мешало, мягко сказал Марк. - Может, вы боитесь, что более близкое знакомство приведет к взаимному недовольству?
 Стар сначала нахмурилась, а потом, видимо, решила подыграть ему:
 - Ладно, Марк, валяйте, поплачьтесь у меня на плече!
 Тогда он рассказал ей, как на Военно-морской верфи кто-то установил дестабилизатор, отчего вся расположенная поблизости электроаппаратура стала давать неверные показания. Искажения были настолько незначительны, что прошло немало времени, прежде чем командование верфи заметило какие-то помехи. Только через две недели дестабилизатор был обнаружен и обезврежен. Пришлось делать заново всю работу, произведенную на верфи за время действия дестабилизатора, и несколько раз проверять показания, пока их не признали удовлетворительными. На это ушел целый месяц.
 То была скрытая форма диверсии, гораздо более действенная, чем какой-нибудь примитивный взрыв в доках. Ибо в условиях современного затяжного межзвездного конфликта живая сила и оружие значат гораздо меньше, чем абсолютная точность аппаратуры.
 - Мне поручили выяснить, кто из семнадцати человек, посетивших Военно-морскую верфь, установил дестабилизатор, продолжал Марк. - И я пришел к выводу, что никто из них к этому не причастен. Но одного из посетителей, Кэрра, все же подвергли допросу на аппарате для дознания. И вот сейчас он уже на пороге смерти, хотя и ни в чем не повинен.
 Едва Марк умолк, как Стар, подчиняясь привычному шаблону, обязывавшему ее говорить те слова, которых от нее ждали клиенты, перестала удивляться, смущаться и сомневаться - словом, перестала чувствовать то, чего ей не полагалось.
 - Это вас так волнует? - спросила она.
 - Конечно! Я хочу рассказать вам о подоплеке этой истории… Но, может быть, лучше пойдем к вам?
 Она заколебалась, видимо сомневаясь, стоит ли продолжать игру.
 - Не думайте, я не пьян! - успокоил ее Марк. - Во всяком случае - не очень. Пошли. Ладно?
 И вот Марк снова стоял перед закрытой дверью, насмешливо глядя на нее, но теперь это была дверь в спальню Стар.
 Едва они переступили порог этой квартиры, как Марк начал выкладывать все о Службе безопасности. Но девушка извинилась, сказав, что хочет переодеться в домашнее платье. Марк понял, на что она рассчитывает.
 Может быть, ему следовало бы разыграть Стар, внушив ей уверенность в том, что она сумеет вытянуть из него какие-нибудь секретные сведения. Конечно, у нее возникли подозрения, когда он сразу начал изливать душу…
 А девушка нарочно оставила гостя на некоторое время в одиночестве; видимо, хотела дать ему возможность протрезвиться, одуматься, взять себя в руки, хотя он и не нуждался в этом, так как не был пьян.
 Марка, никогда не имевшего дела с “радужными девушками”, интересовало, в каком виде она появится теперь. Он отнюдь не был разочарован. Домашнее платье выглядело гораздо более соблазнительным, чем нагота. Девушка надела бело-желто-розовый пеньюар, доходивший до щиколоток и настолько прозрачный, что даже в тех местах, где ткань собиралась в складки, явственно просвечивало тело.
 - Нравится? - нежно спросила Стар.
 Она пыталась перевести беседу в привычные для нее рамки, но Марк не допустил этого.
 - Очень. Но я еще не кончил плакаться вам в жилетку. Идите сюда и сядьте рядом, хорошо?.. Впрочем, я не настаиваю… Так вот, чтобы вы лучше поняли сложившуюся у нас обстановку, я сначала расскажу вам о моем прежнем начальнике С. Он вышел в отставку два года назад. При нем разведка здорово работала и…
 - Марк, неужели вам не приходит в голову, что я могу быть агентом Меркаптана?
 - Ни на секунду!.. Послушайте-ка, Стар, что, если вы снимете эту штуку? Без нее вы будете смущать меня гораздо меньше.
 Девушка все еще стояла на пороге спальни. Вид у нее был недовольный.
 - Ведь мне уже доводилось видеть вас без платья, - добавил Марк.
 - Вы имеете в виду - в баре?
 - Нет. Гораздо раньше. Тринадцать лет назад, когда вам было всего шесть лет.
 - Ах, вот оно что, - невозмутимо произнесла Стар. - А я уж подумала, не догадались ли вы о чем-нибудь. Но мне и в голову не пришло, что вы узнаете меня… - Она подошла и села рядом с Марком. - Ведь я была совсем-совсем маленькой, когда мы виделись в последний раз… Да и вам было тогда не больше двадцати.
 - Все равно рано или поздно я узнал бы тебя, Паула. Только это могло случиться гораздо позже…
 - Неужели я такая плохая актриса?
 - Не в этом дело. Даже не пытайся вытянуть что-нибудь из работника Службы безопасности. Д. должен был предвидеть, что из этого ничего не получится. Ведь моя специальность - вынюхивать измену и изобличать подозрительных людей.
 Некоторое время Марк и Паула сидели молча. Марк напомнил ей, как тринадцать лет назад, когда он занимал в разведке должность немногим выше курьера, его послали с поручением на дом к С. В саду он увидел хорошенькую, белокурую, совершенно голенькую девчушку, которая сразу спросила его, не страдает ли он сексуальной психопатией. Если да, то она скорее побежит что-нибудь на себя накинуть; а если нет, значит, ей нечего бояться… Но, может быть, он тоже любит загорать голышом?
 - Отец до сих пор часто говорит о вас, Марк, - заметила Паула. - Знаете что? Раз уж нам нет смысла продолжать игру, я пойду и надену более пристойное платье.
 - Тринадцать лет назад ты этого не сделала.
 - Тогда это не имело значения.
 - А теперь, когда ты стала “радужной девушкой”, имеет?
 - Поймите, Марк, что иногда мне, как агенту Службы безопасности, приходится выступать в этой роли. Но я никогда не довожу ее до конца. Этого нет в контракте.
 Марк усмехнулся.
 - Значит, ты держишь кусок сахару перед мордой пса, но не даешь ему попробовать?
 Девушка показала язык, затем встала и направилась в спальню, но Марк вскочил и, схватив ее за руку, притянул к себе.
 - Для чего же ты надевала этот пеньюар?
 - Не догадываетесь? Я получила задание проверить вас, и это ужасно угнетало меня… Я не хотела, чтобы вы…
 - Не хотела, чтоб я сам сунул голову в петлю? И дала мне возможность одуматься? Ах, Паула, если ты будешь так работать, то никогда не станешь хорошим агентом.
 - Марк, ведь вы - особый случай! После ухода моего отца вы должны были стать начальником Службы безопасности. Отец считает, что сделали большую ошибку, назначив не вас, а Д.
 - А когда ты начала работать агентом?
 - Около года назад… Отец был против этого.
 - Я думаю! Знает ли он, что ты выступаешь в роли “радужной девушки”?
 - Конечно, нет.
 - Что же ты напишешь про меня в рапорте?
 - Что я могу написать, кроме того, что вы узнали меня? Значит, ничего не получилось.
 - Скажи мне еще одно: когда именно ты получила это задание?
 Она немного поколебалась, а затем ответила:
 - За несколько минут перед тем, как я “подцепила” вас.
 - Значит, уже после того, как Д. получил мое заявление об отставке, - задумчиво произнес Марк.
 Когда он обнял ее, Паула неловко отодвинулась. Девушке было не по себе. Она действовала по приказу свыше и старательно играла свою роль. Но теперь ее служебные обязанности и личная жизнь переплелись самым невероятным образом. Ох, как трудно держать мужчину на должном расстоянии, когда она сама только что старалась казаться проституткой высшего класса.
 Марк встал.
 - Я решил вести себя, как джентльмен, - заявил он. - Это не оскорбит тебя?
 - О нет! - с благодарностью воскликнула Стар.
 Однако, едва гость ушел, как девушка бросилась к зеркалу и, нахмурив брови, стала себя разглядывать. Ее огорчило, что он так легко расстался с ней.
 Когда на следующее утро Марка вызвали к Д., он не удивился.
 Начальников Службы безопасности всегда называли только первой буквой фамилии, но, к сожалению, в разведке существо- вал предел засекречивания. Не всегда же эти люди были большими начальниками; когда-то они работали рядовыми сотрудниками, и, пока их не повышали в должности или не переводили куда-нибудь, чтобы отделаться от них, все сослуживцы знали их полное имя.
 Марк работал вместе с Д., когда тот еще не был начальником, и оба они подчинялись С.
 Д. был рыхлый, с виду простодушный человек лет тридцати пяти. Он не испытывал к Марку дружеских чувств и не находил нужным скрывать это.
 - Я получил вчера ваше письмо, - начал он сухо. - Почему, если вы были так уверены в невиновности Кэрра, вы своевременно не приняли меры?
 - Это сложный вопрос, - сказал Марк. - И, прежде чем я на него отвечу, подумайте: не лучше ли вам не задавать его?
 - Допустим, - устало согласился Д. - Беру свои слова обратно. Не сомневаюсь, что вы уже не раз говорили об этом Бергстейну и всячески подчеркивали, что полгода назад я повысил в должности его, а не вас… И теперь вы решили подать в отставку?
 - Я хочу уйти не только из-за случая на Военно-морской верфи, - пояснил Марк.
 - Это мне известно. Знаю я и то, что Стар ничего не удалось вытянуть из вас… Послушайте, Марк… Я всегда недолюбливал вас и охотно представил к повышению Бергстейна, сделав его вашим начальником, - думал, что работа КР после этого улучшится… Но вы не должны уходить в отставку, для вас есть работа здесь.
 И он показал на дверь, ведущую в помещение за кабинетом.
 - Разрешите идти? - спросил Марк.
 - Да, пройдите туда. А если захотите поговорить со мной, я буду у себя. Только вряд ли этот разговор доставит мне удовольствие.
 Марк неторопливо встал. Ему хотелось оттянуть время, подробнее расспросить Д. Но тот недвусмысленно дал понять, что не намерен объясняться с ним.
 Пока Марк шел к двери, в его мозгу промелькнули разные предположения: что ожидает его в комнате за кабинетом? Может быть, газовая камера? Или его просто прикончат парни из Службы безопасности? А вдруг там Стар?
 Но, войдя туда, Марк увидел только письменный стол, на котором лежала толстая папка с бумагами. Рядом с ней - графин с водой. Возле стола - стул. Больше там ничего не было. Даже телефона. Марк сел и раскрыл папку.
 Через несколько секунд он вскочил, как ужаленный, и отшвырнул папку, словно это было раскаленное железо.
 Когда-то, в незапамятные времена, Секретная служба была действительно секретной - настолько секретной, что ни один сотрудник не знал, чем занимается другой. Одни шпионы шпионили за другими, те в свою очередь шпионили за третьими, и в конце концов никто толком не понимал, чего ищет, а если бы кто-то что-то и нашел, то не понял бы, к чему все это.
 Нередко возникали совершенно комедийные ситуации, когда А. выслеживал Б., Б. выслеживал В., а В. выслеживал Г., который выслеживал А. Это было бы смешно, если бы зачастую люди не жертвовали жизнью, пытаясь засечь телефонные разговоры каких-нибудь пустомель или засекретить информацию, опубликованную в технических журналах.
 Появление электронного мозга коренным образом изменило это положение. Ибо “Гений” знал все. И “Гений” не болтал.
 “Гением” называлась огромная электронно-вычислительная машина. В ячейках ее памяти, занимавших тысячи кубических метров, хранились все сверхсекретные материалы, касавшиеся современной цивилизации, причем аппарат поглощал эту информацию, но никогда не выдавал ее обратно. “Гений” был счетно-решающим устройством, а не справочной библиотекой. Он мог руководить операциями всей Службы безопасности, но давал только указания, а не информацию.
 Однако последнее слово оставалось не за “Гением”: в конце концов это была только машина. Окончательное решение принимал начальник Службы безопасности. Правда, в девяти случаях из десяти он просто ставил печать на директивы, полученные от “Гения”; но, если они оказывались неприемлемыми, начальник должен был выявить ошибку и принять надлежащие меры.
 Марк вспомнил один такой случай, когда “Гений” потребовал расстрела двадцати пяти человек, включая президента Соединенных Штатов. Эта директива представляла логическое заключение, основанное на анализе конкретной обстановки. Прежде всего надо было думать о войне с Меркаптаном, а контрразведка установила, что по крайней мере трое из этих двадцати пяти работали на врага. В любой момент они могли причинить огромный вред, и стоило расстрелять их всех, чтобы не тратить время на изобличение трех предателей или на доказательство того, что их действительно трое, а не больше. Это было бы единственно правильное решение.
 Но С., тогдашний начальник Службы безопасности, понимал, что подобная операция, пусть даже оправданная обстоятельствами, породила бы больше проблем, нежели разрешила. Он предпочитал более гуманные меры.
 А “Гению”, разумеется, все это было безразлично, он никогда ни на что не реагировал.
 “Гений” не сердился, когда начальник обращался к нему с таким вопросом: “Ты дал наилучший вариант решения. Но по причинам, которых тебе не понять, мы не можем воспользоваться им. Дай другой вариант”.
 Поскольку “Гений” хранил всю информацию внутри себя. Службе безопасности пришлось завести собственную картотеку. Но теперь ее можно было не показывать без особой надобности; больше никогда не возникало путаницы или дублирования операций, проводимых различными отделами или сотрудниками, ибо “Гений” был в курсе всех дел и осуществлял координацию всех действий разведки.
 Одновременно с Заданием агент получал все необходимые сведения: ему не разрешалось самому копаться в сверхсекретных материалах. Но вместе с тем агентам не приходилось работать вслепую, так как начальники отделов передавали им все указания “Гения”.
 Эта система функционировала безотказно, пока два года назад начальником Службы безопасности вместо С. не был назначен Д.
 Внимательно просмотрев документы, лежавшие в папке, Марк пришел к определенным выводам.
 Прежде всего он понял, что Д. вовсе не собирается его уволить или разрешить уйти в отставку. Напротив, он ждет, чтобы Марк указал ему, в чем он, Д., поступал неправильно. И только поэтому ознакомил Марка со столь секретными материалами.
 Было ли это проявлением доверия или отчаяния? Д. ничего не утаил от своего подчиненного. В папке лежали документы, отражающие всю печальную историю действий разведки за последние два года: сначала результаты были весьма значительны, затем - более или менее удовлетворительны, а под конец - совершенно плачевны.
 Марк откинулся на стуле, закурил папиросу и пустил к потолку колечко дыма. Он не мог не признать, что Д. выказал немалое мужество, обратившись к неприятному для него человеку (который мог занимать его место!) с просьбой: “Просмотрите эти материалы и скажите, почему я запорол работу. В чем была моя ошибка?”
 “…Почему прежде Д. понизил меня в должности, поставив под начало Бергстейна, а теперь, спустя полгода, оказывает такое доверие?” - недоумевал Марк.
 Но, знакомясь дальше с бумагами, находившимися в папке, он вскоре нашел ответ и на этот вопрос - свое личное дело.
 Д. понизил Марка в должности потому, что полгода назад КР работала лучше других отделов разведки, но все же недостаточно хорошо. Однако с тех пор положение все ухудшалось, и в конце концов КР превратилась в самый отсталый отдел.
 Между тем личное дело Марка Суона свидетельствовало, что все его действия были правильны: во всяком случае, он ошибался реже других. Не раз он с честью выходил из самых сложных ситуаций. Неоднократно ему случалось указывать начальству на ошибочность той или иной операции КР, и всякий раз он оказывался прав.
 Вероятно, Д. нелегко было обратиться за помощью к Марку, но иного выхода он не видел. Какое бы решение ни принимал Д., оно оказывалось неправильным. А тот, кто мог бы хорошо руководить Службой безопасности, продолжал оставаться в тени.
 Человеческие чувства не были чужды Марку, и потому он удовлетворенно ухмыльнулся.
 Д. дал Пауле поручение проверить благонадежность Марка; он сделал последнюю отчаянную попытку обнаружить в своем подчиненном нечто такое, что исключило бы возможность обратиться к нему за советом. Но Стар лаконично отрапортовала: “Ничего не вышло. Он сразу раскусил меня”.
 Устремив взгляд в потолок, Марк подвел итоги.
 Во-первых, кризис оказался куда более серьезным, чем можно было предположить. Понимая, что кризис нарастает, Д. делал тщетные усилия предотвратить его. По существу, за последнее время не поступало никаких сведений о Меркаптане. Шпионы и диверсанты оставались неопознанными, их действия нераскрытыми. Арестовывали невинных людей, а преступники разгуливали на свободе. Все отделы работали из рук вон плохо.
 Во-вторых, Д. прекрасно понимал, что при существующем положении наиболее слабым звеном в разведке, по-видимому, является он сам. Он делал все возможное, чтобы наладить ее работу, кроме одного - передачи своих полномочий другому человеку. Об этом он не думал.
 В-третьих, поскольку Служба безопасности не могла ни прекратить свое существование, ни обратиться за помощью к кому-нибудь постороннему, приходилось делать вид, что все обстоит благополучно, и мириться с тем, что работа шла все хуже и хуже.
 Обдумывая все это, Марк вспомнил случай на Военно-морской верфи и стал снова перелистывать бумаги, чтобы найти документы, относящиеся к этому делу.
 Он внимательно прочел рапорты, затем открыл дверь в кабинет Д. Тот поднял голову от стола, искоса взглянул на Марка и глухо спросил:
 - Ну, что вы скажете?
 Марк решил не выкладывать всех своих соображений. Он только заметил:
 - Мне кажется, вам следовало сделать одну попытку, но вы ее не сделали.
 - Что именно?
 - Выключить “Гения” и принимать решения самостоятельно.
 - Но это невозможно!.. Немыслимо!.. Что бы там ни было, “Гений” не может ошибаться. Я сам еженедельно контролирую правильность его работы, давая ему комплекс математических и логических задач.
 - Может быть, “Гений” и годен для решения математических и логических задач, но не годен для работы в разведке.
 - Но ведь до сих пор он справлялся с этой работой.
 - А теперь не справляется.
 - Если это все, что вы можете мне предложить… - холодно начал Д., но осекся, вспомнив, как часто события подтверждали правоту Марка.
 - Нет, еще не все, - возразил Марк. - Я хотел бы знать, раз уж вы нашли нужным ввести меня в курс дел: чего вы от меня ждете и какие даете полномочия?
 Сделав над собой явное усилие, Д. с трудом произнес:
 - Предоставляю вам полную свободу действий.
 - В таком случае мне надо поговорить с С.
 - Как раз этого вы не должны делать. С. в отставке. Он больше не сотрудник разведки*
 Марк усмехнулся.
 - Старику известно столько государственных тайн, что ничего не случится, если он узнает еще одну. Ведь вы же не станете отрицать, что при нем разведка работала совсем не плохо?
 - Пожалуй, - неохотно согласился Д., и Марк догадался, о чем тот подумал: Д. никогда не был высокого мнения о методах работы С. и, став начальником Службы безопасности, льстил себя надеждой, что при нем разведка будет работать значительно лучше, чем прежде. Теперь он вынужден был сознаться, что, видимо, С. неплохо справлялся со своими обязанностями.
 - Ладно, поступайте, как находите нужным, - раздраженно произнес Д., не подымая глаз от разложенных на столе бумаг.
 - И еще одно, - продолжал Марк. - Если вы считаете, что с “Гением” все в порядке, как тогда объяснить случай на Военно-морской верфи?
 - А что тут объяснять?
 - Сейчас я выяснил, что дестабилизатор был обнаружен в кожухе одной из машин, после того как она прошла очередную проверку. Знай я это раньше…
 - Если вы предполагаете, что его поместили туда техники, обслуживавшие машину, вы ошибаетесь, - не без злорадства прервал Д. - Их там всего трое, и они работают на верфи под надзором представителя Службы безопасности.
 - Вот именно.
 - Что вы хотите этим сказать?
 - Командованию Военно-морской верфи было известно, что во время очередной проверки машины дестабилизатора в ней не было. Поэтому, когда приступили к поискам, туда никто не заглядывал. В конце концов его обнаружили там, где меньше всего ожидали найти. Вы считаете, что это случайность? По-моему нет. Дестабилизатор положил в машину тот, кто знал, что там его искать не станут… Между тем “Гений”, располагавший всеми этими данными, определил, что дестабилизатор установлен кем-то из семнадцати посетителей верфи, то есть одним из тех, кто, по всей вероятности, даже понятия не имел, что эта машина недавно прошла очередную проверку…
 - Но разве не мог один из них получить приказ поместить дестабилизатор в машину?
 - Разумеется. Но приказ исходил от настоящего диверсанта - кого-то из служащих Военно-морской верфи. А “Гений” этого не учел.
 - Я тоже не подумал об этом, - тихо произнес Д.
 Марк поднялся и, глядя начальнику в глаза, сказал:
 - Да. Вы тоже не подумали об этом.
 Марк мог тотчас же пойти к С., но отложил свое посещение до следующего дня, потому что это была суббота и он надеялся застать Паулу дома. Вообще же уик-энд - неподходящее время для расследований, проводимых Службой безопасности. Рабочее напряжение к концу недели спадает, бдительность ослабевает и у сотрудников пропадает желание обсуждать текущие дела, а тем более неудачи и злоключения прошедшей недели. Человек, который в среду охотно выложил бы свои горести сочувствующему слушателю, в субботу от всего отмахнется и переведет разговор на другую тему.
 Расчет Марка оказался точным. Паула была в плавательном бассейне. Увидев Марка, она вылезла из воды, отряхнулась и сняла резиновую шапочку.
 - Когда я последний раз приходил сюда, ты была без купального костюма, - напомнил ей Марк.
 - Не надо больше говорить о том, где и когда вы видели меня без костюма, - засмеялась Паула. - Вы пришли по делу?
 - Мне хотелось бы поговорить с твоим отцом.
 - А-а, - протянула девушка с таким разочарованным видом, что Марк снова подумал: “Вряд ли из нее получится хороший агент… Уж слишком она непосредственна - разве что со временем приучится скрывать свои чувства…”
 - И, конечно, я хотел повидать тебя, - вежливо добавил он.
 - Отец дома.
 - Мне некуда торопиться.
 - Вы, значит, не работаете?
 - Почему ты так решила?
 - Так… - Паула запнулась и умолкла.
 Марк засмеялся:
 - Ни твой отец, ни я никогда не принадлежали к сверхосторожным сотрудникам разведки, подобным Д. Я не боюсь обсуждать некоторые вопросы с тобой, и тебе незачем остерегаться меня. Я ни на секунду не допускаю мысли, что ты подкуплена Меркаптаном.
 - А вас самого кто-нибудь пытался подкупить?
 - Конечно. Дважды. Обоих расстреляли.
 - Это были предатели или меркаптанцы?
 - Разведывательная служба Меркаптана никогда не пользуется собственными шпионами. Она предпочитает подкупать жителей Земли. К сожалению, это легко удается.
 Она расстелила полотенце и уселась на него.
 - Почему же, Марк? Почему люди так просто становятся предателями?
 - Да ведь это такая война, которая ведется на колоссальном расстоянии, почти теоретически. Мы никогда не видели воздушного боя наших космических кораблей, потому что единственные меркаптанские звездолеты, которые когда-либо отваживались проникнуть в солнечную систему, - это разведчики. Они появляются и исчезают, как тени. В сущности, это вообще нельзя считать войной. Кажется, ни один житель Земли не был убит, даже вблизи от Меркаптана. Такой конфликт больше похож на игру в шахматы, чем на настоящую войну.
 - Понимаю. Это не та война, в которой участвует весь народ… Нет ощущения опасности, никого не убивают… И люди не видят причины, почему бы им не подработать, если подвернулся легкий заработок. Так?
 - Совершенно верно.
 - Значит, вот почему у разведки всегда столько дел… Марк, о чем вы думаете?
 - О том, что я неправильно вел себя в тот вечер, когда встретил тебя в баре. Если бы я проявил тогда должную настойчивость, мы были бы уже женаты.
 - Вы так считаете? - невозмутимо ответила она. - Но ведь я же тогда предупредила вас, что… я… не…
 - И все же, судя по твоему поведению, я мог бы действовать смелее.
 - Пожалуй, - к немалому его удивлению, согласилась Паула. - Но ведь я вела себя так только потому, что это были вы.
 - Что это значит?
 - Вы сами сказали, что моего отца нельзя считать сверхосторожным человеком… И я много слышала о вас… А когда я была маленькой, вы были моим героем.
 - А теперь, когда ты выросла, все изменилось?
 - Отец говорит, что, если выстроить перед вами двадцать человек, которых вы никогда прежде не видели, вы сразу определите, кто из них шпион.
 Марк усмехнулся.
 - Ну, это, конечно, преувеличение. Но, если учесть то, о чем мы сейчас говорили, изобличать шпионов не так уж трудно.
 - Почему?
 - Да потому, что в этой войне большинство шпионов - просто любители, полушпионы, полудиверсанты. Не то что настоящие, профессиональные шпионы прежних времен, когда войны велись на коротких дистанциях… Им не хватает выдержки, они недостаточно осторожны и слишком открыто тратят полученные деньги.
 Увидев С., который вышел из дома и приближался к ним, Марк неохотно прервал разговор с девушкой.
 - Не уходи, - попросил он ее. - Я скоро вернусь.
 Несмотря на преклонный возраст, С. был строен и держался очень прямо.
 - Марк! - воскликнул он. - Что привело вас к нам?
 - Неприятности, - ответил Марк, крепко пожимая ему руку. - Но, если бы я раньше был знаком с Паулой, мне не пришлось бы дожидаться неприятностей, чтобы навестить вас.
 И он вкратце рассказал старику обо всем, что творилось в разведке.
 С. был возмущен; его любимое учреждение в таком скверном состоянии, и никто до сих пор не обратился к нему за советом!
 - Во всем виноват молодой Дрейтон, - заявил С. - Ладно, буду называть его Д. Я считал, что на мое место должны были назначить вас. Ведь Д. олух.
 - Может быть, Д. отчасти и виноват, - осторожно возразил Марк. - Но дело не только в нем… Скажите, С., как по-вашему, можно ли оказать какое-либо влияние на “Гения”?
 - Нет, никоим образом, - решительно произнес С. Но, когда Марк подробно рассказал о случае на Военно-морской верфи, он нахмурил брови и погрузился в раздумье.
 - В мое время “Гений” никогда не сделал бы подобной ошибки, - спустя минуту сказал С. - Все это нужно хорошенько обсудить. Вам известно, Марк, почему я хотел, чтобы моим преемником были вы, а не Д.?
 Марк отрицательно покачал головой.
 - Вы и он во всем противоположны друг другу. Д. осторожен, предусмотрителен, настойчив. Вы небрежны, порой даже опрометчивы. Им руководит рассудок - вы действуете по наитию. А я, зная, что человеку, который сменит меня, придется работать с “Гением”, предвидел, что Д. будет всецело полагаться на электронную машину и доверять только ей (и ведь так оно и есть!). А вы отвели бы “Гению” только вспомогательную роль. Иначе говоря, Д. чересчур надеется на “Гения”, а вы недостаточно верили бы ему.
 - Пожалуй, вы правы, - согласился Марк.
 - Я предпочел бы вас потому, что вы человек гибкий. Не то что Д. Если б вы увидели, что для вас выгоднее более тесный контакт с “Гением”, то сразу перестроили бы свою работу. И в любом случае не потерпели бы неудачи, потому что таким, как вы, это несвойственно. А Д. - типичный неудачник. Его действия всегда обречены на провал, если только рядом с ним нет человека, который направляет его на верный путь.
 - Как бы то ни было, начальник Службы безопасности - Д., а не я, - улыбнулся Марк. - Но вернемся к “Гению”. Допустим, что кто-то сумел на него воздействовать. Каким образом можно было бы это осуществить?
 - Во всяком случае, не через техников, - ответил С. - Они не обслуживают вычислительную машину в одиночку. Это мог сделать лишь начальник какого-нибудь отдела. Ведь только они имеют постоянный доступ к “Гению”.
 - Все это малоправдоподобно, - задумчиво сказал Марк. - И тем не менее кто-то вывел его из строя… Я надеюсь, мне удастся уговорить Д., чтобы он разрешил мне самому проверить машину.
 - Это ровно ничего не изменит.
 - Почему?
 - Разве вы не знаете, что “Гений” не дает никакой информации?
 - Конечно, знаю… Я ведь сам был раньше начальником отдела. Послушайте, С., вы лучше всех разбираетесь в “Гении”. Как по-вашему, нельзя ли обмануть его и получить от него информацию под видом директивы?
 - Нет, - твердо заявил С. - Если поставить перед “Гением” подобную задачу, он просто не сработает - не даст никакого заключения.
 - Ну, ладно, значит, такая возможность отпадает… Но это еще ничего не доказывает - с машиной могли что-то сделать… Только я пока еще никак не соображу, что именно… Нельзя ли, скажем, повлиять на “Гения”, поставив перед ним задачу таким образом, будто от него хотят получить какую-то информацию?
 - Понимаю, к чему вы клоните. Но снова повторяю: дело не в этом. И, судя по тому, что вы мне рассказали, “Гений” ведь продолжает функционировать и давать вам директивы, только директивы эти неправильные.
 - Значит, все сводится к тому, что материал, попавший когда-либо в ячейки памяти “Гения”, уже не исчезает из них? И если кто-нибудь снабдит его ложными сведениями, они будут вечно храниться у него? И мы так и не сможем выяснить, в чем тут дело, потому что “Гений” никогда не выдаст нам эту ложную информацию?
 - Не совсем так. “Гений” непрерывно производит уничтожение или пополнение некоторых устаревших данных. И, если при этом обнаруживается какое-нибудь несоответствие, он всегда сам задает вопросы.
 - Следовательно, “Гения” нельзя намеренно вывести из строя, представив ему ложную информацию?
 С. задумался.
 - Вы считаете, что вы на верном пути, и надеетесь выяснить, что случилось с “Гением”? Что ж, может быть, вам это и удастся. Попытайтесь… Конечно, имея дело с вычислительной машиной, всегда следует помнить, что она лишена глаз и ушей и не может знать того, чего вы ей не сообщите. И, помимо всего, будь вы даже экспертом-кибернетиком, вы всегда можете дать “Гению” ошибочную информацию или плохо сформулировать задание. И тогда он выдаст неправильное решение. Таким образом, можно получить невразумительный ответ даже без всякой преднамеренной попытки запутать электронный мозг.
 - Значит, можно допустить, что “Гения” сбили с толку случайно? Тогда предположим, что он уже давно неправильно зарегистрировал какой-то чрезвычайно важный факт… Разве нельзя допустить, что…
 С. покачал головой.
 - Наш “Гений” - не обычный электронный мозг. Он точно знает, какие факты можно считать невероятными или невозможными, и всегда сам производит перекрестную проверку. Попробуйте заставить его записать, то есть принять на веру какие-нибудь данные, не соответствующие истинному положению дел, - он закидает вас вопросами. Кроме того, учтите, Марк, что, хотя ни одна наша информация, сообщенная “Гению”, не регистрируется, записи его вопросов и ответов сохраняются навечно. Я подчеркиваю: ответы “Гения” на наши вопросы, а не ответы сотрудников на вопросы “Гения”.
 - Ясно, - ответил Марк и продолжал разочарованным тоном: - Значит, нельзя продолжительное время снабжать “Гения” ложной информацией. Даже если он примет какие-либо данные безоговорочно, потом он все равно поставит дополнительные вопросы, и в конце концов ложные сведения будут уничтожены.
 - Да, - задумчиво подтвердил С. - Вам, может быть, удастся один раз подсунуть “Гению” важный, но неправильный факт. И пройдет некоторое время, пока он выявит эту ложь. Но я просто не представляю себе, как “Гений” может зарегистрировать в ячейках памяти ложную информацию и выдать по этому поводу свое решение, а после не выявить и не исправить ошибки.
 - Это надо хорошенько обдумать, - ответил Марк.
 Несколько минут они молчали.
 - Знаете что? - внезапно воскликнул С. - Вы можете сделать одну простую вещь - проверьте благонадежность самих начальников отделов. Если кто-то из них предатель, вы тотчас почувствуете это и сумеете разоблачить его. Но все же я считаю, что работа разведки не наладится до тех пор, пока оттуда не выкинут молодого Дрейтона.
 Марк поблагодарил С. и поспешил к бассейну. Паулы уже не было, но она оставила записку:
 “К сожалению, мне надо уходить. Можете ли вы встретиться со мной завтра, в два часа? Приходите прямо сюда, если, конечно, у вас будет желание…”
 У Марка, конечно, было желание, и на следующий день он пришел ровно в два часа.
 В понедельник утром Марк явился на работу в обычное время, хотя и не был уверен в своем служебном положении. Полагая, однако, что он уже не является заместителем Бергстейна, Марк прошел прямо к Д.
 Весь стол был завален рапортами агентов и желтыми бланками - директивами “Гения”. Д. оторвался от бумаг. У него было бледное, усталое лицо.
 - Ну, как, были у С.? - спросил Д.
 - Был.
 - Что же он сказал?
 Марк заколебался. Как ни странно, он больше не ощущал неприязни к Д. Больше всего он не любил начальника за его непоколебимую самоуверенность. А в последнее время она совсем не ощущалась. Решение Д. обратиться за помощью к человеку, которого он не любил, и вручить ему свою судьбу (как бы поздно это ни было сделано) свидетельствовало о смирении и величии души. Марк никогда и не подозревал, что у его шефа могут проявиться такие качества.
 - Не старайтесь быть вежливым, - произнес Д. со слабой улыбкой. - Вероятно, С. сказал, что работу разведки не наладить до тех пор, пока меня не выкинут?
 Марк даже подскочил - настолько точно Д. воспроизвел слова их бывшего начальника, - но тут же вспомнил, как Паула вначале показалась ему слишком непосредственной, чтобы стать хорошим агентом разведки.
 - Значит, он сказал именно так? - продолжал Д. - Что ж, возможно, он прав… Только теперь я понял, Марк, почему я всегда недолюбливал вас и С. Ни вам, ни ему никогда не приходилось тратить время на то, чтобы найти правильное решение… Я считал, что вам обоим очень везло.
 - Послушайте, Д., - Марк перевел разговор на другую тему. - С “Гением” что-то не в порядке, я уверен в этом. С. думает, что техники тут ни при чем. С вашего разрешения, я проверил бы благонадежность всех начальников отделов - единственных, кто имеет постоянный доступ к “Гению”.
 Д. махнул рукой.
 - Пожалуйста. Делайте все, что находите нужным. А потом зайдите ко мне.
 Марк не стал проверять Бергстейна. Если можно было подозревать кого-то из начальников отделов, то только такого, с кем он, Марк, никогда не имел дела, иначе он давно почувствовал бы что-то неладное. Поэтому он провел краткие беседы с теми, кого еще не знал, представившись им как новый помощник Д. и таинственно намекнув на ожидаемую в ближайшее время реорганизацию Службы безопасности.
 Все это были только предварительные разговоры, чтобы получить некоторое представление о людях, намеченных для настоящей проверки. Но Марк никак не мог сосредоточиться: его неотвязно преследовала мысль о Д.
 Почему тот ни о чем не спросил его? Не поинтересовался, что именно он собирается делать и как долго намерен производить проверку?.. Д. сказал только: “Делайте все, что найдете нужным, а потом зайдите ко мне…”
 И вот, не закончив разговора с начальниками отделов, Марк бросился в кабинет шефа. То, что он увидел, не было для него неожиданным.
 Д. лежал ничком поперек письменного стола. В виске у него зияла рана, рука все еще сжимала револьвер.
 Марк не кинулся к телефону. Правда, Служба безопасности имела собственное небольшое полицейское отделение, так что сюда не могла ввалиться орава полицейских, не связанных с разведкой. Но Марку хотелось хорошенько разобраться во всем самому, прежде чем передать дело в чужие руки.
 Среди разбросанных на столе бумаг лежал отчет о происшествии на Военно-морской верфи, к которому были подшиты соответствующие директивы “Гения”. Другой документ относился к событиям на Меркаптане, которые “Гений” расследовал, погубив при этом трех агентов Земли. Результаты расследования не представляли никакого интереса. В третьем протоколе речь шла о роспуске всего вашингтонского отделения Службы безопасности - по директивам “Гения”. Впоследствии оказалось, что все подозреваемые “Гением” сотрудники Службы безопасности невиновны, а шпионом был один из охранников.
 Другие материалы относились к различным инцидентам, по поводу которых “Гений” давал директивы, а Д. выполнял их. Потом выяснялось, что “Гений” ошибался. И все это были как раз такие случаи, когда начальник Службы безопасности мог и должен был усомниться в указаниях “Гения”, а затем обязан был найти другое решение.
 На столе лежал и рапорт Д., в котором он докладывал, что не сумел справиться с возложенными на него обязанностями. Из этого донесения Марк понял, почему шеф никак не реагировал на его заявление о том, что “Гений” дает неверные директивы. “Гений” действительно был не в порядке, но это отнюдь не снимало ответственности с Д.
 И в конце концов Д., вероятно, понял, что неизменно правильные действия Марка Суона и С. объяснялись не только тем, что им обоим всегда везло…
 Марк терпеливо ждал, пока три охранника придирчиво проверяли его удостоверение личности, а потом, пропустив, закрыли за ним двери.
 Впервые за последние семь месяцев, с тех пор как Д. снял его с должности начальника отдела КР, сделав заместителем Бергстейна, Марк оказался наедине с “Гением”.
 Теперь Марк явился сюда как начальник Службы безопасности.
 Буре, вызванной самоубийством Д., не дали разбушеваться. Когда С. спросили, что он думает обо всем этом, старик сразу напомнил, как, уходя в отставку, он рекомендовал на свое место Марка Суона и резко противился назначению на этот пост Д. Его слова были запротоколированы. Нашли документы, показывавшие, как плохо Д. руководил работой Службы безопасности (в чем он вынужден был под конец признаться сам), а также материалы, подтверждавшие неизменную правильность действий или соображений Марка.
 Назначение Марка Суона начальником Службы безопасности произвело ошеломляющее впечатление - в Вашингтоне все содрогнулись. Один фельдмаршал, в свое время поддерживавший кандидатуру Д., как человека более надежного и более уравновешенного, чем Марк, отныне получил возможность посвятить все свое время управлению фермой в Новой Англии.
 Однако Марк не испытывал душевного подъема и отнюдь не злорадствовал. Он не страдал манией величия и предпочел бы работать под руководством С., вместо того чтобы самому нести всю ответственность.
 Бесспорно, очень приятно получать со всех сторон потрясающие знаки доверия, но ему была хорошо известна и оборотная сторона медали: если работа разведки не наладится, сразу же потребуют другого начальника.
 Разглядывая серые панели управления и клавишное устройство “Гения”, Марк внезапно подумал: а не враг ли перед ним?
 После самоубийства Д. все сотрудники, так или иначе связанные с шефом, считали, что его поступок, несомненно, изобличал профессиональную несостоятельность, но что в самой разведке все обстояло благополучно.
 Так думали все, кроме С.
 Он сказал Марку:
 - Вам выпала нелегкая задача, мой мальчик. Теперь волей-неволей придется последовать совету, который вы дали в свое время Д., - выключить “Гения” и командовать парадом самому.
 Именно так и поступил Марк.
 Он уселся перед клавиатурой аппарата и отстукал краткое сообщение: “Назначен новый начальник Службы безопасности. Отныне директивы должны направляться М.”
 “Гений” принял это известие с полным равнодушием. Личности не имели для него никакого значения. Он не осведомился, что произошло с Д. и кто такой М.
 Не сводя глаз с сигнальной панели, Марк припоминал свой разговор с С. Сейчас “Гений” принял его информацию, не задав ни единого вопроса. Чем это объяснить? Все директивы теперь нужно направлять М. Может быть, “Гению” уже передали какие-то сведения, предварив, что их нельзя разглашать даже косвенно, в форме вопросов или указаний?.. Нет, ибо встроенный секретный экран “Гения” нельзя было изменить. “Гения” невозможно было заставить выдать информацию, которая не предназначалась для обнародования, или скрывать то, чего не следовало засекречивать.
 “Гений” был машиной. Он обладал только одним инстинктом, если можно так назвать заложенный в его конструкции принцип целесообразности, - инстинктом наивысшей эффективности действия. Он стремился функционировать наилучшим образом, потому что таково было его устройство. Другой цели у него не было. И ничто другое не интересовало его.
 Итак, Марк начал передавать информацию.
 Информация. Закончено следствие по делу на Военно-морской верфи. Диверсант - флотский техник. Снят с должности.
 Вопрос. Рекомендуются ли какие-нибудь изменения в организации отделения Службы безопасности на Военно-морской верфи?
 Ответ был адресован начальнику Службы безопасности М: “Нет”.
 Марк знал, что “Гений” больше никогда не коснется случая на Военно-морской верфи или сделает это косвенным образом в том случае, если представленная ему новая информация будет противоречить той, что содержалась в ячейках его памяти.
 Марк напечатал снова:
 Вопрос. Альберт Кемп, бывший начальник отдела кадров, погибший полтора года назад в автомобильной катастрофе, ныне подозревается в том, что был агентом Меркаптана. Твое заключение.
 “Гений” развил бурную деятельность. Одновременно застрекотало четыре блока.
 Получив однажды какую-нибудь информацию, “Гений” больше не требовал ее повторения. И теперь вычислитель автоматически раскладывал все полученные ранее от бывшего начальника отдела кадров вопросы и информацию, а также выданные тому директивы и запротоколированные результаты предпринятых им действий - под рубрикой “Кемп”.
 “Гений” рассматривал Кемпа только как рабочую единицу и определял, был ли тот эффективно функционировавшей единицей или нет, точно так же как это делает прибор, проверяющий качество транзисторов, - признает их годными или бракует.
 “Гения” не тревожили вопросы о назначениях или увольнениях. Стоило человеку сделать маленькую ошибку, хотя бы даже в машинописном тексте, как “Гений” относил его к числу непроизводительных единиц, подлежащих отчислению.
 Марк не спешил ознакомиться с ответом “Гения”, ему хотелось еще раз все обдумать.
 Он не подозревал какого-нибудь из начальников отделов. Но Кемп погиб вскоре после того, как “Гений” качал давать странные директивы… Могло ли случиться, что Кемп был подкуплен и работал по заданию Меркаптана… а затем его ликвидировал кто-то из вражеских агентов?
 Четыре блока “Гения” щелкнули и остановились. Марк подошел к первому аппарату и прочел запись. Это оказался целый ряд вопросов, сводившихся к одному: какие основания имеются для того, чтобы подозревать Кемпа? “Гений” давал длинный перечень пунктов, по которым требовал специальной информации. Разведка на этот счет располагала скудными сведениями, и “Гений” знал это. Хотя он всегда мог дать какое-либо промежуточное решение, основанное толысо на имевшихся у него материалах, “Гений”, видимо, считал небесполезным задать дополнительные вопросы, предполагая, что некоторые сведения не были представлены ему только потому, что не учли их значения. Он никому не доверял определять, насколько важно то или иное событие; ему были нужны все подробности.
 Второй аппарат задал ряд вопросов, основанных на предположении, что Кемп был шпионом, то есть плохо функционировавшей рабочей единицей.
 Просмотрев этот список, Марк отложил его, чтобы попозже тщательно изучить.
 Все эти вопросы являлись примером того, как “Гений”, не сообщая секретных данных прямо, мог дать их в косвенной форме: по этим пунктам когда-то представлял информацию сам Кемп. Теоретически допуская, что тот мог быть преступником, “Гений” проверял полученные от него сведения.
 Но Марк сразу понял, что провести “Гения” было совсем не просто. Машина формулировала вопросы таким образом, чтобы нельзя было определить, какие сведения передал ей в свое время бывший начальник отдела кадров. “Гений” спросил:
 - Сколько агентов Службы безопасности работает в разведке?
 - Сообщите подробно результаты ежемесячной проверки личных дел сотрудников.
 - Перечислите неудавшиеся попытки подкупа работников разведки.
 - Назовите всех изобличенных предателей, работавших в разведке.
 - Перечислите всех уволенных из Службы безопасности.
 - Сообщите подробно все, что известно о бывших сотрудниках разведки, находящихся в настоящее время в отставке.
 - Укажите все изменения в штатах за последние три года.
 Все эти вопросы не давали никаких указаний на сведения, полученные когда-то от Кемпа. Это был способ проверки “Гением” ранее представленной информации, которая оставалась засекреченной.
 Третий аппарат перечислил по кодовым номерам все задания Службы безопасности, выполнение которых было бы затруднено, если бы Кемп действительно работал на Меркаптан. Это являлось предварительной проверкой. “Гений” выдал краткий перечень операций, взятых в личных делах сотрудников, который можно было бы значительно расширить.
 Четвертый аппарат коротко заявил, что Кемп не был диверсантом. Это и было промежуточное заключение, показывавшее, что перекрестная проверка не подтвердила виновности Кемпа, чего и следовало ожидать, потому что в противном случае “Гений” уже давно сделал бы окончательное заключение и проверил бы с помощью Д. все сведения, сообщенные Кемпом.
 Марк не ответил ни на один вопрос “Гения”. Это было не к спеху. Он погрузился в размышления, не сводя взгляда с гладких панелей машины.
 Насколько он понимал, “Гений” работал безупречно. Он задал все вопросы, которые ему надлежало задать.
 Может быть, он хотел усыпить бдительность нового начальника Службы безопасности, чтобы сначала завоевать его доверие, а затем погубить - так же, как погубил Д.?
 Марк жил в ожидании неприятностей, однако ничего не произошло. Напряжение разрядилось, и постепенно во всех отделах крепла уверенность в том, что Служба безопасности теперь на верном пути. Марк поступал так: сначала принимал решение, затем сообщал его “Гению” и спрашивал его заключение. Почти всегда оно совпадало с мнением Марка, кроме тех редких случаев, когда любой электронно-вычислительный прибор дал бы только практически неприемлемый ответ.
 К сожалению, такой метод работы нельзя было применять постоянно. Марку пришлось убедиться, что С. был прав, когда говорил: машина эта не роскошь, а необходимость. Координация всех действий разведки была не под силу не только одному человеку, но даже множеству людей.
 Временно Марк ограничил деятельность разведки такими операциями, которые можно было проверить. И мало-помалу работа стала налаживаться, подобно тому как стихает мятеж в городе, где вводится военное положение. Однако нельзя бесконечно применять суровые военные меры, поэтому и разведка не могла достичь максимальной эффективности без электронного мозга.
 Таким образом, необходимо было выяснить, в чем заключалась неисправность “Гения”, чтобы не получать в будущем ошибочных директив.
 Марк вывел Паулу из числа оперативных работников и сделал ее своим секретарем. Теперь в разведке установилась еще более непринужденная атмосфера, нежели при С. Марк руководствовался принципом: подобрав каждому сотруднику подходящую должность, предоставить ему самостоятельность. Но те, кому это требовалось, всегда могли обратиться к нему за помощью.
 Через шесть недель после того, как Марк получил новое назначение, он женился на Пауле. Пока она еще продолжала работать у него секретарем.
 Однажды, видя, что Марк в течение целого часа сидит совершенно неподвижно, Паула поинтересовалась, о чем он думает.
 - Я думаю о том, что следовало бы выгнать Бергстейна, ответил Марк. - Но мне не хочется, чтобы это показалось сведением каких-то личных счетов. А ведь он типичный ставленник Д., негибкий, лишенный воображения тупица с логарифмической линейкой в одной руке и перечнем инструкций в другой…
 Подумав немного, Паула снова заговорила:
 - Не сделать ли ему сначала предупреждение? Показать, как плохо работает КР по сравнению с другими отделами, и намекнуть, что если КР не подтянется, его уволят?
 - Видимо, так и придется сделать, - согласился Марк. Вызови его, пожалуйста.
 Когда Бергстейн явился, Марк попросил Паулу оставить их наедине. Он предпочел бы, чтобы она присутствовала при разговоре, но считал неудобным распекать подчиненного при секретаре.
 - Вот что, Бергстейн, - начал Марк. - Я не хочу причинять вам зла, чтобы не подумали, что у меня против вас зуб еще с тех пор, когда Д. сделал вас моим начальником… Но ведь в настоящее время КР - самый отсталый отдел.
 - Знаю, - удрученно ответил Бергстейн.
 - Знаете? - удивился Марк.
 - Этого следовало ожидать, поскольку мне теперь не разрешается советоваться с “Гением”.
 Бергстейн больше ничего не мог сказать в свое оправдание.
 - Другие начальники отделов тоже не советуются с “Гением”, - возразил Марк. - Однако у них все в порядке.
 - Может быть, в других отделах нет такой потребности в “Гении”, как в контрразведке.
 - Допустим, - сказал Марк. - Слушайте, Бергстейн, ведь вам известно, что “Гений” давал Д. неправильные директивы. И мы до сих пор не можем понять, почему это происходило. А пока не выясним, ему нельзя доверять. Д. всецело полагался на “Гения”, и это его погубило.
 - А разве нельзя приобрести другую электронную машину?
 Марк усмехнулся.
 - Сомневаюсь, поскольку за нашего “Гения” заплатили двадцать миллионов долларов. И никто не может доказать, что он неисправен… Вот как мы сделаем, Бергстейн. Вы дадите мне все вопросы, с которыми хотите обратиться к “Гению”, а я перешлю вам его ответы. Я считаю необходимым поступить так не потому, что не доверяю вам, а потому, что “Гений” все еще под большим подозрением и я не хочу, чтобы сотрудники слепо следовали его указаниям. Если какая-нибудь директива “Гения” покажется мне странной, мы обсудим ее вместе с вами.
 - Ладно, - Бергстейн встал и направился к выходу, но, немного поколебавшись, обернулся и сказал:
 - М., вы вызвали меня, чтобы предупредить, не так ли? Позвольте и мне предостеречь вас… Вы обычно действуете по наитию. Я признаю этот метод. Но нельзя строить всю работу разведки на вашей личной, пусть даже безукоризненной интуиции. Среди нас есть тугодумы, осторожные и медлительные люди, которые верят только своим глазам. Нельзя отвергать и их методы работы… Д. был бы прекрасным начальником Службы безопасности, если б его не подвел “Гений”.
 - Вернитесь и сядьте! - приказал Марк. - Вы ведь хорошо знали Д.? Как вы считаете, почему он завалил работу?
 - Может быть, потому что чересчур полагался на “Гения”. Мне известно, однако, что и у Д. временами возникали сомнения. Но все же он утверждал, что “Гений” не может ошибаться.
 - А я всегда принимаю любую его директиву с учетом того, что машина может быть неисправной, - задумчиво произнес Марк. - Хотя, если говорить совершенно откровенно, с тех пор как меня поставили во главе Службы безопасности, я ни разу не обнаружил ни малейших признаков неисправности “Гения”… Вы хотите пользоваться им? 0кэй, действуйте. А я буду судить по результатам. Если с помощью “Гения” вам удастся наладить работу контрразведки, - прекрасно. Если же нет…
 - Ясно, - угрюмо отозвался Бергстейн. - Можете не договаривать…
 После ухода Бергстейна Марка охватило какое-то смутное беспокойство. Он и сам не понимал, чем оно вызвано. Может быть, той же причиной: так и не установлено, что же произошло с “Гением”. Марка не покидало ощущение, будто под него подложена бомба.
 Но разведка нуждалась в “Гении”. Рано или поздно Марку пришлось бы прибегнуть к нему независимо от того, будет ли выяснена причина “психоневроза” вычислительной машины и поправится она в конце концов или нет…
 Неужели “Гений” поступит с Марком так же, как с Д.? Вернулась Паула, мельком взглянула на мужа и молча села за стол. Через некоторое время Марк очнулся.
 - Паула, предположим, ты диверсант. Твоя задача - вывести из строя “Гения”. Как бы ты это сделала?
 - Думаю, что так же, как это было сделано на Военно-морской верфи. Бомбы я не применила бы. Ничего такого, что могло бы броситься в глаза. Я использовала бы дестабилизатор, вызывающий незаметные повреждения в течение длительного времени, и не стала бы устраивать аварию, которую легко обнаружить.
 Марк кивнул головой.
 - Обычная тактика Меркаптана… Но как ты смогла бы испортить машину?
 - Вот это тебе и придется установить…
 - “Гений” никогда не делится полученной информацией, пробормотал Марк. - Машина терпелива, ее ничто не интересует, кроме точной и бесперебойной работы… Она ничего не знает об отдельных личностях… о персонале разведки…
 Он вскочил.
 - Паула! - воскликнул он взволнованно. - Кажется, я понял! Как же это раньше мне не пришло в голову поставить себя на место агента Меркаптана!
 - Что же ты понял?
 - Что случилось с “Гением”. И, если это действительно так, он снова будет работать безупречно.
 - Ну, значит, можешь больше не терзаться, - заключила практичная Паула.
 - А вдруг я ошибаюсь?
 - Ты у меня почему-то никогда не ошибаешься!
 Но у Марка не было настроения шутить. Он продолжал развивать свою мысль:
 - Послушай-ка, Паула… Давай рассуждать так: время ровно ничего не значит для “Гения”. Ему безразлично все, кроме эффективной работы. Он не разглашает полученную информацию и только задает вопросы. Если в разведку проник диверсант, это мог быть только Кемп, бывший начальник отдела кадров… Когда я сказал “Гению”, что Кемп под подозрением, он задал мне кучу вопросов. Сколько агентов Службы безопасности работает в разведке? Каковы результаты ежемесячной проверки благонадежности персонала? Сколько зарегистрировано безуспешных попыток подкупа сотрудников разведки? Сколько было выявлено предателей в разведке? Кто был уволен из разведки? Что известно о бывших работниках разведки, находящихся в настоящее время в отставке? Какие изменения произошли в штатах за последние три года?..
 - Довольно, Марк, пощади! - взмолилась Паула.
 Марк взял ее за руку и повел к “Гению”. В контрольно-пропускном пункте ему пришлось подписать три экземпляра специального пропуска для Паулы.
 На одной из клавиатур он напечатал несколько слов и стал ждать.
 “Гений” молчал - ни одного вопроса.
 Паула хотела взглянуть, что написал Марк, но тот, не показав ей, вложил карточку в серую кассету и произнес:
 - Теперь ты никогда не узнаешь, что тут написал я, если только я сам не скажу тебе. И “Гений” тоже не скажет, потому что это секрет. Все, что сообщают “Гению”, - секрет.
 - Это было важное сообщение?
 - Очень важное.
 - И соответствовало действительности?
 - Нет.
 - Тогда почему же “Гений” не задал никаких вопросов?
 - Потому что я добавил: “В настоящее время дополнительных сведений получить невозможно”.
 - Ясно, “Гений” понимает, что незачем задавать вопросы, если тот, кто представляет информацию, больше ничего не знает… Марк, а ты дал ему материал от своего имени?
 - Нет, от имени Бергстейна.
 - Не томи меня, Марк, скажи, что будет дальше?
 - Дальше ты сделаешь запрос “Гению” от моего имени. Мы используем события на Военно-морской верфи - поставим перед ним ту же задачу, но на другом материале.
 - Для проверки?
 - Да. И сделаем это от моего имени.
 И он продиктовал длинное описание целиком вымышленного случая, в основных чертах аналогичного происшествию на Военно-морской верфи: будто бы в вашингтонском конференц-зале обнаружили бомбу замедленного действия. Марк подробно, описал все технические данные, а также меры, принятые специалистами по безопасности, причем указал, что конференц-зал посещала группа из пятнадцати человек.
 Когда он перевел дыхание, Паула спросила:
 - Все?
 - Да, на этом можно закончить.
 Паула обработала материал. И “Гений” сразу ответил:
 “Начальнику Службы безопасности М.
 Проверьте пятнадцать посетителей. Вероятное объяснение - диверсия вследствие подкупа”.
 - То же самое он ответил и на запрос о деле на Военно-морской верфи, - заметила Паула.
 - Да, однако факты, представленные и тогда и теперь, показывают, что диверсант - кто-то из своих служащих… Судя по ответам “Гения”, можно подумать, что он работает на Меркаптан.
 - А как же разоблачить его?
 - Видимо, мне придется взять инициалы твоего отца… Отныне я буду называться С. [5] Для твоего отца это не имеет никакого значения, а “Гений” даже не спросит, что случилось с прежним начальником М.
 - Марк, а что же ты сообщил “Гению”?
 - Что М. - диверсант. И, конечно, что никакой другой информации по этому поводу не существует.
 Паула была ошеломлена. А Марк добавил:
 - Электронный прибор вынужден верить на слово всему, что ему сообщают, если только в представленной информации нет внутренних противоречий, в силу которых она становится неприемлемой. В том, что любое высокое должностное лицо может стать предателем, нет никакого внутреннего противоречия. Это вовсе не означает, что человек и раньше был преступником…
 …Вероятно, года два-три назад Кемп заявил “Гению”, что Д. - диверсант. Он мог даже привести какие-нибудь факты в подтверждение этого и добавить, что больше данных не имеется… А все другие переданные им “Гению” сведения могли вполне соответствовать действительности…
 Как должен был поступить “Гений”? У него не было причин не верить начальнику отдела кадров, поскольку представленные им материалы казались вполне правдоподобными. Он не мог уволить Д., потому что власть здесь принадлежит не машине, а начальнику Службы безопасности. Не мог “Гений” и обсудить это с кем-нибудь другим, потому что, во-первых, он устроен так, что не разглашает полученной информации, а во-вторых, какой смысл сообщать самому Д., что он шпион, - ведь все директивы направляются начальнику Службы безопасности… Но “Гений” стремится к высокой эффективности работы разведки, а шпион представляет собой непроизводительную рабочую единицу, так что…
 - Понятно! - воскликнула Паула. - Избавиться от непроизводительно работавшего Д. можно было, только давая ему неправильные директивы, до тех пор пока его не снимут с этой должности.
 - Совершенно верно… Нельзя, конечно, сказать, что это хороший метод, но “Гений” хочет работать эффективно. И он понимает, что, пока Службу безопасности возглавляет диверсант, работа ее не будет успешной. А потому единственная возможность упорядочить работу - независимо от того, хорош или плох примененный метод, - состояла в увольнении Д. А единственный доступный “Гению” способ уволить своего хозяина заключался в том, чтобы работать какое-то время так плохо, чтобы Д. уволили. Вот и все.
 Марк с облегчением вздохнул.
 - Мне еще нужно хорошенько поразмыслить обо всем этом и посоветоваться с твоим отцом, Паула. Но теперь, когда удалось разрешить эту труднейшую задачу, мы должны найти средство предупредить подобные случаи в будущем.
 - Я вижу, что вышла замуж за парня с головой! - самодовольно заявила Паула.
 - Безусловно… Бедняга Д.! Мне всегда казалось, что во многом его винили понапрасну… (О’кэй, теперь можешь сообщить “Гению”, что новый начальник Службы безопасности - С.
 Через несколько минут “Гений” выдал новое заключение по поводу вымышленного вашингтонского дела:
 “Начальнику Службы безопасности С. Проверьте свой персонал. Только сотрудники знали, что бомбу не станут искать в том месте, где она была спрятана”.
 “Гений” снова работал безупречно.
  [1] Каталепсия - болезненное состояние, при котором тело человека как бы застывает в определенном положении. - Прим. перев.
  [2] Контрразведки. - Прим. перев.
  [3] Стар (англ.) - звезда.
  [4] Глория (лат.) - слава. - Прим. перев.
  [5] Первая буква слова Security - Служба безопасности. - Прим. перев.


This file was created



with BookDesigner program



bookdesigner@the-ebook.org



28.08.2008