---------------------------------------------


 Мейко Татьяна
 Клоунада

 Татьяна Мейко 
 (Омск) 
 Клоунада 
 Дом - громадный, круглый, серый. Купол упирается в небо. В доме арена, на арене трибуна, на трибуне человек. Рука человека вытянута в зал к зрителям, лицо вдохновенное. Все замерли - время остановлено. На арене неожиданно возникают Тихий и Шумный клоуны. Их появление окружено туманом. Клоуны оглядываются вокруг. 
 Шумный клоун: Что ты будешь делать! Опять недолет! Мы когда-нибудь доберемся до твоих питекантропов? 
 Тихий клоун смущенно мнется. 
 Человек на трибуне (в зал): Вы построили дом! 
 Передние ряды аплодируют. Задние невооруженным глазом не видны. Там слышат аплодисменты и подхватывают. 
 Шумный клоун: Это что еще за собрание? 
 Человек на трибуне (громко): Вы построили дом! 
 Шумный клоун решительно направляется к трибуне, но Тихий клоун хватает его за широкий рукав. 
 Тихий клоун: Постой! Неловко как-то, и так сразу оказались на арене. Давай все-таки выясним, где мы - в прошлом или в будущем. 
 Шумный клоун выдергивает руку: Тебе надо - ты и выясняй, это твоя работа. 
 Тихий клоун (виновато): Стрелка стоит на глубоком прошлом. 
 Человек на трибуне (еще громче): Вы построили дом. 
 Зал аплодирует. 
 Шумный клоун (раздражаясь): Ну, что он заладил одно и то же! 
 Человек на трибуне замечает их - тревожится. Видит, что это клоуны, и перестает тревожиться. Манит Тихого клоуна пальцем. 
 Человек на трибуне: Что это у вас? 
 Тихий клоун (запинаясь): Машинка... Машина времени. 
 Человек на трибуне: Путешествуете? 
 Тихий клоун: Да... То есть, испытываем. 
 Человек на трибуне совсем успокаивается. Подлетает Шумный клоун. 
 Шумный клоун (нетерпеливо): Мы из другого времени. Здрасьте! (Громко, чтоб слышал зал) Мы из будущего! 
 Зал откликается жидкими хлопками. 
 Человек на трибуне (поспешно): Вы построили дом! 
 Зал взрывается аплодисментами. 
 Шумный клоун пытается перекричать аплодисменты: Чего хлопаете? Я говорю, мы из вашего будущего! (Человеку на трибуне): Что у вас происходит? 
 Человек на трибуне: Дом построили! Празднуем вот, ликуем! 
 Шумный клоун: Да оставьте вы ваш дом. Я говорю, мы из будущего! 
 Человек на трибуне: Ну и что? (Принципиально обращается только к Тихому клоуну). 
 Тихий клоун (смущенно): Ну... В общем-то ничего. Никакого особого задания у нас нет... 
 Шумный клоун: Да вы понимаете? Из будущего! Это же... Это же! Да вы что - не верите? 
 Человек на трибуне: Верю, верю успокойтесь. (В зал) Вы построили дом! 
 Шумный клоун хватается за голову: Сумасшедший дом! 
 Зал радостно аплодирует. 
 Шумный клоун: И давно вы это... ликуете? 
 Человек на трибуне: Уже много лет! 
 Клоуны переглядываются. 
 Шумный клоун: И для кого этот дом? Человек на трибуне (гордо): Для всех! Мы все о нем мечтали! (В зал) Вы построили дом! 
 Шумный клоун: Кто это - мы? В каком мы времени? Что вы молчите? Мы пришли из грядущего и спрашиваем вас! Вы обязаны! Перед лицом будущих поколений - отвечайте немедленно. 
 Человек на трибуне вежливо отстраняется: Что вы ко мне пристали, клоун. Я сам здесь только сторонний наблюдатель. 
 Шумный клоун: Еще новости! Почему же вы стоите на трибуне? 
 Человек на трибуне: Велено стоять и стою! (Примирительно) Кто же как не сторонний наблюдатель верно оценит общие достижения?! 
 Шумный клоун: Так-то вы оцениваете?! (Кривляется перед зрителями) Вы построили дом! Вы построили дом! 
 Зал одобрительно аплодирует. 
 Шумный клоун: Сколько можно твердить одно и то же. 
 Человек на трибуне: Я говорю главное, то, о чем нужно напоминать постоянно, чтобы люди могли спокойно праздновать и не начинать все заново. 
 Шумный клоун рвется в бой: Сколько можно праздновать! Пусть начнут все заново. Повторение - мать учения. 
 Человек на трибуне: Они свой дом уже построили, а разве не этим во все времена был занят человек всю свою жизнь? 
 Тихий клоун: Извините, но вы здесь не совсем правы.. 
 Шумный клоун (перебивает): Нет, пусть начнут все заново. Мне этот дом не нравится. 
 Человек на трибуне: А нам нравится. А до вас нам дела нет. Каждый строит дом по своему вкусу. 
 Шумный клоун. А я вот сейчас спрошу, по вкусу им этот склеп или нет. (В зал) Товарищи! Вот вы построили дом... 
 Его слова тонут в буре аплодисментов. 
 Тихий клоун (неуверенно): А может, не стоило собирать всех под одну крышу? Ведь у разных людей разные вкусы и привычки. Может, помочь каждому построить такой маленький уютный домик?.. 
 Человек на трибуне: У человека действительно много привычек, но еще больше желаний и тщеславия, чтобы он оставался доволен своим домом и не позавидовал соседнему. В чем беды всех времен и народов? В том, что они без конца строили, ломали, перестраивали... Не оставалось времени жить!.. 
 Шумный клоун (с пафосом): Естественно! Нужно самого человека сломать, чтобы он ничего не ломал в своей жизни! 
 Человек на трибуне продолжает, не замечая клоунского выпада: ...А теперь дом построен наконец раз и навсегда. Теперь можно жить и радоваться. 
 Шумный клоун: Чему радоваться-то?! У вас здесь даже окон нет! 
 Человек на трибуне: Во всяком случае здесь никогда не смолкают аплодисменты! (Поворачивается к зрителям) Вы построили дом! 
 Овация. 
 Тихий клоун: А может быть, извините... если они его слишком долго строили... Может, им теперь все равно, какой он - лишь бы крыша над головой. Они устали, но отдохнут немного и достроят. И окна пробьют, и все будет в порядке... 
 Человек на трибуне: У нас всегда все в порядке. И вообще, их дом гораздо совершеннее, чем ваш, иначе бы вы тоже сидели себе дома да радовались. 
 Шумный клоун возмущен: Да что вы о нас знаете! Да кто вы такой? 
 Человек на трибуне: Я знаю, как строются дома. Я видел, как люди по торопливости своей начинают жить в недостроенном доме, скрывая это за разными архитектурными излишествами и в конце концов ломают или бегут от него. И все потому, что вовремя не оказывается рядом человека, который надоумил бы заделать все отверстия в стенах, чтобы не заглядываться на чужие дома. 
 Шумный клоун (кривится): Какого человека - стороннего наблюдателя?! 
 Человек на трибуне: Именно стороннего наблюдателя! Все гораздо виднее с высоты трибуны. 
 Шумный клоун (горячится): А зачем вам вообще трибуна, если у вас все счастливы и довольны?! 
 Человек на трибуне: А счастливы-то благодаря кому? Тому, кто неустанно стоит на трибуне и следит, чтобы не смолкали аплодисменты. (В зал) Вы построили дом! 
 Овация. 
 Шумный клоун (с пафосом): Какая сила! Какая силища пропадает зря! Сколько за это время они могли бы построить! 
 Человек на трибуне: А кто поручится, что другой дом не будет еще хуже?! Люди хотят покоя сегодня, они не получат его, если рассуждать о том, каким мог быть завтрашний день. 
 Шумный клоун: Но в жизни должен быть какой-то смысл! 
 Человек на трибуне: Какой?!! (неожиданно раздражается, напоминая своим видом Шумного клоуна). Люди давно бы были счастливы, если бы вы, клоуны, не спрашивали, какой смысл в их жизни, если бы не задавали вопросы, на которые сами не можете ответить, не пробуждали желания, которые не можете удовлетворить. (Вдохновенно протягивает руки к зрителю) Вы построили дом! Вы построили дом!!! 
 Зал неистовствует. Зал преданно смотрит на трибуну. 
 Тихий клоун (тихо): Так они совсем разучатся думать... 
 Человек на трибуне: Зато не разнесут, как безумные, свой храм! 
 Шумный клоун налетает на стороннего наблюдателя: Пусть разнесут, пусть! Неужели на свободе им будет хуже? Взгляните, как жмутся они друг к другу. Здесь такие холодные серые стены - они сами боятся того, что построили! 
 Человек на трибуне: Жмутся, потому что это сплачивает коллектив, а стены холодные, потому что в природе началось оледенение. 
 Шумный клоун неожиданно остывает. (Заинтересованно): Какое оледенение? Где мы все-таки - в прошлом или в будущем? 
 Человек на трибуне неожиданно взрывается: В прошлом, в будущем, в настоящем - какая разница?! Они довольны, спокойны, дом давно построен, что вам нужно от нас?! 
 Шумный клоун почувствовал наконец момент, когда можно поднять шум: Оледенение... Что же вы молчали? О чем мы спорим? Нужно поднимать людей! Нужно что-то делать... (Мечется, рвется на трибуну, но Тихий клоун удерживает его за рукав). А ты?! Ты-то что молчишь?! Почему я должен за все отдуваться?! 
 Тихий клоун (растерянно): Что мы можем сделать?.. Мы даже не знаем, какое это время... 
 Шумный клоун бросается к трибуне, оттесняет стороннего наблюдателя. Тот пытается остановить его, но слышит спокойные аплодисменты зала и отступает в сторону. Наблюдает. 
 Шумный клоун: Вы построили дом. (Зал одобрительно аплодирует. Клоун досадливо машет руками) Да послушайте же! Вас обманывают - дело не в том, что вы построили дом! (Зал аплодирует. Клоун топает ногой), 
 Человек с трибуны: Какой шумный клоун! 
 Шумный клоун пытается говорить, но слова его тонут в буре оваций. Чем больше он мечется, тем сильнее аплодирует зал. 
 Шумный клоун (в отчаяньи): Они не дают мне говорить! (Бросается на стены. Стены стоят крепко. Бросается на стороннего наблюдателя). 
 Зал неистовствует. 
 Шумный клоун (разъяренно): Это вы! Вы приучили их оглушать себя аплодисментами! 
 Человек с трибуны: А что вы можете сказать, клоун? У нас тут тепло, в щели не дует... Какое вам дело до нашего оледенения? Это не ваше время! 
 Шумный клоун: Чье же это время? Сторонних наблюдателей?! 
 Человек с трибуны: Во всяком случае, не время клоунов. (Всходит на трибуну). Вы построили дом! 
 Зрители беснуются, грохочут стульями, топают ногами. 
 Тихий клоун (Шумному); Послушай, не надо. Это действительно не наше время. 
 Шумный клоун: Нужно разбудить их! Они сами растопчут стороннего наблюдателя. 
 Тихий клоун тянет Шумного за рукав: Мы здесь тоже сторонние наблюдатели, они растопчут и нас. 
 Шумный клоун машет руками так, что Тихому здорово достается: Ты во всем виноват! Что ты молчишь! Что вы все молчите! 
 Тихий клоун (грустно): Мы, наверное, поторопились путешествовать во времени. Мы еще плохо знаем его законы. Это все нужно будет исследовать... 
 Шумный клоун: Хватит исследовать! Пока ты все исследуешь, они тут льдом покроются. Да оставь ты мой рукав! (Бросается на трибуну, отталкивает стороннего наблюдателя, кричит в зал) Вы покроетесь льдом! 
 Зал рукоплещет. 
 Человек на трибуне: Вы построили дом! 
 Овация. 
 Шумный клоун мечется по арене и машет кулаками. Тихий клоун недоумевает. Зал аплодирует, аплодирует, аплодирует...