---------------------------------------------


 Моуди Рэймонд
 Каждый из нас уже прожил несколько жизней

 Рэймонд Моуди 
 Каждый из нас уже прожил несколько жизней 
 Американский психотерапевт Рэймонд Моуди стал знаменит своей книгой "Жизнь поспе жизни". В ней он рассказывает о впечатлениях человека, прошедшего состояние клинической смерти. Поразительно, что эти впечатления оказались общими для всех умирающих.  Сегодня мы расскажем о новой книге всемирно известного врача. Она называется "Жизнь до жизни" и повествует о том, что наша жизнь - лишь звено в цепочке нескольких жизней, прожитых нами ранее.  Новая книга Моуди вызвала подлинный скандал за рубежом. Она заставила многих людей заинтересоваться своим далеким прошлым. Она вызвала новое направление в лечении ряда серьезных заболеваний. Она поставила перед наукой ряд неразрешимых вопросов. 
 1. ЖИЗНЬ ДО ЖИЗНИ 
 На протяжении столетий люди пытаются решить вопрос: жили ли мы раньше? Может быть, сегодняшняя наша жизнь - лишь звено в бесконечной цепочке предыдущих жизней? Неужели духовная энергия наша полностью пропадает после нашей смерти, а сами мы, наше интеллектуальное содержание, всякий раз начинаем опять с нуля?  Этими вопросами всегда интересовалась в первую очередь религия. Есть целые народы, которые верят в переселение душ. Миллионы индусов верят в то, что мы, умирая, где-то рождаемся вновь в бесконечной смене смертей и рождений. Они даже уверены в том, что человеческая жизнь может переселяться в жизнь животного и даже насекомого. Более того, если вы вели жизнь недостойную, тем неприятнее будет существо, в облике которого вы вновь предстанете перед людьми.  Это переселение душ получило научное название "реинкарнация" и исследуется сегодня во всех областях медицины - от психологии до обычной терапевтии. И сам, кажется, великий Вернадский, строя свою "ноосферу", где-то вплотную подошел к этой проблеме, ведь энергетическая сфера вокруг планеты и есть своеобразное скопление бывших духовных энергий мириадов людей, населявших Землю.  Однако вернемся к нашей проблеме...  Сохранились ли где-то в тайниках нашего сознания кусочки памяти, так или иначе подтверждающие существование цепочки предыдущих жизней?  Да, отвечает наука. Таинственный архив подсознания до предела забит такими "воспоминаниями", накопившимися за тысячелетия существования сменяющихся духовных энергий.  Вот, что говорит по этому поводу известный исследователь Джозеф Кемпбелл:  "Реинкарнация показывает, что вы представляете собой нечто большее, чем привыкли думать, и в вашем существе есть неизвестные глубины, которые еще предстоит познать и тем самым расширить возможности сознания, охватить то, что не входит в ваше представление о самих себе. Ваша жизнь гораздо шире и глубже, чем вы думаете. Ваша жизнь - это только малая часть того, что вы несете в себе, того, что дает жизнь - ширину и глубину. И, когда вы однажды сумеете постичь ее, вы неожиданно для себя поймете суть всех религиозных учений".  Как же прикоснуться к этому глубинному архиву памяти, скопленному в подсознании?  Оказывается, добраться до подсознания можно с помощью гипноза. Вводя человека в гипнотическое состояние, удается вызвать процесс регрессии возвращения памяти к прошлой жизни.  Гипнотический сон отличается от обычного сновидения - это промежуточное состояние сознания между бодрствованием и сном. В этом состоянии полусна-полубодрствования сознание человека работает наиболее остро, обеспечивая ему новые мысленные решения.  Рассказывают, что знаменитый изобретатель Томас Эдисон пользовался самогипнозом, когда сталкивался с проблемой, которую не мог в данный момент решить. Он уединялся в своем кабинете, садился в мягкое кресло и начинал дремать. Именно в состоянии полудремы к нему приходило необходимое решение.  И, чтобы не погрузиться в нормальный сон, изобретатель даже придумал хитроумную уловку. Он брал в каждую руку по стеклянному шарику и клал внизу две металлические пластины. Засыпая, он ронял из руки шарик, который со звоном падал на металлическую пластинку и будил Эдисона. Как правило, изобретатель просыпался с уже готовым решением. Мысленные картины, галлюцинации, которые появляются при гипнотическом сне, отличаются от обычного сновидения. Спящие, как правило, участвуют в событиях своих снов. При регрессии человек отстраненно просматривает то, что показывает ему его подсознание. Это состояние у нормальных людей (появление картин прошлого) наступает в момент засыпания или под гипнозом.  Обычно гипнотические явления воспринимаются людьми, как быстроменяющиеся картины при просмотре цветных слайдов на диапроекторе.  Знаменитый Рэймонд Моуди, будучи психотерапевтом и одновременно гипнотизером, проводя эксперименты над 200 пациентами, утверждает, что только 10% подопытных не видели никаких картин в состоянии регрессии. Остальные, как правило, видели в подсознании картины прошлого.  Гипнотизер лишь весьма тактично, как психотерапевт, помогал им своими вопросами расширить и углубить общую картину регрессии. Он как бы вел испытуемого по образу, а не подсказывал ему сюжет обозреваемой картины.  Сам Моуди долгое время считал эти картины обычным сновидением, не обращая на них особого внимания.  Но, работая над проблемой, которая принесла ему славу, над темой "Жизнь после жизни", он столкнулся среди многих сотен полученных им писем с описанием в ряде случаев регрессии. И это заставило Раймонда Моуди по-новому отнестись к явлению, которое показалось ему закономерным.  Однако окончательно проблема привлекла к себе внимание уже всемирно известного психотерапевта после его встречи с Дианой Денхол профессиональным гипнологом. Она ввела Моуди в состояние регрессии, в результате чего он вызвал из своей памяти девять эпизодов прошлой жизни. Предоставим слово самому исследователю. 
 2. ДЕВЯТЬ ПРЕДШЕСТВУЮЩИХ ЖИЗНЕЙ 
 Мои лекции о переживаниях "на грани смерти" всегда вызывали вопросы о других паранормальных явлениях. Когда для слушателей наступало время задавать вопросы, они интересовались в основном НЛО, физическими проявлениями силы мысли (например, сгибанием железного прута мысленным усилием), регрессией в прошлые жизни.  Все эти вопросы не только не касались области моих исследований, но и просто ставили меня в тупик. Ведь ни один из них не имеет ничего общего с "переживаниями на грани смерти". Разрешите мне напомнить, что "переживания на грани смерти" - это глубокие духовные переживания, которые спонтанно возникают у некоторых людей в момент смерти. Обычно они сопровождаются следующими явлениями: выходом из тела, ощущением быстрого движения по тоннелю к яркому свету, встречей с давно умершими родственниками в противоположном конце тоннеля и взглядом назад, на свою прожитую жизнь (чаще всего с помощью светящегося существа), которая предстает перед ним как бы заснятой на кинопленку. Переживания "на грани смерти" не имеют никакой связи с паранормальными явлениями, о которых слушатели спрашивали меня после лекций. В то время эти области знаний меня интересовали мало.  Среди интересующих аудиторию явлений была и регрессия в прошлые жизни. Я всегда предполагал, что это путешествие в прошлое является не чем иным, как фантазией испытуемого, плодом его воображения. Я считал, что речь идет о сновидении, или необычном способе исполнения желаний. Я был уверен, что большинство людей, успешно прошедших через процесс регрессии, видели себя в роли выдающейся или необыкновенной личности, например, египетским фараоном. Когда меня спрашивали о прошлых жизнях, мне было трудно скрывать свое неверие.  Так думал и я до тех пор, пока не встретил Диану Денхол, притягательную личность и психиатра, способного легко убеждать людей. Она использовала в своей практике гипноз - сначала для того, чтобы помочь людям отвыкнуть от курения, похудеть и даже найти потерянные предметы. "Но при этом иногда случалось что-то необычное",- говорила мне она. Время от времени некоторые пациенты рассказывали о своих переживаниях из прошлой жизни. Это в большинстве случаев бывало тогда, когда она вела людей по жизни назад, чтобы они могли снова пережить какие-то травмирующие события, уже забытые ими,- этот процесс известен под названием "терапия регрессией в ранние периоды жизни". Этот метод помогал найти источник страхов или неврозов, которые беспокоили пациентов в настоящем. Задача состояла в том, чтобы повести человека назад по жизни, "снимая" ее слой за слоем, чтобы открыть причину душевной травмы, подобно тому, как археолог счищает один слой за другим, каждый из которых откладывался в течение определенного исторического периода, чтобы откопать развалины на месте археологических раскопок.  Но иногда пациенты каким-то удивительным образом попадали гораздо дальше в прошлое, чем это представлялось возможным. Неожиданно они начинали рассказывать о другой жизни, месте, времени, причем так, как будто они видят все происходящее собственными глазами.  Такие случаи неоднократно встречались в практике Дианы Денхол во время проведения гипнотической регрессии. На первых порах эти переживания пациентов ее пугали, она искала свои ошибки в гипнотерапии или думала, что имеет дело с пациентом, страдающим раздвоением личности. Но, когда такие случаи повторялись еще и еще, она поняла, что эти переживания можно использовать для лечения пациента. Исследуя явление, она со временем научилась вызывать воспоминания о прошлых жизнях у людей, которые соглашались на это. Сейчас она в своей врачебной практике регулярно использует регрессию, которая подводит пациента прямо к сердцевине проблемы, нередко значительно сокращая длительность лечения.  Я всегда считал, что каждый из нас - предмет эксперимента для самого себя,, и поэтому захотел сам испытать регрессию в прошлые жизни. Своим желанием я поделился с Дианой, и она великодушно предложила мне приступить к опыту в тот же день после обеда. Она усадила меня в мягкое кресло и постепенно с большим умением ввела в глубочайший транс. Потом она рассказывала, что я был в состоянии транса примерно час. Я все время помнил, что я - Рэймонд Моуди и нахожусь под наблюдением умелого психотерапевта. В этом трансе я побывал в девяти этапах развития цивилизации и видел самого себя и окружающий мир в разных воплощениях. И до сегодняшнего дня я не знаю, что они значили и значили ли вообще что-нибудь. Я наверняка знаю только одно - это были потрясающие ощущения, скорее похожие на реальность, чем на сон. Краски были такие же, как бывают наяву, действия развивались в соответствии с внутренней логикой событий, а не так, как мне "хотелось". Я не думал: "Вот сейчас произойдет то-то". Или: "Сюжет должен развиваться так-то". Эти реальные жизни развивались сами по себе, как сюжет фильма на экране.  Теперь я опишу в хронологическом порядке жизни, через которые я прошел с помощью Дианы Денхол. 
 ЖИЗНЬ ПЕРВАЯ 
 В ДЖУНГЛЯХ 
 В первой версии я был первобытным человеком - какой-то доисторической разновидностью человека. Абсолютно уверенным в себе существом, которое жило на деревьях. Итак, я комфортно существовал среди ветвей и листьев и был похож на человека гораздо больше, чем можно было ожидать. Ни в коем случае я не был человекообразной обезьяной.  Я жил не в одиночку, а в группе подобных мне существ. Мы жили вместе в сооружениях, похожих на гнезда. При строительстве этих "домов" мы помогали друг другу и всячески старались сделать так, чтобы мы могли ходить друг к другу, для чего сооружали надежные настилы. Мы это делали не только для безопасности, мы осознавали, что в группе нам лучше и удобнее жить. Вероятно, мы уже прилично поднялись по лестнице эволюции.  Мы общались между собой, непосредственно выражая свои эмоции. Вместо речи мы вынуждены были пользоваться жестами, с помощью которых показывали, что мы чувствуем и что нам нужно.  Я помню, что мы питались фруктами. Четко вижу, как ем какой-то неизвестный мне сейчас плод. Он сочный, в нем очень много маленьких красных семечек. Все было настолько реально, что мне казалось, будто я ем этот плод прямо на сеансе гипноза. Я даже чувствовал, как сок стекает по подбородку, пока я жую. 
 ЖИЗНЬ ВТОРАЯ 
 ПЕРВОБЫТНАЯ АФРИКА 
 В этой жизни я увидел себя мальчиком двенадцати лет, живущим в общине в тропическом доисторическом лесу - месте непривычной, чуждой красоты. Судя по тому, что все мы были чернокожими, я решил, что это происходило в Африке.  В начале этого гипнотического приключения я увидел себя в лесу, на берегу спокойного озера. Я что-то рассматривал в белом чистом песке. Вокруг селения вставал негустой тропический лес, сгущавшийся на окрестных холмах. Хижины, в которых мы жили, стояли на толстых сваях, их пол был поднят примерно на шестьдесят сантиметров над землей. Стены домов были сплетены из соломы, а внутри было только одно, но большое четырехугольное помещение.  Я знал, что мой отец в одной из рыбацких лодок ловит вместе со всеми рыбу, а мать занята чем-то поблизости на берегу. Я их не видел, я просто знал, что они близко, и чувствовал себя в безопасности. 
 ЖИЗНЬ ТРЕТЬЯ 
 МАСТЕР-КОРАБЛЕСТРОИТЕЛЬ ПЕРЕВОРАЧИВАЕТСЯ В ЛОДКЕ 
 В следующем эпизоде я увидел себя со стороны мускулистым стариком. У меня были голубые глаза и длинная серебристая борода. Несмотря на старость, я все еще трудился в мастерской, где строились лодки.  Мастерская представляла собой длинное строение, выходящее к большой реке, причем со стороны реки оно было полностью открыто. В помещении стояли штабеля досок и толстых тяжелых бревен. Примитивные орудия труда висели на стенах и в беспорядке валялись на полу. Видимо, я доживал свои последние дни. Со мной была моя трехлетняя застенчивая внучка. Я рассказывал ей, для чего нужен каждый инструмент, и показывал на только что законченной лодке, как им работать, а она пугливо выглядывала из-за борта челна.  В тот день я взял внучку и вышел с ней покататься на лодке. Мы наслаждались спокойным течением реки, как вдруг поднялись высокие волны и опрокинули нашу лодку. Нас с внучкой разнесло водой в разные стороны. Я боролся с течением, изо всех сил стараясь схватить внучку, но стихия была быстрее и сильнее меня. В бессильном отчаянии глядя, как тонула малышка, и я перестал бороться за собственную жизнь. Я помню, как тонул, страдая от чувства вины. Ведь это я затеял прогулку, в которой моя любимая внучка нашла свою смерть. 
 ЖИЗНЬ ЧЕТВЕРТАЯ 
 ГРОЗНЫЙ ОХОТНИК ЗА МАМОНТАМИ 
 В следующей своей жизни я был с людьми, которые с отчаянным азартом охотились на косматого мамонта. Я обычно не замечал за собой особой прожорливости, но в тот момент никакая дичь помельче не удовлетворила бы мой аппетит. В состоянии гипноза я все-таки заметил, что все мы отнюдь не были упитанными и пища нам действительно была необходима.  На нас были наброшены звериные шкуры, причем так, что они закрывали только плечи и грудь. Они мало защищали нас от холода и почти совсем не прикрывали гениталий. Но это нас нисколько не беспокоило - когда мы сражались с мамонтом, мы забывали о холоде и приличиях. В небольшом ущелье нас было шестеро, мы забрасывали мощное животное камнями и палками.  Мамонту удалось схватить одного из моих соплеменников хоботом и одним точным и сильным движением раздавить ему череп. Остальных охватил ужас. 
 ЖИЗНЬ ПЯТАЯ 
 ГРАНДИОЗНАЯ СТРОЙКА ПРОШЛОГО 
 К счастью, я отправился дальше. В этот раз я очутился среди огромной стройки, которой были заняты массы людей, в исторической обстановке начала цивилизации. В этом сне я был не царем или хотя бы монахом, но всего лишь одним из рабочих. Я думаю, что мы строили акведук или сеть дорог, но не уверен в этом, потому что с того места, где я находился, нельзя было увидеть всю панораму строительства.  Мы, рабочие, жили в расположенных рядами домах из белого камня, между которыми росла трава. Я жил с женой, мне казалось, что я живу здесь многие годы, потому что место было хорошо знакомо. В нашей комнате было возвышение, на котором мы лежали. Я был очень голоден, а моя жена буквально умирала от недоедания. Она тихо лежала, исхудавшая, истощенная, и ждала, когда в ней угаснет жизнь. У нее были черные, как уголь, волосы и выпуклые скулы. Я чувствовал, что мы вместе прожили хорошую жизнь, но недоедание притупило наши чувства. 
 ЖИЗНЬ ШЕСТАЯ 
 БРОШЕННЫЙ НА СЪЕДЕНИЕ ЛЬВАМ 
 Наконец я попал в цивилизацию, которую смог узнать,- в Древний Рим. К сожалению, я не был ни императором, ни аристократом. Я сидел в львиной яме и ждал, когда лев отгрызет мне руку забавы ради.  Я наблюдал за собой со стороны.  У меня были длинные огненно-рыжие волосы и усы. Я был очень худым, и на мне были надеты только короткие кожаные штаны. Мне было известно мое происхождение - родом я был из местности, которая сейчас называется Германией, где меня захватили в плен римские легионеры в одном из своих военных походов. Римляне использовали меня как носильщика награбленных богатств. Доставив их груз в Рим, я должен был умереть ради их развлечения. Я видел себя с устремленным вверх взглядом на людей, обступивших яму. Наверное, я просил у них пощады, потому что за дверью рядом со мной ждал голодный лев. Я чувствовал его силу и слышал рев, который он испускал в ожидании трапезы.  Я знал, что сбежать невозможно, но, когда открыли дверь ко льву, инстинкт самосохранения заставил меня искать выход. Точка зрения в этот момент изменилась, я попал в это свое тело. Я слышал, как подняли решетку, и видел, как лев направляется ко мне. Я попытался защититься, подняв руки, но лев бросился на меня, даже не заметив их. К удовольствию публики, которая визжала от восторга, животное сбило меня с ног и прижало к земле.  Последнее, что я помню,- это как я лежу между львиными лапами, а лев собирается своими могучими челюстями раздавить мне череп. 
 ЖИЗНЬ СЕДЬМАЯ 
 ИЗЫСКАННОСТЬ ДО КОНЦА 
 Следующей моей жизнью была жизнь аристократа, и притом снова в Древнем Риме. Я жил в красивых, просторных комнатах, залитых приятным сумеречным светом, распространяющим вокруг себя желтоватое сияние. Я в белой тоге возлежал на ложе, по форме напоминающем современный шезлонг. Мне было примерно сорок лет, у меня были животик и гладкая кожа человека, который никогда не занимался тяжелым физическим трудом. Я помню чувство удовлетворения, с которым я лежал и смотрел на своего сына. Ему было лет пятнадцать, волнистые, темные, коротко подстриженные волосы красиво обрамляли его перепуганное лицо.  "Отец, зачем эти люди ломятся к нам?" - спросил он меня.  "Сын мой,- отвечал я.- На это у нас есть солдаты".  "Но, папа, их там много",- возразил он.  Он был настолько перепуган, что я решил встать, скорее из любопытства, чтобы посмотреть, о чем он говорит. Я вышел на балкон и увидел горстку римских воинов, которые пытаются остановить огромную возбужденную толпу. Я сразу понял, что страх моего сына небеспричинный. Взглянув на сына, я понял, что внезапный испуг можно прочесть и на моем лице.  Это были последние сцены из той жизни. Судя по тому, что я почувствовал, когда увидел толпу, это и был ее конец. 
 ЖИЗНЬ ВОСЬМАЯ 
 СМЕРТЬ В ПУСТЫНЕ 
 Следующая жизнь занесла меня в гористую местность где-то в пустынях Среднего Востока. Я был торговцем. У меня был дом на холме, а у подножия этого холма находилась моя лавка. В ней я покупал и продавал драгоценности. Я сидел там целый день и оценивал золото, серебро и драгоценные камни.  А вот мой дом был моей гордостью. Это было прекрасное здание из красного кирпича с крытой галереей, на которой можно проводить прохладные вечерние часы. Задней стеной дом опирался о скалу - у него не было заднего двора. Окна всех комнат выходили на фасад, из них открывался вид на далекие горы и долины рек, которые казались чем-то особенно удивительным среди пустынного пейзажа.  Однажды, возвращаясь домой, я заметил, что в доме непривычно тихо. Я вошел в дом и начал переходить из одной пустой комнаты в другую. Мне становилось страшно. Наконец я вошел в нашу спальню и нашел там жену и троих наших детей убитыми. Я точно не знаю, как они были умерщвлены, но, судя по количеству крови, они были заколоты ножами. 
 ЖИЗНЬ ДЕВЯТАЯ 
 КИТАЙСКАЯ ХУДОЖНИЦА 
 В своей последней жизни я был художником, и притом женщиной. Первое, что я помню,- это себя в возрасте шести лет и своего младшего брата. Родители повели нас на прогулку к величественному водопаду. Дорожка привела нас к гранитным скалам, из трещин в которых пробивалась вода, питающая водопады. Мы замерли на месте и смотрели, как вода струилась каскадами и затем обрушивалась в глубокую расщелину.  Это был короткий отрывок. Следующий относился к моменту моей смерти.  Я обеднела и жила в маленьком домике, построенном на задах богатых домов. Это было очень удобное жилье. В тот последний день своей жизни я лежала в постели и спала, когда в дом вошел какой-то молодой человек и задушил меня. Просто так. Он ничего не взял из моих вещей. Он хотел то, что не имело для него никакой ценности,- мою жизнь. 
 Вот, как это было. Девять жизней, и за один час мое мнение по поводу регрессии в прошлые жизни полностью изменилось. Диана Денхол осторожно вывела меня из гипнотического транса. Я понял, что регрессия - это не сон и не сновидение. В этих видениях я многое узнавал. Когда я видел их, то скорее вспоминал, чем придумывал.  Но в них было что-то, чего нет в обычных воспоминаниях. А именно: в состоянии регрессии я мог видеть себя с разных точек зрения. Несколько жутких мгновений в львиной пасти я провел вне самого себя, наблюдая события со стороны. Но одновременно я оставался там, в яме. То же самое происходило, когда я был кораблестроителем. Какое-то время я следил за собой, как я мастерю лодку, со стороны, я в следующий миг беспричинно, не управляя ситуацией, опять оказался в теле старика и видел мир глазами старого мастера.  Перемещение точки зрения было чем-то таинственным. Но таким же загадочным было и все остальное. Откуда приходили "видения"? Когда все это происходило, меня ничуть не интересовала история. Почему же я проходил через разные исторические периоды, причем некоторые узнавал, а другие нет? Были ли они подлинными, или я каким-то образом вызвал их появление в собственном сознании?  Не давали мне покоя и мои собственные регрессии. Я никак не ожидал увидеть себя в прошлой жизни, войдя в состояние гипноза. Даже предположив, что я что-то увижу, я не ожидал, что не смогу это объяснить.  Но те девять жизней, которые всплыли в моей памяти под действием гипноза, сильно меня удивили. Большинство из них происходили во времена, о которых я никогда не читал и не смотрел фильмов. И в каждой из них я был обычным человеком, ничем не выделяющимся. Это наголову разбило мою теорию о том, что в прошлой жизни каждый видит себя Клеопатрой или другой блестящей исторической личностью. Через несколько дней после регрессии я признал, что это явление для меня загадка. Единственный путь для разрешения этой загадки (или хотя бы попытки решения) я видел в организации научного исследования, в котором регрессии расчленялись бы на отдельные элементы и каждый из них тщательно анализировался.  Я записал несколько вопросов, надеясь, что исследование регрессий поможет найти ответы на них. Вот они:  Может ли терапия с помощью регрессии в прошлые жизни влиять на болезненные состояния души или тела? Сегодня связь тела и души вызывает большой интерес, но ничтожно малое число ученых исследуют воздействие регрессии на течение болезней. Меня особенно интересовало ее воздействие на различные фобии - страхи, которые невозможно ничем объяснить. Я знал понаслышке, что с помощью регрессии можно установить причину этих страхов и помочь человеку преодолеть их. Теперь я сам хотел исследовать этот вопрос.  Чем объяснить эти необычные путешествия? Как истолковать их, если человек не верит в существование реинкарнации? Тогда я не знал, как ответить на эти вопросы. Я начал записывать варианты возможных объяснений.  Как объяснить таинственные видения, которые посещают человека в регрессии? Я не считал, что они строго доказывают существование реинкарнации (а многие люди, соприкасавшиеся с явлением регрессии в прошлые жизни, считали их доказательством), но должен был признать, что некоторые известные мне случаи нелегко объяснить иначе.  Могут ли люди сами, без помощи гипнотизера, открыть каналы, ведущие в прошлые жизни? Я хотел знать: можно ли с помощью самогипноза вызвать регрессию в прошлые жизни так же, как это можно сделать с помощью гипнотерапии?  Регрессия вызвала появление массы новых вопросов, которые требовали ответа. Моя любознательность встрепенулась. Я был готов погрузиться в исследование прошлых жизней. 
 Рэймонд МОУДИ 
 3. ДОКАЗАНА ЛИ РЕИНКАРНАЦИЯ? 
 Рэймонд Моуди начал серьезные исследования явления регрессии, преподавая психологию в Государственном колледже в Западной Джорджии в Кероль-тауне. Это учебное заведение в противовес многим другим американским институтам большое внимание уделяло изучению парапсихологических явлений. Такое положение позволило Моуди создать группу подопытных студентов в количестве 50 человек. Нелишне напомнить, что, изучая в семидесятых годах проблему "Жизнь после жизни", исследователь пользовался материалами двухсот пациентов, вышедших из смерти.  Но это были, естественно, разобщенные случаи. При регрессии Моуди проводил опыты с одновременным гипнотическим влиянием на коллектив. В этом случае группового гипноза видимые испытуемыми картины были менее яркими, как бы затуманенными. Бывали и неожиданные результаты, иногда два пациента видели одинаковые картины. Иногда кто-то просил после пробуждения вернуть его в прошлый мир, так ему интересно было в нем.  Моуди установил еще одну интересную особенность. Оказывается, гипнотический сеанс можно заменить древним и уже забытым способом самогипноза: непрерывным всматриванием в хрустальный шар.  Положив шар на черный бархат, в темноте, только при свете одной свечи на расстоянии 60 см, необходимо полностью расслабиться. Настойчиво всматриваясь в глубину шара, человек постепенно впадает в состояние своеобразного самогипноза. Перед его глазами начинают проплывать картины, поступающие из подсознания.  Моуди заявляет: этот метод приемлем и для экспериментов с коллективами. В крайнем случае хрустальный шар можно заменить на круглый графин с водой и даже зеркало.  "Проведя собственные эксперименты,- считает Моуди,- я установил, что видения в хрустальном шаре не выдумка, а факт... Они четко проецировались в хрустальном шаре, притом были цветными и объемными, как изображения в галографическом телевидении".  Каким бы методом ни вызывалась регрессия: гипнозом, всматриванием в шар или просто самогипнозом (и такое случается), при всех условиях исследователь смог выделить ряд особенностей при регрессии, родственных всем своей общностью:  - Визуальность событий из прошлой жизни - все испытуемые зрительно видят картины регрессии, реже слышат или чувствуют запах. Картины ярче обычных сновидений.  - События при регрессии происходят по своим законам, на которых испытуемый не может влиять - в основном он созерцатель, а не активный участник событий.  - Картины при регрессии в чем-то уже знакомы. С испытуемым происходит своеобразный процесс узнавания - у него ощущение, что то, что он видит, делает, он уже видел и делал когда-то.  - Испытуемый вживается в чей-то образ, несмотря на то, что все обстоятельства не совпадают: ни пол, ни время, ни окружающая среда.  - Вселившись в личность, испытуемый переживает чувства того, в кого он воплотился. Чувства могут быть весьма сильными, так что гипнотизеру приходится иногда успокаивать пациента, убеждая его, что все это происходит в далеком прошлом.  - Наблюдаемые события могут восприниматься двояко: с точки зрения стороннего наблюдения или прямого участника событий.  - События, которые видит испытуемый, часто отражают проблемы его сегодняшней жизни. Естественно, они преломляются исторически во времени и зависят от среды, где они происходят.  - Процесс регрессии часто может послужить улучшению душевного состояния испытуемого. В результате этого человек чувствует облегчение и очищение находят выход накопившиеся в прошлом эмоции.  - В редких случаях испытуемые чувствуют после регрессии заметные улучшения физического состояния. Это доказывает неразрывную связь тела и духа.  - Каждый раз последующие введения пациента в состояние регрессии происходят легче и легче.  - Большинство прошлых жизней - это жизнь простых людей, а не выдающихся деятелей истории.  Все эти моменты, общие для многих процессов регрессии, говорят об устойчивости самого явления.  Естественно, встает главный вопрос: является ли регрессия действительно воспоминанием о прошлой жизни?  Стопроцентно и категорически ответить на этот вопрос при сегодняшнем уровне исследований - да, это так - невозможно.  Однако тот же Моуди приводит несколько убедительных примеров, когда между регрессией и реинкарнацией можно поставить знак равенства. Вот эти примеры.  Доктор Пауль Хансен из Колорадо увидел себя при регрессии французским дворянином по имени Антуан де Пуаро, жившим в своем имении под Виши с женой и двумя детьми. Было это, как подсказывает память, в 1600 году.  "В наиболее запомнившейся сцене мы с женой скакали верхом к нашему замку,- вспоминает Хансен.- Хорошо запомнил: жена была в ярко-красном бархатном платье и сидела в дамском седле".  Позже Хансен посетил Францию. По известной дате, имени и месту действия он соответственно документам, сохранившимся с прошлых столетий, а затем по записям приходского священника узнал о рождении Антуана де Пуаро. Это полностью совпадает с регрессией американца.  В другом случае рассказывается об известной трагедии, разыгравшейся в 1846 году в Скалистых горах. Большая группа переселенцев была застигнута поздней осенью снежными заносами. Высота снега достигала четырех метров. Женщины, дети, умирая от голода, были вынуждены прибегнуть к каннибализму... Из 77 человек отряда Доннера выжили всего лишь 47, в основном женщин и детей.  К доктору Дику Сатфенгу уже в наши дни явилась немка, лечившаяся от переедания. Во время акта регрессии она во всех подробностях видела под гипнозом страшные картины каннибализма на заснеженном перевале.  - Я была десятилетней девочкой в то время, и я помню, как мы съели дедушку. Это было страшно, но мать говорила мне: "Так надо, так хотел дедушка..."  Выяснилось: немка приехала в США в 1953 году, ничего не знала, да и не могла знать о трагедии, разыгравшейся сто лет тому назад в Скалистых горах. Но что поразительно: описание трагедии из рассказа пациентки полностью совпадало с историческим фактом. Невольно встает вопрос: а ее болезнь хроническое переедание - не "воспоминание" ли о чудовищных днях голода в прошлой жизни?  Рассказывают, что довольно известный американский художник пришел к психотерапевту и подвергся регрессии. Однако, вернувшись под гипнозом в прошлую жизнь, он вдруг заговорил по-французски. Врач попросил его перевести речь на английский язык. Американец с четким французским акцентом сделал это. Выяснилось, что в прошлом он жил в старом Париже, где был посредственным музыкантом, сочинявшим популярные песенки. Самым загадочным было то, что психотерапевт нашел в музыкальной библиотеке имя французского композитора и описание его жизни, совпадавшее с рассказом американского художника. Это ли не подтверждает реинкарнацию?  Еще более странным представляется рассказ Моуди об одном из его испытуемых. В состоянии регрессии он назвал себя Марком Твеном.  - Я никогда не читал ни его произведений, ни его биографию,- рассказывал испытуемый после сеанса.  Но в своей практической жизни он во всем до деталей был пронизан чертами великого писателя. Он любил юмор, как Твен. Он любил сидеть на веранде в кресле-качалке, беседуя с соседями, как Твен. Он решил купить ферму в Вирджинии и построить на холме восьмигранную мастерскую - в такой же когда-то работал Твен в своем имении в Коннектикуте, Он пытался писать юмористические рассказы, в одном из которых описывались сиамские близнецы. Поразительно, что такой рассказ есть и у Марка Твена.  С детства пациент живо интересовался астрономией, в частности кометой Галлея.  Известна страсть к этой науке и у Твена, который тоже изучал именно эту комету.  До сих пор загадкой остается этот удивительный случай. Реинкарнация? Совпадение?  Служат ли все эти короткие истории доказательством переселения душ. Что еще?..  Но ведь это единичные случаи, получившие проверку и то потому лишь, что мы встретились с людьми, достаточно известными. Приходится думать, что примеров мало, чтобы делать окончательные выводы.  Остается одно - продолжить изучать загадочные явления реинкарнации.  Однако можно твердо сказать: регрессия лечит больных! Когда-то в медицине не связывали состояние духа больного с заболеванием тела. Теперь подобные взгляды отошли в прошлое.  Доказано, что регрессия, безусловно влияющая на духовное состояние человека, с успехом лечит его. В первую очередь разные фобы - нарушение нервной системы, навязчивые идеи, депрессии. Во многих случаях излечиваются также астма, артрит...  Сегодня многие психотерапевты Америки, как говорится, уже взяли на вооружение новое направление медицины - регрессию. Известный психотерапевт Элен Вамбеч приводит интересные данные из этой области. 26 специалистов сообщили данные о результатах работы с 18 463 пациентами. Из этого числа психотерапевтов 24 занимались лечением физических заболеваний. У 63% пациентов наблюдалось после лечения устранение хотя бы одного симптома болезни. Интересно, что из этого количества излеченных 60% улучшили здоровье, поскольку пережили в прошлом собственную смерть, у 40% улучшение произошло благодаря другим переживаниям. В чем здесь дело?  Рэймонд Моуди пытается дать ответ на этот вопрос. Он говорит: "Я не знаю точно, почему регрессия в прошлые жизни действует только на определенные заболевания, но это напоминает мне слова Эйнштейна, сказанные много лет тому назад: "Возможно, существуют излучения, о которых мы еще ничего не знаем. Помните, как смеялись над электрическим током и невидимыми волнами? Наука о человеке еще находится в пеленках".  А что же в этом случае сказать о реинкарнации - явлении, еще более глубинном?  Здесь позиция Моуди представляется более гибкой. Реинкарнация, говорит он в заключение своей книги, "настолько привлекательна, что способна вызвать нездоровые психические переживания. Нельзя забывать, что реинкарнация, если она существует, может быть совершенно не такой, как мы ее представляем, и даже совершенно непостижимой для нашего сознания.  Меня спросили недавно: "Если бы состоялось судебное заседание, на котором нужно было решить - существует ли реинкарнация или нет, что решил бы суд присяжных?" Я думаю, он вынес бы решение в пользу реинкарнации. Большинство людей слишком ошеломляют их прошлые жизни, чтобы они могли объяснить их иначе.  Что касается меня, то опыт с прошлыми жизнями изменил структуру моей веры. Эти переживания я больше не считаю "странным". Я считаю их нормальным явлением, которое может произойти с каждым, кто разрешит ввести себя в состояние гипноза.  Самое малое, что можно сказать о них,- то, что эти открытия происходят из глубин подсознания.  Самое большое - что они доказывают существование жизни перед жизнью".