---------------------------------------------


 Мокин Александр
 Галактика приветствует тебя, Клиент !

 Александр МОКИН 
 ГАЛАКТИКА ПРИВЕТСТВУЕТ ТЕБЯ, КЛИЕНТ! 
 Орбита Лемоса...  Личный звездолет Владимира Ди Вайо - Президента крупнейшей корпорации по внедрению имплантотехнологий... 
  - Нет, этот вариант мне определенно не подходит!  - Но, господин Президент... Тогда не знаю, что и предложить!  - И после этих слов, ты еще имеешь право носить звание лучшего телохранителя Федерации? - раздраженно воскликнул Ди Вайо.  - Извините, но вы ведь до сих пор живы! И это после того, как на вас покушались тридцать три раза!.. Честно признаться, мне даже обидны ваши слова! - ответил тот.  - Ладно, извини, - смягчился Ди Вайо. - Но ты всё-таки постарайся понять. Вертиго не может меня ликвидировать. Так? Так... А я знаю его методы. Теперь он попробует заставить меня плясать под свою дудку старым способом. Обычно он похищает у своих соперников кого-то из близких родственников. У меня нет никого, кроме сына. Так что вопрос "кого именно?" Вертиго выберет в качестве своей цели отпадает.  - Я приставил к нему часть своих людей! Он под постоянным контролем!.. За своих людей я ручаюсь. Они предотвратят практически любое покушение на его жизнь, а похищение - тем более! Мне также известно, что вашему сыну вживлен имплантант-протектор третьего поколения с возможностью сканирования и снятия эмоциональной матрицы пространства в радиусе двадцати метров на обнаружение возможных источников угрозы, так что нам не о чем беспокоиться!  - Здесь ваши данные немного неточны, - Ди Вайо попробовал улыбнуться. Не получилось. - Протектор не третьего поколения, а пятого. Это секретная разработка моих лабораторий. Выпущено все два экземпляра. Один у Алексея, другой... - он постучал пальцем по виску.  - Я думал, что даже четвертого поколения нет, - изумился собеседник. - По моим данным из-за частых сбоев в работе имплантанты-протекторы сняты с производства на третьем... Пятое поколение... Хм-м... Ну, тогда тем более я не вижу причин для волнения.  - Хотел бы я быть таким же оптимистом, как и ты! Но моя агентура в сети Вертиго доложила, что к нему стекаются лучшие из лучших. Ты понимаешь, кого я имею в виду?  С минут в каюте Президента тишину нарушало только еле слышное жужжание кондиционера. Вдруг начальник охраны хлопнул себя по лбу и сказал вскинувшемуся Ди Вайо:  - У меня есть один вариант...  - Ну...  - Только один вопрос. Ваш сын азартный человек?..  Кивок.  - Тогда никаких проблем... 
  *** 
  - Откуда вы? - спросил таможенник-лемиец, проверяя мой код.  Этот вопрос удивлял, ведь код содержал исчерпывающую информацию... Хотя, мало ли что. Может таким способом он проверяет достоверность моей опознавательной татуировки, либо у него какие-то проблемы с компином1.  - С Вектры, - ответил я.  - Южанин, - скривился таможенник. - Назовите свое полное имя и род занятий!  - Алексей Ди Вайо. Род занятий? Как когда, - в который раз повторил я. Откровенно говоря, абсолютное отсутствие реакции на "Ди Вайо" меня позабавило. Похоже, этот парень действительно не понял кто я.  Таможенник некоторое время буравил меня взглядом, затем глянул на экран компина, видимо, сверяя, и произнес:  - С какой целью вы прилетели на Галактику?  "Галактика - центр Галактики!" Именно в этом каламбуре и раскрывается вся сущность планеты под скромным названием Галактика. Представьте себе огромную планету, вращающуюся вокруг раскаленного карлика. Теперь возьмите все развлечения (в основной своей массе - это разного рода азартные игры) со всей заселенной Галактики и поместите их на неё. У вас получиться почти Галактика. Осталась только самая малость: увеличить вдвое то что получилось... На Галактике есть и правоохранительные органы, только охраняют они только тех, кто им больше платит. Планету всё время сотрясают междоусобные войны воротил игорного бизнеса за зоны влияния. В общем, всё как положено...  - Я - Клиент!  Услышав это, его взгляд потеплел. Лицо засияло благодушием и гостеприимством.  Клиент - это, может быть, единственный общепринятый на Галактике закон. Клиент - это не просто посетитель - это человек, который располагает достаточными средствами, чтобы позволить себе любую из самых дорогих услуг, которую может оказать Галактика. Потенциальный клиент любого казино, где он может оставить огромную сумму. Его уважают, его уговаривают, его умоляют, его лелеют. И его охраняют. Причем все! Всё внимание планеты круглосуточно уделено исполнению любой его прихоти. Клиент может даже наставлять свои законы. Если он что-то приказывает, то это немедленно исполняется. Вот так вот! Правда, Клиенты бывают разного достатка. Но человек сохраняет звание Клиента до тех пор, пока он может позволить себе самую дорогую услугу на Галактике - одну игру в Гигантскую рулетку. И... упаси вас господь перестать быть Клиентом. Это может иметь самые плохие последствия, в зависимости от того, в какой мере на вас обижен тот или иной Владелец (человек владеющий сетью развлекательных заведений).  - Что же вы раньше не сказали, господин Ди Вайо? Прошу простить меня за назойливость, - пролепетал он. - Мы не привыкли встречать Клиентов перед шлюзом среднего класса! Еще раз прошу меня простить!  Таможенник пару раз нажал на экран компина и спросил:  - Простите, в каком отеле вы забронировали номер?  - В "Golden Royal Palace", - равнодушно ответил я.  Вы когда-нибудь видели изумленного лемийца. Советую! Это настоящее зрелище! Хотя вам и придется потрудиться, чтобы его удивить.  - Простите, но теперь я совсем ничего не понимаю! Вы прилетаете звездолетом второго класса, забронировав номер в самом дорогом отеле на Галактике!  - А вам и незачем! - ответил я, прикидывая, как он отреагирует, если я скажу ему, что мой номер в отеле - это Пентхаус, который занимает весь верхний этаж. 
  *** 
 Экран видеофона несколько раз мигнул, показывая, что включена защита СКП2.  - Ну что? Вы захватили звездолет? Младший Ди Вайо у вас?  - Нет, сэр.  - Как нет?  - Место, где он должен был сидеть, оставалось пустым на протяжении всего перелета!  - Вы обыскали звездолет?  - Так точно, сэр.  - И второй класс тоже?  - Нет, сэр. Мы решили, что это пустая трата времени. Такие, как Ди Вайо, всегда летают только люксом. Он, скорее всего, полетит личным звездолетом или звездолетом корпорации.  - Вы не обыскали второй класс?.. Идиоты...  Похититель-неудачник еще долго с удивлением рассматривал потухший экран, затем достал пилаз3 и приставил к виску... 
  *** 
 На выходе из старпорта меня ждали... Я прислушался к себе... Кузя молчал.  Подошел человек. Крепкого сложения. Двухметровый рост и черная кожа ассоциировались с GBA'шным4 баскетболистом. Протягивая руку, он произнес:  - Добро пожаловать, сэр. Меня прислал Председатель Совета Владельцев Владелец Хо. С этой секунды я полностью в вашем распоряжении. Я буду вашим личным охранником и гидом. Моё имя Пол, - на его жестком лице появилась явно непривычная ему улыбка. - Это мои люди...  Он обвел рукой людей, столпившихся невдалеке вокруг десяти великолепных аэромобилей. От толпы тут же отделилась добрая половина и направилась к нам.  "Человек сто, - мысленно прикинул я. - Не знаю, кто этот Хо, но он мне уже нравиться".  - Я Пол. Моя команда - тоже пол. Так любят шутить мои друзья! - продолжил он. - Вместе мы - единое целое... Итак, сэр. Каким будет ваше первое пожелание?  - В отель, - коротко произнес я.  И тут же был заботливо помещен в нутро шикарного лимузина. Через несколько минут мы подлетели к парадному входу "Golden Royal Palace". 
  *** 
 Это случилось на пути в казино "Big money!!!", где я собирался немного развеяться.  "На крыше дома снайпер, - пробормотал в голове Кузя. - Непосредственной угрозы нет".  Пока я с удивлением переваривал полученную информацией, раздался выстрел, машину развернуло боком, и она, пролетев еще сотню метров, остановилась. Помня, что меня сопровождает сотня охранников, я внутренне сжался в ожидании перестрелки. Но минута шла за минутой, а до меня не доносилось ни единого звука.  "Непосредственной угрозы нет", - повторил Кузя, видимо, почувствовав моё напряжение.  Моя попытка рассмотреть, что твориться за пределами лимузина, закончилась неудачей. Стекла стали абсолютно черным, не пропуская ни единого лучика света.  Внезапно дверь слева приоткрылась, и в машину проникла голова Пола.  - С вами, всё в порядке, сэр? - спросил он, внимательно меня осматривая.  - Да. Что случилось?  - Попытка похищения. Снайпер убил водителя. И это несмотря на броню. Будем усиливать. В переулке ожидали два грузовика с боевиками. - Он открыл дверь шире и занял место напротив меня. Только теперь я заметил, что на его лбу чернел запекшийся рубец, явный признак пилаза.  - Почему я ничего не слышал и не видел?  - Потому что лимузин, отреагировав на звук выстрела, автоматически изолировал вас от окружающего мира. Во-первых, поляризовал стекла таким образом, чтобы снайпер не мог определить ваше месторасположение в машине. Правда, это лишило обзора и вас. Во-вторых, активизировал активную броню. И, в-третьих, включил систему подавление всех внешних звуков, чтобы вам было спокойней, - просветил меня Пол.  - Как я понимаю, мы выиграли? - спросил я как можно более хладнокровно и, дождавшись утвердительного кивка, добавил: - С нашей стороны потери есть?  Начальник охраны испытывающе посмотрел на меня.  - Не могу удержаться от комплимента в ваш адрес, сэр. Вы очень хладнокровный человек. Обычно мои подопечные во время покушения забиваются в самый темный угол, а после покушения приходиться очень долго чистить машину...  - Так какие же потери?  - С нашей стороны потери такие: пятеро убито, в том числе и водитель, двое ранено. Со стороны противника: пятьдесят три человека убито, в том числе и снайпер, одиннадцать ранено.  Я хотел присвистнуть, но передумал, ограничившись:  - Неплохо... 
  *** 
 Околоземная орбита... Звездолет "Columbo"... Офис Вертиго... 
  - И после всего этого ты смеешь заявлять мне, что выбрал лучших из лучших! Да какие они лучшие, если их всех ухлопали как последних... аматоров!  - Прошу прощения, сэр, такого больше не повторится!  - Хотелось бы верить...  - Я уже принял меры... 
  *** - Мне доложили, что на вашего сына покушались. И, честно говоря, приводят какие-то неправдоподобные цифры. Никогда бы не подумал, чтобы в похищении участвовало более двадцати человек, а тут - шестьдесят четыре, - произнес начальник охраны, войдя в кабинет.  - Что с Алексеем? - спросил Ди Вайо, нервно покусывая нижнюю губу.  - С ним всё в порядке. Кстати, у меня всё готово...  - Тогда начинайте немедля! 
  *** 
 Пятиметровые позолоченные гирлянды люстр. Оббитые серамским мехом стены. Устеленный рузорскими коврами полы. Окружающая роскошь завораживала. Казино не зря имело славу одного из самых богатых, показывая и доказывая это при малейшей возможности. Чего только стоили одни бриллиантовые игральные кости.  - Добро пожаловать, господин Ди Вайо, - раскланялся передо мной управляющий. - Владелец Хо просил простить его за то, что не смог лично поприветствовать вас, передавал вам наилучших пожеланий и побольше азарта!  - Передайте Владельцу Хо мою благодарность за гостеприимство. С чего вы мне порекомендуете начать сегодняшний вечер? - спросил я, осматривая зал. Здесь было всё, что могло заставить клиента терять деньги. Начиная с игральных автоматов, надписи на которых сулили каждому попытавшему счастье сорвать большой куш, и заканчивая Гигантской рулеткой, легендой игорного бизнеса. Она славилась самыми большим ставками на Галактике.  Большего всего меня увлекла игра за соседним столом, в которую играл один пожилой лемиец. Решил попробовать. Правила игры оказались до смешного простыми. Игрок делает ставку. Генератор случайных чисел выдает на табло число от 6 до 36. Дается шесть кубиков. Игрок бросает. Вычисляется сумма очков, которая на них выпадает. Если она находиться в диапазоне плюс-минус два очка от числа, выданного компином, то игрок получаете назад свою ставку плюс бонус, равный удвоенной ставке. Если плюс-минус пять - бонус уменьшается вдвое. Плюс-минус восемь - игроку просто возвращается его ставка. Плюс-минус десять - возвращается только половина ставки. Во всех других случаях ставка игрока переходит в банк казино. Но самое главное заключается в другом. Размер минимальной ставки - один миллион кредиток...  Молча положив две золотые фишки, по одному миллиону каждая, я взял кубики. Раздался чей-то нервный вздох. Оглянувшись, я увидел, что возле моего столика начинает собираться толпа.  "Кузя, - мысленно позвал я. - Дезактивируй магнитное покрытие стола и другую шулерскую технику. Я хочу поиграть честно".  "Уже... Может быть просто перемагнитить кубики?" "Не надо. Я же сказал, что хочу играть честно!" Через полчаса я оставил в банке казино уже сто миллионов кредиток. Улыбка управляющего с каждой потерянной мною фишкой становилась всё шире и шире. Еще полчаса спустя прибыл Владелец Хо и наделил меня титулом Лучшего Клиента Года.  Отвлекся я только один раз, когда в казино зашла шумная толпа Клиентов, но затем вновь увлекся игрой. Просадив двести миллионов кредиток я решил, что мой долг перед Хо оплачен и переплачен, так что можно закругляться. Как раз перед этим сменился крупье, принеся новый набор кубиков.  "Угроза! Прямая угроза! - залепетал Кузя. - Общий фон неустойчив! Не могу точно определить источники!.. В новые кубики встроены игольчатые впрыскиватели транквилизаторов, управляемые дистанционно, системы S3U..." "Стоп", - оборвал его я, лихорадочно соображая.  Зря я приказал Полу взять казино в кольцо и отражать любое вмешательство извне. Последнее слово явно было лишним.  "Ты можешь связаться с Полом?" "Да. Я могу передать любую информации на его приемник! Причем модуляциями вашего голоса!" "Значит так... Сначала создай изоляционный кокон вокруг кубиков, а затем передай Полу следующее..." 
  *** 
  - Сэр, все готово. Через несколько минуту младший Ди Вайо будет в наших руках!  - Запомните, Шульц, я не признаю таких слов, как "будет"!  - Понял, сэр.  Экран видеофона вдруг замерцал, и на нем возникло улыбающееся лицо. Вертиго знал это лицо. Знал и ненавидел... А лицо улыбалось.  - Как ты узнал, этот номер? Что тебе нужно? - не сдержав удивления, спросил Вертиго. - Все равно тебе скоро придется делать то, что я скажу, если ты не хочешь потерять своего наследника!  - Я не хотел тебя беспокоить, - донесся до него подозрительно добродушный голос Ди Вайо. - Просто хотел сказать: "Спокойной ночи, конкурент!" Через мгновение на радарах "Columbo" появилась черная точка... Ракета, проведенная по стелз-туннелю, была уже в ста метрах от звездолета. Глаза Вертиго округлились, но сказать он уже ничего не успел... 
  *** 
 Двадцать пять. А компин выдал двадцать шесть. К моей ставке, которую на этот раз составляли три золотые фишки, упали еще шесть, неохотно отданных мне крупье.  "Угроза", - в который раз пробубнил Кузя.  "Да слышу я, - раздраженно подумал я. - А что ты предлагаешь? Я могу, конечно, уложить человек пять-шесть, но остальные меня сразу же скрутят, и прощай мир развлечений!" В это время в казино ввалилось шестеро пьяных вдрызг Клиентов, напевающих какую-то песню. Самый трезвый из них косо оглядел зал и решительно потащил всю ораву к моему игровому столику.  - Приетстую! - крикнул он. - Разшите прйти...  Народ расступился перед новенькими. И вот они уже стоят около меня. Теперь я понял, почему народ так охотно расступался. Компания, как бы это помягче выразиться, истощала ароматы особо неприятные человеческому обонянию.  Внезапно главный певец оступился, и все шестеро обрушились на пол, точнее на меня. Придавленному к полу мне оставалось только чертыхаться и пытаться освободиться от тяжести, чтобы заполнить легкие очередной порцией воздуха, который компания превратила в смрад.  Повернув голову, я встретил взгляд главного "певца"... Взгляд Пола...  У него, наверное, был лучший грим из всех, которые я видел. Подмигнув мне и шепотом велев не подниматься, Пол встал. Я не последовал его совету. Когда же оказался на ногах, то заметил, как в нескольких метрах от стола приземляется крупье, запущенный чьей-то заботливой ногой...  Короткие вспышки пилазов...  Через минуту все было кончено. Последнюю "угрозу" я отправил в нокаут эффектной выпрыжкой с раскруткой в воздухе под одобрительные возгласы моих охранников.  - Если бы вы не были объектом охраны, сэр, то я непременно попытался бы затянуть вас в свою команду! - произнес Пол.  Раздалась легкая трель, кто-то вызывал меня по гиперканалу видеофона. С экрана взглянуло улыбающееся лицо отца:  - Привет! - сказал он. - Я уже уладил все проблемы! Можешь, если хочешь, возвращаться!  - Привет, па! Ты не против, если я здесь еще немного задержусь?  - Хорошо. - Он хитро прищурил правый глаз. - Только ты там не увлекайся. Знай меру!  - О чем ты говоришь?! - заверил его я, подходя к Гигантской рулетке... 
  2000 год 
 Пояснения: 
  1 Компин (разг.) - компьютерный интеллект.  2 СКП - сохранение конфиденциальности переговоров.  3 Пилаз - пистолет лазерный.  4 GBA - Galaxy Basketball Association - Галактическая баскетбольная ассоциация.