---------------------------------------------


 Настрадинова Величка
 И паки грядущие

 Величка Настрадинова 
 И ПАКИ ГРЯДУЩИЕ 
 Четвертая луна осветила своим фиолетовым мертвенным светом пенообразные растения. Над планетой Нике взошла неведомая звезда и прочертила на темном небосводе огненный след. 
 Жители Нике встретили ее с волнением и робким любопытством. 
 Станция сообщения передала весть: "Звезда искусственного происхождения. Межпланетный корабль. Вероятно - с Земли". 
 И сразу же надменных никейцев охватило уныние. 
 Те, кто помалодушнее, скрылись в убежищах покровителей. Более расчетливые включили электронные устройства, быстренько подсчитали то, что задолжали, и впали в отчаяние. 
 Было и много таких, что решили продолжать прежнее существование, стараясь не думать с корабле-звезде. 
 Нашлись и компании бесшабашных никейцев, которые тут же предложили согражданам повеселиться на славу, прежде чем придется давать отчет. 
 Появились и безумцы, настаивавшие на том, чтобы все никейцы вышли на площади и на коленях молили бы людей о снисхождении и милости к их бедной планете. 
 И тогда Высший никейский совет принял решение внести некоторое спокойствие среди населения планеты специальным указом, в котором все призывались сдержанно выждать приземления корабля, чтобы наверняка узнать, откуда он прибыл. Потому что вполне может быть, что он не с Земли, и поэтому нет причин для беспокойства. А еще был отправлен призыв к никейцам, счета которых находились в идеальном порядке, явиться в Верховный совет. 
 Однако, вместо того, чтобы успокоить никейцев, этот призыв внес еще большую смуту в их души. 
 И главной причиной была последняя фраза обращения. 
 И сразу поползли слухи: вы слышали? Ищут никеицев, у которых счета в порядке. Стало быть, корабль с Земли! 
 А корабль не спешил с приземлением. Он кружил над Нике, бесшумный, сверкающий, грозный. 
 Нервы нпкейцев не выдержали. 
 Там, на корабле, вероятно, уловили эти настроения и.с тихим достоинством опустились на планету. 
 Но вместо предполагаемых когорт людей, закованных в металл, из корабля вышла худощавая девушка в белой одежде и с распущенными по плечам волосами. В руках у нее был венок, сплетенный из неведомых цветов. Она улыбнулась. А потом сказала: 
 - Добрый день! Желаю вам мира и благополучия! 
 Никейцы окружили ее и уставились с недоверием. 
 - Добрый день. Откуда ты пришла? 
 - С Земли, - сказала девушка, но это не вызвало ни удивления, ни страха. 
 - А зачем? 
 - Чтобы, снять урожай, - улыбнулась девушка. Надеюсь, вы не забыли о том, что должны Земле знания. 
 Я пришла, чтобы взять с вас оброк. 
 Осмелев, никейцы подошли поближе и спросили с насмешливым любопытством: 
 - А где твое свидетельство? 
 - Для чего оно мне? - удивилась девушка. 
 - Чтобы мы убедились, что ты действительно с Земли. 
 - А разве это и так не видно? 
 - Может, и видно, но все же тебе полагается вручить нам свидетельство о своих полномочиях, - заявили никейцы и лукаво спросили: - Ты что, прибыла сюда одна? 
 - Одна, - призналась девушка. 
 Никейцы демонстративно переглянулись. 
 - Одна? Разве это возможно - одной преодолеть такое расстояние? 
 - Ваши представления о Земле устарели, - миролюбиво сказала девушка. Люди давно уже освоили Космос и передвигаются там словно по лесу. Нам ничто не угрожает. Почему же Miie не путешествовать одной? 
 - А потому, что нам было ведено ждать с Земли светлое воинство страшное и непобедимое, - а не девушку - хрупкую тростинку. 
 И, поскольку они привыкли принимать быстрые решения - уж так они были устроены, - никейцы заявили: 
 - Мы не признаем тебя посланцем Земли. А за то, что ты попыталась обмануть нас, мы тебя уничтожим. 
 - И как вы это сделаете? - смиренно спросила девушка. 
 - Точно так, как поступаем с дурными согражданами. Сожжем тебя на костре, когда взойдет третья луна, - деловито объяснили ннксйцы. 
 - И все же, прежде подумайте! Я - посланница Земли! Вспомните, что четыре тысячи земных витков назад мы создали вас и заселили на этой планете, выбранной ценой больших усилий. И назвали ее Нике, что значит Победа в ознаменование своей первой победы. А вас, чтобы не унижать вашего достоинства, не стали называть ни бнороботами, ни гомункулами, а дали вам древнее имя - н и к е и ц ы. Мы хотели с вашей помощью победить молчание Вселенной. Поселили вас здесь и взамен потребовали лишь одного -- чтобы вы передавали нам собранные вами знания. Но уже целых два тысячелетня вы отказываетесь это делать. И мы вопреки вашему желанию должны получать частицы вашего знания с помощью космических зондов. Неужели мы этого заслуживаем, мы, ваши доброжелательные создатели? 
 На это никейцы ответили: 
 - Мы знаем, что нас создали люди Земли. Но люди страшные и сильные. И они приходят с громом и молниями на огненных чудовищах, а не сходят с тихих звезд. И они приказывают, требуют подчинения под угрозой страшной смерти. 
 - Тогда почему вы не придерживаетесь закона "Оказывай помощь людям, прибывшим на Нике, и ни в коем случае не действуй им во вред"? 
 - Потому что ты ничем не можешь доказать, что ты - человек, - с досадой заявили никейцы. 
 Тогда девушка изменила свое поведение и стала укорять никейцев: 
 - А мне кажется, что вы хотите уничтожить меня по той самой причине, по которой уже не посылаете информацию на Земле: вы не считаете себя должниками людей, вы хотите освободиться от нас и задержать все приобретенные вами знания у себя. 
 Слова эти настолько разъярили никейцев. что они дерзко воскликнули: 
 - А почему мы должны считать себя должниками тех, кто создал нас в целях удовлетворения своих потребностей в знаниях и тем самым обрек нас на вечные муки, бросив на произвол судьбы на этой невыносимой планете? Где ваша пресловутая человечность? Или она в ходу только среди людей? 
 - Я ожидала услышать подобные слова, - призналась девушка, - но не думала, что вы настолько нас ненавидите. Все же, мы никогда не запрещали вам использовать добытые вами знания и для себя. 
 - Не запрещали нам использовать плоды собственного труда! - мрачно рассмеялись никейцы. - А всего лишь заставляли делиться ими с вами! А почему мы должны делиться тем, что принадлежит нам? Почему вы не делитесь с нами вашими знаниями?.. И вообще, нам кажется, что мы напрасно тратим слишком много слов. Время для нас дорого, поскольку оно короче человеческого. 
 И они с суровой неумолимостью подтвердили свой приговор: 
 - Иди на смерть, но укоряй не нас, а тех, кто нас такими создал. 
 - Ах, несчастные, несчастные никейцы! - вздохнула девушка и медленно направилась к костру. 
 У костра стояли безутешные, придавленные горем двое никейцев. 
 Девушка обратилась к страже и указала на осужденных: 
 - А эти горемыки в чем провинились? 
 - Хотят слишком много знать, - презрительно фыркнув, ответил один из судий. 
 - Уж не приверженцы ли они союза с Землей? - спросила девушка. 
 - Куда там! - бросил через плечо судья. - Они наводят смуту, задавая глупые вопросы. 
 Девушка взошла на костер, подала руки двум осужденным никейцам и спокойно сказала: 
 - Не бойтесь, я возьму вас с собой. - Она крепко ухватила их за руки, пятками нажала антигравитационное устройство в своих сандалиях и взмыла в небо вместе с двумя "преступниками". 
 Они долетели до корабля, который стоял под охраной защитного лучевого поля, вошли в него и отправились к Земле. Улетая, девушка с помощью внушения передала неблагодарным никейцам: 
 - Я снова приду! И основательно проверю все ваши счета! И плохо будет тому, кто укрыл знания или нарушил Закон. 
 С тех пор никейцы зажили в страхе. И из поколения в поколение передавали угрозу: "Я снова приду!" Кланялись до земли у порогов домов Закона и непрестанно излучали свои знания на Землю вместе с мольбой о пощаде. Но девушка все не прилетала. 
 Но вот однажды какой-то никеец с поврежденным устройством обратился к своим собратьям с такими словами: 
 - Вы не узнаете меня? Я - посланник Земли! Что, не верите? Но вы не поверили и девушке в светлой одежде, которая возвратится снова! 
 И он сочинил гимн на древненккейском языке, который воспевал эту "паки грядущую". Текст этого гимна распространился по всей планете... И теперь Земля не только получала необходимую ей информацию, но и слушала гимн, прославляющий землян. Некоторым людям это было приятно. Но, к счастью, на Земле имелись трезвомыслящие умы, которые рассудили: "Раз никейцы не скупятся на лесть, то на их информацию нельзя рассчитывать, поскольку развращенные и униженные до лести мозги не способны отличить истину от лжи". 
 И после обстоятельного обсуждения возможностей контроля и использования знаний Нике, люди решили, что нет смысла все время отсеивать истину от лжи, и вычеркнули планету Нике из списка планет, которым оказывали свое покровительство. 
 И никогда больше уже не интересовались ею. 
 А никейцы до совершенства развили искусство славословия. 
 И обсыпали лестью высокопостаг.ленных никейцев, присваивая им звания "Ваше звездное могущество", "Ваша вселенская всесильмость", "Ваша галактическая сверхразумность"... 
 И высокопоставленные никейцы настолько привыкли к тому, что их величают, что в конца концов поверили в свое всемирное могущество. И объявили себя единственными повелителями Вселенной. 
 И предприняли дерзкие набеги на соседние звезды, чтобы завоевать их и подчинить Нике. 
 И только уловив из глубин Вселенной неизвестные сигналы или увидев на какой-нибудь пустынной планете знак, оставленный людьми, ненадолго задумывались о тех "иаки грядущих"; но потом, чтобы не сеять панику среди собратьев, запирали эти сведения подальше, в самые надежные сейфы, а в институте, где в глубочайшей тайне трудились серьезные никейские ученые, обсуждался вопрос: "Как спастись от людей, если они все же придут, каким образом стереть в сознании никейцев воспоминание о том, что они должны питать благодарность к своим создателям". Потому что благодарность - это один из видов зависимости, а самое неприятное на свете - это зависимость. 
 И они долго прикидывали и так и эдак, и долго думали, как им освободиться от этой зависимости от Земли. Земля же давно позабыла о бедной Нике и устремила всевидящие глаза своих приборов к новым мирам, торжествующим в блеске своей красоты и богатства.