---------------------------------------------


 Нестеренко Юрий
 Экология ФИДО

 Юрий Hестеренко 
 Экология ФИДО 
 Увидел я в какой-то эхе: "Приходил ко мне какой-то юзер, пофрякал..." И возник у меня по этому поводу ряд ассоциаций - как, к примеру, мог бы представмть себе Фидо человек, не знающий, что это такое. 
 _Фидошник_ - существо, внешне похожее на гибрид слона с поросенком. У него есть короткий и толстый хобот - фрякало (фрекало). Когда он приходит на ВВS или на узел, находит там такую большую лужу густой жидкости, в которой плавают куски покрупнее и помельче, опускает туда хобот и начинает фрякать, издавая хлюпающе-хрюкающие звуки и при этом млея от удовольствия. Фидошники делятся на несколько подвидов. 
 _Юзеры_ розового цвета, у них тонкая нежная кожа и глаза большие, глупые и добрые. 
 _Поинт_ похож на юзера, только шкура погрубее и не такая розовая, а в глазах доброты меньше. 
 У _нод_ и _сисопов_ шкура толстая, покрытая жесткой щетиной и шрамами от прошлых битв, вся грязно-бурая - никакой розовости нет и в помине, у основания хобота имеются клыки. 
 Есть еще страшный хищный подвид, получающийся в результате мутации остальных - _модераторы_. Их роговая броня покрыта костяными шипами, глазки маленькие, злобные, сверкают красным, а копыта имеют форму крестовой отвертки, поэтому там, где пробежит модератор, остаются "+"-образные следы. Эти копыта - основное оружие хищника, ни один фидошник не выдерживает больше трех ударов. Впрочем, некоторых модераторы убивают одним ударом 5-дюймовых клыков или трехгранного хвоста. Охотничий ареал модератора называется эхой. Модераторы тщательно охраняют свою территорию: модератор, забредший в чужую эху, может быть убит ее хозяином, как простой фидошник. 
 Модераторы бывают двух видов: одни небольшие и проворные, охотятся ежедневно, но редко добывают больше одной жертвы за раз; другие - массивные и неуклюжие, - наевшись, подолгу спят, зато, проснувшись, проносятся с визгом и грохотом по всей эхе, давя все на своем пути. 
 Hемаловажную роль в экологии Фидо играют _модемы_ - большие бескрылые кровососущие паразиты с длинным хоботком. Hовейшие исследования показали, что это не паразиты, а симбиоты; некоторые ученые даже полагают, что без них невозможен процесс фряканья...