---------------------------------------------


 Нечай Дмитрий
 Дуракам закон не писан

 Дмитрий Нечай 
 Дуракам закон не писан 
 Автор идеи Д. Чернявский. 
 Исполняет Д. Нечай 
 Сексуально маразматическое фэнтези с элементами научной фантастики. 
 В работе использованы народные поговорки и сентенции нового времени а также частично ненормативная лексика и литературные ругательства. 
 ВНИМАНИЕ. Произведение проработано и адоптировано для чтения современными индивидуумами! 
 ПРЕДИСЛОВИЕ. 
 Автор заранее приносит свои извинения всем истинно верующим всех конфессий и надеется, что они с пониманием отнесутся к идее работы, которая ни в коей мере не имела целью высмеять их взгляды и чувства. Напротив, автор не приносит никаких извинений и вообще плевать хотел на разного рода ханжей от религии и функционеров, паразитирующих на религиозных идеях и вере людей как таковой. Также хочется надеяться, что данная работа хоть немного подвинет рухнувший институт цензуры к возрождению и очищению от заполонивших современную литературу псевдо литературных произведений построенных на принципе - " печатаем потому что покупается"-. Массы всегда и везде были, есть, и будут невежественны. Главная задача не потакать им в этом, а показать путь к свету, образовывать и просвещать! 
 Солнце уже содилось и все вокруг вдруг стало приглушенно красным, особого оттенка, как это бывает в последние минуты заката. Этот особый оттенок разительно оличный от утреннего, слегка розоватого и свежего цвета которым светило столь щедро освещает все на земле, напоминающего сильно разбавленный портвейн. 
 Тимофей Тапочкин шел по обезлюдившей улице и не смотря на то что мусор который создавал в этом месте некое подобие осязаемого тумана, волялся везде вокруг , настроение у него было возвышенно-приподнятым. В этот день закончился его срок на старом месте работы и он не колебаясь ни минуты уволился оттуда даже не определившись куда именно поступит на службу теперь. Дома лежало предложение от имперской службы безопастности, но он не спешил. Имея высшее филологическое образование он, тем не менее, счел необходимым поработать на производстве. Он шел пошатываясь так как святую традицию отходного , последнего дня естественно не нарушил и они весело отпраздновали это событие с товарищами и коллегами по работе. Коллектив был сплоченным и очень активным. На таком ответственном месте как завод по производству протонно-позитронно топлива для космических аппаратов именуемого в народе просто, огненная вода, иначе и быть не могло. На З.П.П.П.Т. как по старинной имперской традиции сокращенно называли свою работу его сотрудники , жили свои традиции и даже легенды. С тех пор как всемирным дикретом ввели вакцинацию вечности, любое более менее серьезное производство необходимое достаточно долго, стало чем то вроде отдельного государства, со своими правилами, традициями, руководством и всем необходимым в таком случае когда оно существует не менее трехсот лет. Надо отметить что резко поменялись все ценности. Спецпрививка уничтожала особый отдел в раене мозгового гипотолямуса который отвечал за процесс старения. В следствии этого клетки организма безпрепятственно взаимозаменялись каждые пять лет обновляя человека полностью и потдерживая его в том виде в котором он находился на момент прививки. С научной точки зрения идеальным считался возраст в двадцать пять лет. Однако многих это открытие застало в более зрелом возрасте и они так и остались неизменяемыми. Впрочем ни чуть об этом не жалея. Тут надо сказать Тимофей не раз замечал что большая наука немного посрамилась , потому что по ее теории обновления клеток, все без исключения должны были омолодится до биологического возраста в двадцать пять лет. Однако этого не случилось и причину большая наука так и не нашла. В конце концов этот мучающий всех вопрос как нельзя лучше помогла разрешить церковь. От имени обьединенной всемирной хрестьянскобуддисскоисламскоиудейской новой доктрины бессмертия, говорилось о том что подобная корректива и неувязка произошла потому что господь всепресутствующий таким образом компенсировал себе узурпированные человеком полномочия по решению кому умирать а кому и нет. Все ценности мира враз изменились , законы стран пришлось в срочном порядке переписать и естественно эти коррекции происходили еще лет сто с момента начала эры бессмертия. Однако к настоящему моменту к удовольствию большинства законы приняли более стабильный вид вобрав в себя опыт жизни в бессмертной обстановке. Например убийство абсолютно повсеместно каралось страшным наказанием размазывания по стене. Вызвано это было тем что бессмертного было не так то просто и убить, его регенерационные и эмунные функции сильно укрепились и тот кому удалось таки убить кого то заслуживал наказания как за сам факт преступления так и за факт невиданного старания в этом вопросе. Помогла и наука. В области лечения людей она поднялась на высочайший уровень заменяя абсолютно все органы кроме мозга и склеивая человека буквально из частей клонированных для этих целей по личному образцу ДНК. В области казни за убийство наука тоже предлагала много нового. Размазывание предлогалось трех степеней. Третьей степени, наиболее гуманное. Происходило на молекулярном уровне и разлагало мгновенно, без боли и страданий. Второго уровня, частично малекулярное, частично механическое, быстрое и не очень болезненное. И наконец самое страшное, чисто механическое. Производилось двумя каменными плитами на основе их массы с растиранием по поверхности. 
 Государственный строй и державотворящие процессы также притерпели некоторое метаморфозы. Америки поделились географически, Европа сплотилась еще теснее, Африка обьединилась отторгнув чуждые культуры Египта на севере и ЮАР на юге , Австралия подобрала все оставшиеся после поднятия мирового океана острова региона, Великая северная империя вновь объединила измученные независимостью республики и окончательно устранила для пользы единения понятие национальности. К ней еще примкнули Японская, Английская, Галандская и Шведская автономные области созданные ею же по просьбе этих народов на своей территории после того как острова и площади этих держав ушли под воду вследствии глобального потепления. Привнеся много свежих идей и денег эти народности успешно освоили дикие доселе места империи на севере и стали на равне с еврейской автономной республикой в ряд северных народов нового государства. В Азии где пятьсот лет как кончилась последняя нефть преобладал кочевой образ жизни без каких либо серьезных государственно образующих процессов. Иногда некоторые шейхи или муллы образовывали союзы , но все разбредались по пустыни в поисках воды и еды и союзы расподались за отсутствием членов. 
 Особо интерестные изменения коснувшиеся рядовых граждан Великой северной империи, в которой имел счастье проживать Тимофей Тапочкин, заключались в проффесиональных новшествах. Индивидуумы проявляющие повышенную интелектуальную деятельность и получившие за это высшее университетское образование награждались правом выбора места работы и правом смены проффесии каждые пятьдесят лет. Те кто умудрялся заканчивать техникумы и таким образом получал средее специальное образование имели гражданский статус специалистов и выбора места работы не имели но сортировались по профилям и проффесиональным направлениям имея право на смену места работы, без смены проффессии раз в триста лет. Закончившие проффесиональные училища меняли место работы раз в пятьсот лет и наконец лица получившие проффесиональные навыки без специального обучения, сантехники, слесари низших разрядов, грузчики, некоторые продавцы , и прочие трудящиеся прикреплялись к местам их работы до момента ликвидации самих мест труда. Таким образом была восстановлена как справедливость в области образования , немного пострадавшая в периуды переходных времен так и социальная иерархия способствующая оптимальному развитию общества. Тимофей испытывал небывалый душевный подъем от опьяняющего ощущения свободы и права выбора. Также подогревало все это количество огненной воды выпитой во время празднования. В связи с некоторыми физиологическими изменениями люди оказались весьма восприимчивы к напиткам старого образца но прекрастно стали воспринимать протонно позитронное топливо и прочие разновидности ракетного топлива. Единственным напитком из старой гвардии сохранилась водка, но она стала настоящим дифицитом после сокращения угодий засеенных пшеницей а искуственную организм не принимал. 
 Тимофей икнул и тут же интелегентно прикрыл рот ладонью, неприлично даже в пустынном месте вести себя подобным образом столь образованному человеку. На встречу Тимофею из-за ближайшего угла появился мешкообразный гражданин угрюмо бредущий с опущенной головой . Это был грузчик близлежащего овощного гипермаркета Петр-Водкин. Древняя родовая фамилия досталась Петру от отца, потомственного люмпена , которого ему к его сожалению узнать не удалость так как тот умер от цироза печени еще до всеобщей вакцинации. Петр закончил трудовой день и по этому поводу приняв также с сотрудниками по цеху огненной воды решил удовлетворить архаическую страсть которую испытывал к продавщице отдела фруктов Машке Магдалиновой. Обычно в конце рабочего дня та не страдала избытком стеснения и снисходительно принимала своеобразные ухаживания Петра в подсобке , замечая ему лишь древнееврейское имя к чему он уже давно привык не понимая правда отчего же вдруг такое великоимперское древнее имя вдруг стало еврейским. Машка знала об этом из газеты которая печатала программу телепередачь, там в начале иногда писали разные любопытные факты про инопланетян , барабашек и историю. 
 Однако сегодня Магдалинову поймали на обвешивании покупателя путем воздействия посторонним магнитным полем на электронные показания весов и она была в расстроенных чувствах. Все старания Петра она отвергала а под конец даже огрела его здоровенным куском отломанного где то магнита которым и пыталась до этого заработать. 
 Петр брел поглаживая ноющую макушку и настроение у него было отвратительным. Этот плюгавый интелегент который испортил не только жизнь Марии но и ему, не выходил у него из головы. И с каждой минутой Пертр все больше исполнялся социальной ненависти к этому самодовольному типу практически ни за что так обидившему его лучшую подругу. 
 Петр не помнил такого вероломства со стороны покупателей за все восемсот лет пока работал грузчиком и от этого факта настроение еще больше ухудшалось. На носу был праздник рождества а тут такие неприятности и денег у Марии меньше станет из-за штрафа а давать свои кровные Петр не очень ей хотел дабы у нее не возникло нехорошее чувство что их отношения порочны и покупаются. 
 Тимофей увидел приближающегося прохожего и сильно возрадовался. Его истерзанная одиночеством возвращения по пустой улице, душа требовала благодарного слушателя.
 " Увожаемый" слегка заплитающимся языком окликнул Петра Тимофей. 
 " Не саблоговоли те ли присоединится к моему скромному празднику по случаю смены места работы"? " Я настаиваю и беру все предстоящие расходы по проведению мероприятия на себя"! 
 Эти звуки прервали внутренние рассуждения и диологи с самим собой, Петр поднял глаза на Тимофея и в миг как бы прозрел. Из сказанного он понял лишь то что денег у этого отпрыска высшего образования достаточно и что именно подобный хлюпик сегодня стал причиной его личной и Машкиной трагедии. В ответ , от нахлынувших спонтанных чувств Петр смог выдавить лишь " Шо бля?" И не дожидаясь ответа от улыбающегося благодушного лица прохожего со всей дури огрел его по голове железным ломом стремительно подхваченным с земли. 
 Благозвучная музыка ласкала слух и золотые листья на платиновых деревцах позвякивали создавая неповторимые сочетания. Эти сады ОТЕЦ перенес еще из Атлантиды неоднократно вспоминая что это было единственным прекрасным что сумели создать люди того времени перед тем как он их утопил. Иешуа взболтал бокал с божественным нектаром и насладился прекрасным запахом напитка. Архангелы назвали этот напиток Га-Ноцри , они всегда его искушали лестью, но он был непреклонен и его пристрастие к этому нектару было обусловлено лишь объективными достоинствами. Накануне даже Гавриил принес нечто ужасающее и говорил что один из демонов называет этот напиток Джезус Крайс Суперстарка , но пить его было практически невозможно потому что он сильно вонял и к тому же разлогал кварковую сущность души. И вообще, Гавриил слишком часто по роду своих обязанностей общался с нечестью что сильно отразилось на его неадекватном поведении. Иешуа даже стал беспокоится не переметнулся ли тот на другую сторону добра, однако репутация Гавриила и тот оптимизм с которым на него смотрел ОТЕЦ рассеивали сомнения. Недавно ОТЕЦ поручил Гавриилу подыскать для Иешуа тело для второго пришествия так как считал что уже пора а люди перестали умирать и почти не рождаются сами а как то выращивают себя перенося потом в плоть женщин и рождаясь без ОТЦОВСКОГО участия. Поэтому поиск тела становился делом более долгим и ответственным, тем более что тело должно было хоть как то соответствовать естественному началу иначе Иешуа не смог бы в нем удержатся. Архангелы роптали что ОТЕЦ стал уж слишком много позволять этим отпрыскам его слабости, но видимо ОТЦУ было просто интересно как его творение развивается без его явного вмешательства да еще к тому же став бессмертным, правда по своему. 
 Иешуа и сам понимал что пора бы уже появится и укрепить свои позиции которые заметно пошатнулись за три тысячи лет его отсутствия. Ему не нравилась современная церковь совершенно не ищущая настоящей истины а лишь пространно рассуждающая о ней. Да и глав конфессий надо было сменить самолично потому что будучи бессмертными они сами не уходили возомнив себя вечными эталонами. Римского папу например эта идиотская вакцинация застала в глубоком маразме да и еще с болезнью Паркинсона. И теперь его возят как обезьяну в стеклянной клетке по миру а от тремера у него трясутся руки и все думают что он им машет в приветствии и благославляет на некие свершения. А рождество?! Все уже давно забыли чье оно и путают с новым годом, тем более что их почему то стало два , одно до, одно после нового года. 
 Вобщем необходимо было ОТЦОВСКОЕ вмешательство дабы немного подправить те перекосы которые люди наделали став бессмертными. Иешуа встал и залпом осушил бокал из протогалоктической дымки. Гавриил подозрительно молчал уже триста лет. "Неужели на Земле стало так сложно со свободными телами что надо так долго ждать." 
 Пространство сотряслось общей вибрацией и Иешуа узнал голос ОТЦА. Он звал его явится, видимо тело нашлось и теперь пришла пора для свершений. 
 Гавриил устало провел подобием руки по подобию лица. Хренов сатана вновь обыграл его в покер. И самое обидное было даже не то что Гавриил продул целый килограмм яблок раздора с древа познания а то что выиграл этот гад честно. В расстроенных чувствах Гавриил решил попробовать земного напитка который еще сто лет назад притащил один черт утверждая что люди не только его пьют но и летают на нем заправляя свои железные оболочки для дальних путешествий по мирозданию. Называлось это " Огненная вода" и черт утверждал что действие сего напитка гораздо более интересное чем даже божественного нектара. Гавриил естественно не поверил все списав на коварность нечести и желание обгадить все светлое, но напиток выливать не стал. Теперь он мучительно терзаясь остатками в клочья растерзанного азарта жаждал утешения и достал бутылку с огненной водой. В конце концов надо же было проверить что за гадость там эти люди опять придумали. От первого стакана Гавриил почувствовал как его кварки перестроились в каком то неведомом ранее порядке и потребовали добавки что он незамедлительно и сделал терзаемый уже любопытством. Кварки перестроились опять и опять попросили догнатся. Не вникая в суть того что есть , догнатся, но поняв суть просьбы Гавриил опустошил бутылку и стал ждать. 
 Кварки заметались и начали расподаться уже ничего не требуя но живя как бы сами по себе. Он оказался в пустоте наблюдая как его сущность свободно парил вокруг покинув его. 
 Внезапно на пульте управления душ с ужасным визгом загорелась ярко красная лампа. Гавриил уже давно отвыкший от того что там вообще что то может загореться вздрогнул и ценой невероятного усилия вспоминая по дороге всех и вся и оценив напиток метнулся к пульту. Наскоро собранные кварки протестовали против насилия но кое как подчинялись. Сигнал оповещал что на земле кто то умер и Гавриил напрягая то что у людей называется зрением старался рассмотреть лампочку как можно четче. Ряды с лампочками клинической смерти примыкали вплотную к рядам с лампочками полной, биологической смерти и Гавриил никак не мог разобрать какая именно горит. Все двоилось и цвета как то плавали. Наконец он выругался на свою кварковую сущность, та ответила тем же но изображение стало четче и Гавриил тут же отрапортовал ОТЦУ о появлении тела для Иешуа. 
 Шел легкий декабрьский снежек. Мусор образующий подобие бровок слегка засыпало и улица начала принимать более приличный вид. 
 Иешуа открыл глаза и с наслаждение вдохнул морозный воздух. Ощущение тела было каким то странным. Руки и ноги слушались плохо и голова сильно кружилась провоцируя тошноту. Пальцы ног сильно отмерзли а на лице спеклась кровь. Иешуа попытался встать, но сразу это не получилось и он упал на кучу с мусором. Переброска закончилась удачно и теперь предстояло адаптироваться к местным условиям и заставить тело слушаться. Он так давно это делал что видимо забыл что это такое, плоть. 
 Вторая попытка оказалась более удачной и Иешуа встал широко расставив ноги. В конце улицы раздавались какие то голоса. Они звучали бодро и складывалось впечатление что они о чем то спорят. Немного восстановив равновесие Иешуа пошел туда. Он радовался, наконец то выпал случай кого то облагодетельствовать. Наконец люди увидят истинный облик ОТЦА и его деяний. Свернув за угол он увидел освещенный вход с надписью "КРУГЛОСУТОЧНЫЙ ПРОДОВОЛЬСТВЕННЫЙ СУПЕРМАРКЕТ". У входа стояла огромная очередь, человек десять впереди страстно спорили кто первый и двое уже почти подрались осыпая друг друга потоками проклятий в нецензурной форме. Вокруг у стен стояли какие то ящики присыпанные снегом. Общая картина соответствовала эдилии под названием ,ночь на рождество, усилившийся снег добавлял романтичности. 
 Настроение очереди было напряженным , в ситуации когда перед самым праздником внезапно поставили в продажу ограниченное количество чистейшей водки старого образца любое отвлечение могло привести к потере места и лишнему полу часу ожидания. Дед Кондрат стоял последним и особых надежд на то чтобы что то получить не испытывал а потому мог позволить себе отвлечься. Он обречено посмотрел в сторону и заметил появившегося из-за угла человека. Это был явный интелегентишка на подпитии , пошатываясь он приближался к очереди. На его бледном заляпанном кровью лице замерла идиотская улыбка эмоциональную подоплеку которой Кондрат никак не мог понять. 
 Иешуа остановился в двух шагах от очереди и наблюдал. " Вот они страждущие души, покинутая паства". Он так соскучился по добрым делам, но еще больше он соскучился по своим братьям и сестрам во плоти, ради которых принял такую мучительную и страшную смерть на заре цивилизации. Решение пришло немедленно , Иешуа решил ничего не дожидаться и начать творить добро немедленно. По настроению организмов этих людей он видел что они голодны. Правда голод этот был несколько не похож на тот который он помнил прежде, но прошло ведь столько веков, все меняется. 
 Он простер руки к небу и обратился с призывом о любви к ближнему. 
 Очередь на секунду стихла и все посмотрели на пришельца. В мятом грязном пальто с кровью на лице и с прилипшим мусором на брюках Иешуа блестяще излагал концепцию любви друг к другу как к брату. Мятая морда явного пролетария из середины очереди не выдержала первой на пятдесят четвертой секунде проповеди. 
 " Пидор",- возопила морда. 
 Иешуа немного стушевался, но с темы это его не збило. Он решил облагодетельствовать очередь более решительно. Придумывать ничего не пришлось так как биология людей была той же. Силой своего духа Иешуа сотворил рыб и хлеба. Закрыв глаза в блаженном чувстве без корыстного дара он направил все это с неба на очередь. 
 В месте где супермаркет примыкал к стене дома улица была узкой и с закрытыми глазами да еще в пьяном теле Иешуа немного промахнулся. Вся рыба с хлебами оказалась прямо за стеной супермаркета завалив псе прилавки внутри и проходы с кассами. Внутри началась паника. Находившийся в зале директор абожжоный горячими тушками неизвестной породы мгновенно получил инсульт от открывшийся взору картины. Около очереди остался только турбулентный поток силы, поднимающей все сотворенное в воздух. Поток был мощным у земли и немного затихал к второму этажу дабы еда могла плавно опускаться в руки страждущих. Оказавшись без нагрузки поток мощным рывком перевернул ящики обильно стоявшие у стен и смешав их содержимое плавно распылил на головы очереди. После сегодняшнего скандала с одним членом из общества защиты прав потребителей руководство супермаркета в срочном порядке удалило со склада протухшую селедку и просроченные чипсы. Именно это и было часом раньше , надо заметить очень быстро, расставлено вдоль стен . 
 Обалдевшие мужики тихо смотрели на снежинки вместе с которыми выписывая причудливые траектории селедка медленно спускалась им на головы , чипсы распыленные в свободном пространстве между всем этим спасительно впитывали влагу селедочного разложения но падали туда же. 
 Первым очнулся Дед Кондрат. От подобного чуда ком встал у него в горле и слова не получались, но вой вышел прекрасный, животно-первобытный. С этим воем Кондрат как молодой долетел до замершего в блаженной позе интелигента и еще успел вломить ему промеж глаз когда его смела очередь пронесшаяся по Иешуа как танк по полю. 
 Тимофей открыл глаза и ужас охватил его всецело. Разъяренная толпа пинала его ногами с криками " бей пидора". Он попытался встать но был сбит ударом ноги в живот, это был толстенный поп в облитой помоями рясе пробившись сквозь стену желающих сделать тоже. В руке у попа болталась небольшая гармошка которой он отбивался от окружающих. Скорчившись от боли Тимофей прошептал . " Слабо выраженная актуальность применения клавишного инструмента в среде лиц духовного звания или нафига попу гармонь". Следующий удар помутнил рассудок но сознания Тимофей не потерял. 
 До полного разъединения духа с телом оставались считанные минуты когда призывный кличь продавца отвлек позабывшую о водке очередь и толпа сметая друг друга понеслась к дверям супермаркета в миг позабыв о Иешуа-Тимофее. 
 Тапочкин со стоном перевернулся на спину и напряженно стал трезветь. Он совершенно не помнил что произошло и почему напавших вдруг стало так много, он помнил только хмурого прохожего который огрел его ломом ни с того ни с сего. Неожиданный голос из собственной груди породил мурашки страха за рассудок. 
 " Ваш тонкий юмор пожалуй никто тут не понял. Этот Гавриил совсем потерял квалификацию, мертвого от потерявшего сознания отличить не может, я все ОТЦУ расскажу". Тапочкин в ужасе постучал отбитой рукой по груди. 
 " Да не стучи ты, я все равно не уйду, раз так вышло, значит так и будем работать. Приготовься сейчас ты будешь резко выздоравливать и самочувствие твое прийдет в норму." Тапочкин окончательно похолодел от ужаса, " боже, я сошел с ума"! 
 " Это хорошо что ты вспомнил ОТЦА, значит душа твоя не заблудшая и ты найдешь дорогу к свету",- ответил голос. 
 А в это время из темного двора на центральную улицу столицы, залитую яркими огнями мощных фонарей вышли двое лиц кавказской наружности. Поскольку древняя традиция стучать, хоть и потеряла свою актуальность, но все же осталась в народе и, особенно среди дворников и консьержек, об этом тут же сообщили в службу безопасности. Они сели в транспортер с тонированными стеклами и скрылись в направлении центра мегаполиса. 
 Это были демоны преисподней Мефис Ромазов и Тофель Хамбуддинов переброшенные сатаной для нейтрализации Иешувы и его действий на Земле. Поскольку силу Иешувы преодолеть было неимоверно сложно в пекле решили замкнуть силу ада в двойственной структуре взаимодействия коей и стали эти двое сатанинских отродий. 
 Прибыв на место, они получили явочный адрес известного фундаменталиста безидейника Бени Ладушкина готового на любые масштабные действия и особенно теракты против ожиревших от скуки тихой жизни обывателей. Личность Бени была хоть и известна службе безопасности, но Тофель и Мефис знали про него намного больше. Так же его звали, когда то Агосфер или вечный жид. За три тысячи лет еврейства сородичи так достали Беню, что он принял мусульманство и стал терраристом-антисемитом. Жидомасонские сети виделись ему повсюду и иного пути кроме как перебить их всех поголовно Беня так и не нашел в этой не равной борьбе. За все это время он не плохо преуспел в мастерстве противостояния и, хотя его неоднократно убивали и казнили, чувствовал себя удовлетворительно. Вспоминая свои приключения Беня, почему то считал самым страшным моментом казнь в Александрии в 124 году после рождества христова. Тогда местные власти поймали его с евреями подельниками за то, что они продавали выжимку из чумных трупов как лечебное мумие древнеегипетских мумий. Бене хотели отрубить голову, но он упросил заменить казнь на повешение с последующим утоплением. В то время Ладушкин был еще относительно молод и восприимчив к агитации, поэтому неделя в тюрьме, где каждодневно пытались вразумить, что евреи это зло и ничего хорошего с ними не получится, таки дали свой результат. Тем более что Беня уже имел более чем тысячелетний стаж еврейства. 
 Как только он всплыл в километре от берега в средиземном море, он поклялся посветить свою, тогда еще диковинную, вечность борьбе с сионизмом. 
 План сатаны заключался в похищении известного ученого физика Доктора Фаустова который работал над созданием машины времени и переброски Бени в прошлое с целью свершения грандиозного теракта. В результате этих превентивных мер ад намеривался ликвидировать вакцинацию бессмертия и тем самым остановить второе пришествие за его ненадобностью 
 Пригородная электричка приходила вовремя. Последние продавцы всякой дребедени прошли по салону и в вагоне стало необычно тихо. 
 Любомир Глубинкин потянулся, разминая затекшие ноги. Афдотья спала по детски свернувшись рядом. Ее безмятежная улыбка казалось, не покидала ее и во сне. Любомир с интересом выглянул в окно. Промышленные зоны, окружавшие транспортные подъезды к столице не представляли ничего интересного, но он ожидал, наконец, увидеть центральный вокзал. Любомир вырос в селе, все свое детство и юность он практически безвылазно прожил там же где и родился в селе Кащеево. Родители его умерли, когда ему было года два или три, никто в селе точно этого не помнил, потому что у всех и своих дел всегда хватало. Раен был не самый передовой, в селе всего двадцать хат, а школу закрыли в виду отсутствия финансирования и нехватки кадров посоветовав учить писать и читать детей самим родителям и оставив небольшую библиотеку с учебниками двадцатилетней давности. Поскольку Любомира учить было совершенно некому, заботилась о нем старая бабка соседка, тайком надеясь на его хату для своей взрослой дочки с тремя детьми получившимися от случайной поездки в областной центр на рынок, то ни читать, ни писать он, не умел. 
 Но как обычно бывает в этом мире, обделенный господом в одном, человек щедро бывает награжден в другом. С малых лет Любомира уважали и даже побаивались как одаренного способностями совершенно не объяснимыми. В три года он уже исцелял и в раенной больнице практически не было работы, потому что все кроме разве что рожениц шли к нему и самое главное не зря. Не было среди пришедших не довольных. Любомир лечил на совесть, не то, что все эти колдуны и ворожеи. И как положено в таких случаях, когда дар сильный и от бога, денег ни брал, ни с кого. Бабка соседка, правда, научила немного позже, как обойти гнев божий грамотно. Брать стали продуктами да материалами на дом, мол, для поддержания тела, в котором такой сильный дух. Однако Любомиру и этого было не надо, он полностью был, как говорят не от мира сего. К шести годам он обнаружил в себе странную способность оказываться там, где фантазировал быть. Пространство вокруг него как бы менялось, и все становилось материальным и ощутимым. Сам он при этом с места, где находился в этом мире, исчезал, и бабка часто впадала в истерику доискиваясь куда подевался "кормилец окаянный". С этим даром Любомир обращался особенно осторожно потому что его фантазии в силу возрастных аномалий иногда бывали не только греховны, но и просто опасны для него самого. Чаще всего он все таки лечил руками и помогал советами по поводу будущего, которое видел прекрасно, но в этом не признавался полностью даже бабке опасаясь совсем потерять покой и только и обслуживать население близлежащих деревень с их жаждой знать что, кому и когда. 
 Однажды, когда Любомиру было уже пятнадцать бабка, изнемогающая между праведностью и финансовыми проблемами дочки с внуками начала приводить богатеньких городских. Проанализировав пути обхода греха при применении божьего дара с последующим материальным вознаграждением, бабка решила Любомира в камерческую сторону вопроса не посвящать отныне вообще. Она целиком брала грех, на себя снабжая самого целителя лишь тем, что тот сам у нее просил. А поскольку Любомир не просил никогда ничего, то решение это вскоре бабку и ее детку с внуками просто озолотило. Практически до двадцати своих полных лет Любомир работал с утра до вечера на семью доброй бабушки соседки, которая несла тяжелый крест греха за получаемые вознаграждения от эксплуатации безвозмездно дарованных богом способностей. 
 Но настало время болезненного расставания. Как то, в деревню заслышав о целителе, приехала Афдотья. Молодая учительница начальных классов школы теряла мать, умирающую от рака и случай этот был столь неподвластен медицине, что даже прививка вечности и трансплантация органов не могли помочь. Любомир вылечил ее за один сеанс в пол часа и Афдотья видя такое торжество божьего чуда над наукой поклялась отплатить чем то похожим. Узнав, что Любомир до сих пор не умеет читать и писать, она яростно принялась учить его грамоте, благо входило в него все как в Ломоносова, быстро и легко. 
 Именно на этом этапе своей жизни, научившись читать и писать Любомир ощутил не преодолимую тягу к познанию, в том числе познанию непосредственно в путешествии. Он покинул рыдающую бабку и отправился с Афдотьей в столицу, познавать мир. В городе у него жил дальний родственник, квартира его пустовала т. к. родственник все время посвящал работе и интеллектуальному самосовершенствованию. Любомир даже стал подумывать, а не поступить ли ему в какое высшее учебное заведение. Аттестат ему привезли клиенты и, хотя в школе он ни дня не учился прочтенное ему бабкой и восполненное собственным чтением за последний год вполне тянуло на среднее образование. 
 На пригородном вокзале было как всегда шумно и суетно. Таксисты безошибочно определяющие кто местный а кто нет также как всегда ломили приезжим три цены намереваясь срубить деньжат по легкому. Однако с Афдотьей этот номер у них не прошел, и они столкнулись с очевидным, что она не местная, и невероятным, что она знает все цены и расстояния и лишнего платить не будет. Этот нонсенс вызывал в их душе глубокую обиду на несовершенство мира и ярое нежелание вообще, куда то ехать. Промучившись примерно с пол часа, гости столицы отошли на триста метров от вокзала и спокойно поймали там попутную машину за половину вокзальной цены. До квартиры родственника, где Любомир так долго мечтал, наконец, принять ванну, о которой грезилось уже полгода, оставалось минут сорок по пробкам и заторам центра города, Любомир расслабился на мягком кожаном сидении. 
 Из приемника доносились песенки местных радиостанций. Будучи в расслабленном состоянии духа Любомир невольно стал анализировать текст и смысл песен. Писклявый голос дешевой певички вещал, давясь слезами. 
 " Раздала всю нежность, потеряв беспечность". 
 Любомир никак не мог понять, каким образом потеряв беспечность можно не стать более осторожным, а наоборот еще, что то потерять как следствие. Логическая невозможность таких действий, но их фактическое присутствие порождало возмущение и Любомир попросил водителя переключить волну. Однако не тут то было, теперь другой женский голос, уже менее слезно пел. 
 " Пьяный мачо, лечит меня и плачет, от того, что знает, как хорошо бывает". 
 Любомир окончательно запутался в попытках найти хоть какую то нить, связывающую все предложение воедино, и обречено попросил переключить опять. 
 В этот раз тонкий голосок выл. 
 " Мне надо у, у, мне надо ао, ао, да да, мне это надо, надо". 
 Любомира передернуло, но это хотя бы не вызывала в голове коллапса мышления и он сжав зубы терпел до самого приезда. 
 Квартира родственника оказалась более просторная и ухоженная чем Любомир себе представлял. Пять огромных комнат и два туалета располагали к длительному не появлению на улице. Помывшись и подкрепившись с дороги гости столицы расползлись изучать обстановку подобно тому как это делают коты попавшие в новое помещение. 
 Очень скоро из дальней комнаты донеслись звуки телевизора, это Афдотья прилипла смотреть какое то ток- шоу, а Любомир продолжал свое путешествие по квартире. С тех пор как Афдотья научила его читать он практически каждодневно ощущал потребность прочесть нечто великое. Однако, прочитывая, что то понимал что это все не то. Найдя огромную библиотеку родственника Любомир застыл в немом восторге перебирая взглядом бесконечные ряды авторов. 
 В нижнем ряду вся полка в длину пяти или более метров была заставлена полным собранием сочинений " Оболди". Эта, как писали, таинственная группа авторов, весьма плодовитых и скрытных недавно была внесена в обязательную программу школы. Ходили слухи, что с тех пор как они занялись коммерцией бог лишил их таланта, и они строчат одну чепуху, но Любомир не верил пока не прочел бы сам. Чуть выше шли какие то древние классики, Любомир едва мог припомнить, где слышал эти имена и фамилии, какой то Толстой, Чехов, Гоголь, что то Пушкина и Лермонтова. И вот, наконец, абсолютный восторг охватил Любомира. Он увидел на самом верху четыре полки адептов современной литературы. Обожествленных при жизни, внесенных во все энциклопедии и программы школ и вузов, легендарную пару авторов непревзойденного стиля литературы современной классики. Две полки красного в золоте Перума Никова и синего в золоте Лукьяна Сергеенко. Рядом две полки подряд стояли раритетные издания этих же классиков в виде рулонов туалетной бумаги, на обертке виднелась надпись. Издательство -ИДУЩИЕ ВМЕСТЕ- "ГИГИЕНИЧЕСКОЕ ЧТИВО". 
 Не теряя ни секунды Любомир притащил лестницу и, забравшись на верх, там же начал читать первый том. 
 А в это время, уже связавшись с Беней Ладушкиным двое непобедимых террориста Мефис Ромазов и Тофель Хамбулатов втаскивали избитого до полусмерти доктора Фаустова в снятую накануне квартиру этажом ниже. Тофель волок за собой еще мешок, с какими то агрегатами, которые доктор называл моя машина. Оба агента прибывали в плохом расположении духа, а Беня Ладушкин так и совсем был зол. Периодически пиная Фаустова они разбежались по комнатам закрывать шторы и расчищать место для импровизированной лаборатории доктора. 
 Фаустов получил минутную передышку и горько возопил внутри себя. Он смутно помнил из истории, что бесконечные кавказские войны и конфликты кончились лет двести назад, равно как и азиатские столкновения и теперь никак не мог сообразить, откуда взялись эти архаизмы холодной войны в числе трех экземпляров притащивших его сюда. Особенно его расстраивало то, что теперь, когда чувства его расстроены, а душевное равновесие нарушено, он потеряет то направление, в котором так успешно шел при достижении результата. Пинок в спину привел доктора в чувства. Это Ладушкин приглашал пройти в расчищенное помещение. 
 " Мы наладили обстановку, и к одиннадцати часам извольте, представит нам первые выкладки по теме. А иначе",- Беня погрозил доктору дулом огромного музейного пистолета с разрывными пулями. 
 В наспех расчищенной от мебели комнате Фаустов принялся собирать вывернутую из мешка машину времени. У него не было ни малейшего желания, что то делать для этих трех идиотов, но видимость создавать было необходимо. Он хорошо помнил как те двое, что покрупнее расправились с охраной его лаборатории. Тофель тогда продемонстрировал Мефису скелетную аплиакцию из охранника на стене. 
 Вечерело. Любомир уже заканчивал дочитывать первый том, когда Афдотья взметнулась с кресла и пронеслась по коридору к дверям. Пришел родственник, хозяин квартиры. Любомир не спеша слез с лестницы прихватив с собой на сон грядущий второй томик классики. Однако планам Любомира не суждено было сбыться. В дверях стоял Тимофей-Иесус Тапочкин. Он был весь в крови и грязи. Лицо его, правда, не носило, сколько ни будь значительных повреждений т. к. его подрихтовал спаситель, но вид все равно был ужасный. В этот момент Тапочкин одержал временную победу духа и говорил и думал исключительно от себя самого. Хмель еще не полностью покинул его и пройдя в ванну, он через полчаса уже был готов к вечерней экскурсии для своего родственника из периферии. Афдотья любезно отказалась, предвидя, что Тимофей, несколько странно смотревший на нее, потащит Любомира по борделям и пошла спать. 
 Не найдя однако ничего более достойного, Тапочкин решил провезти родственника по супермаркетам узкой специализации, почему то считая что тому просто необходимо все это изобилие увидеть. 
 Первым был огромный магазин с обычным с виду для столицы названием 
 " МИР ПАРКЕТА". Не спеша, прогуливаясь по бескрайним залам Тапочкин с гордостью рассказывал Любомиру о достижениях отечественной паркетной отрасли. И тут случилось необъяснимое. Уже давно не испытывающий сильных ощущений Любомир внезапно вдохновился описанием родственника и случайно материализовал все представленное и увиденное. 
 Тапочкин не сразу понявший, что произошло еще какое то время продолжал говорить, однако, наткнувшись на стену темного паркета вместо двери он с минуту соображал, что к чему. В это время голос внутри весело изрек. 
 " Ну что доагетировался?! Выгребай теперь демагог". 
 Вокруг был один паркет, стены, потолок, даже небо в окнах, все было из паркета разных пород дерева. 
 Любомир вздохнул и не спеша, побрел к выходу. Он то знал, что спустя пол часика все вернется на свои места, но этого не знал Тапочкин который впал в сильную панику и заметался по паркету карельской березы. 
 Голос внутри пытался его успокоить, но получалось не очень. 
 " Чего ты бегаешь, ты ж сам привел его сюда и вдохновил. Он человек одаренный, написано " МИР ПАРКЕТА" получи мир паркета, и небо и землю, целый мир. Как идиоты назвали так он вам, и воплотил, талантище!" 
 Тапочкин еще не совсем привыкший к внутреннему диалогу и тем более в такой обстановке немного охрип. 
 " А ты что исправить не можешь это все?" -обратился он к Иесусу глядя себе в область груди. 
 " Нет, не могу. Это дарование ОТЦА, не мне его корректировать. Но ты не волнуйся, он сейчас немного успокоится и все вернется". 
 Через пол часа они молча ехали домой. Тапочкин окончательно протрезвел и уже ничего не хотел показывать. Ужасно болела голова, и единственное что он успел пожелать, похмелится. Но против этого был спаситель, он решительно заявил об этом голосом Тимофея, чем не мало удивил Любомира, особенно если учесть что тут же Тапочкин направился в ближайший магазин за рождественской водкой старого образца. 
 Надо сказать, сделал он это зря, не подумав и не осмотревшись. Едва Любомир поднял голову он тут же увидел надпись вдоль всей крыши магазина, " МИР ВОДКИ!". 
 Раздираемый внутренними диалогами со спасителем Тапочкин стоял у кассы с фирменным кульком полным "Старой имперской", когда в магазин вошел Любомир. Он медленно пошел вдоль бесконечных полок с огненной водой и водкой, ежесекундно поцокивая языком от невиданного ранее изобилия. 
 Тапочкин еще не успел разжать пальца отпуская купюру как посреди магазина грянул гром и превратившийся в небо потолок пролился на присутствующих ливнем огненной воды. Пол ушел из под ног, и Тимофей едва успел выбросить кулек, чтоб не уйти под воду, а точнее под "Старую имперскую" из которой состоял этот водкоем. До самого горизонта нигде не было берега, вокруг был мир водки, одна водка разных сортов. Теплые течения из " Трех богатырей", водовороты из " Золотого колоса", водкопады из "Столичной" текли прямо с неба. 
 Многие стали тонуть, наглотавшись испарений и содержимого, крики о помощи раздавались отовсюду. Через пол часа уже никто бы не выжил даже сам Любомир который сам плавал уже совершенно пьяный, напевая какие то песенки из радио эфира. Интенсивно выгребающий из водочного Гольфстрима Тапочкин слезно обратился к спасителю. 
 " Только на тебя надежда, попали мы совершенно беспросветно, выручай". 
 Уже несколько тысяч лет, не слыхавший просьб о помощи Иесус растроганный и отчасти успокоившийся на счет своего предначертания с большим трудом упросил ОТЦА прекратить это все, поскольку гибнут невинные люди, да и вообще при виде такого многие усомнятся в милосердии господа и его действенности и наличии. Последний аргумент подействовал сразу, хоть Гавриил и уговаривал восполнить хоть малую толику недостачи за прошедший период. И услышал Тимофей глас божий. 
 " И пойдешь ты по воде, тьфу ты, по водке аки посуху!" 
 Если бы все вокруг не были в стельку пьяны, они могли бы видеть чудо, как Тимофей бредет по поверхности водки к эскалатору. 
 Насквозь пропитанные водкой они сели в транспортер. Голос из приемника радостно рекламировал кофе. " Кофе Милагра, можно наливать прямо в чашку!" 
 Любомир икнул. 
 " А куда Тимофей Вы тут обычно кофе наливаете?!" 
 Тапочкин пошатываясь как кобра под дудку посмотрел на вопрошавшего видимо пытаясь его идентифицировать. 
 " Да так, как получится"- уже не напрягаясь, ответил он. 
 Голос из приемника вещал. " Спонсор передачи компания Нескафе ведущий производитель банок для окурков в империи". 
 Внезапные приступы материализации заставили Любомира хорошенько сконцентрироваться, дабы получить хоть какой то контроль над происходящим иначе все это грозило, превратится, во что то страшное и фатальное для него самого. Вернувшись на квартиру к Тапочкину Любомир закрылся в ванне и, принимая душ, стал обдумывать, как бы побыстрее овладевать собой в случаях такого рода. Тимофей же в это время улегся на диване в гостиной не беспокоя Афдотью без устали смотрящую сериалы и ток шоу. 
 " Какой же я все таки мытарь"- раздался голос из груди. Тимофей покосился на свою волосатую грудь и прокашлялся. 
 " Тебе уважаемый надо бы знать, что мученик всегда должен быть готов к забвению, насмешкам и использовании его в корыстных целях. А что бы мученика понимали?! Так этого никогда не бывает". 
 Голос стал четче. 
 " Тапочкин, а Вы не зря грызли гранит науки, что то поняли". 
 Тимофей потянулся. " Да уж. Вот кстати в службу безопасности зовут. Наверное, пойду, интересно". 
 Спаситель немного помолчал. " А стоит? Там же все руководство из ПТУ у вас. Поскольку менять профессию часто можно только людям с высшим образованием, а начальство сидит на местах бессменно то по закону они все без высшего. Представляешь, какие поручения эти экземпляры тебе надают. Ты ж и пятидесяти лет не протянешь там". 
 Тапочкин не отреагировал. 
 " Ничего страшного. У нас в империи дурость приказов начальства всегда умерялась их не исполнением на местах. Компенсируем. На что нам разум дан?!" 
 Иисус поднял левую руку Тимофея и вознеся палец вверх произнес. 
 " Ум- это способность из минимума информации выводить максимум заключений , при прочих равных - в кротчайшее время и простейшим анализом. Человечество, увы, не всегда отличается этой способностью, иногда только. Поэтому Гавриил всегда говорил ОТЦУ, что вы не разумны, а лишь восприимчивы к разуму и то временами." 
 Тапочкин перевернулся на бок. " И что ОТЕЦ, не оторвал крылышки ему за напраслину на творение свое?" 
 Спаситель хлопнул той же рукой Тимофея ему по темечку. 
 " Не богохульствуй человек, не твоего ума дело столь великое". 
 Тапочкин скорчил гримасу насмешки. 
 " А, не говоришь, смертный, уже, прижали вас немного. Скоро и человек более достойно произносить будете. Сколько ж можно измываться. Ищешь их, сомневаешься, а их нет нигде. А потом бац, являются, когда захотят и творят неизвестно что, а когда хочешь это понять оказывается что не твоего ума дело. А на кой вы сдались тогда, если чудеса не так как мы их представляем, происходят у вас, законы какие то непонятные, логики вообще нет. Просто вы другие, вот и все. И не надо нам диктовать что то. Милость она на то и милость чтоб давать ее независимо от нашего поведения, просто так, всепрощение и все." 
 Спаситель поднял Тапочкина с кровати и направил в ванну. 
 " Вас понесло гуманитарий недобитый очередью. Лучше скорее схватитесь, за что то, а то там наш колдун слишком восхищается сантехникой импортной. Как бы не оказаться среди унитазов и смесителей на ближайшие пол часа. 
 А на счет вашей гордыни, особенно по поводу бессмертия новоявленного, то жизнь либо имеет смысл, и тогда этот смысл не зависит от ее продолжительности, либо не имеет смысла, и тогда продолжать жить нет смысла". 
 Тапочкин задумался, но угроза оказаться в унитазе от фирмы " Монако" отвлекала от более плодотворного осмысления. 
 Тем временем Любомир Глубинкин целиком сумел овладеть своими новыми чувствами и способностями и безболезненно закончив водные процедуры, отправился читать перед сном. 
 Второй томик классики бодрил его, было очень интересно. Он еще раз взглянул на обложку где теснением виднелось название произведения, " Геном императора иллюзий в звездной тени". 
 Немного раньше намеченного срока доктор Фаустов собрал свой агрегат и под невиданным давлением Тофеля и Мефиса нажал красную кнопку, обозначающую пуск. Беня Ладушкин весь экипированный с головы до ног боевым снаряжением терпеливо ожидал, покуривая кубинскую сигару. 
 В машине, что то загудело, и корпус немного стал вибрировать. 
 Тофель посмотрел на Беню с удовольствием наблюдая его стопроцентную готовность. 
 Внезапно все вокруг растворилось, и компания оказалась в дремучем лесу. Туман стелился по замшелой поляне, издали раздавались крики диких птиц. Мефис осмотрелся и обнаружил, что доктор Фаустов отсутствует. Заметавшись по лесу троица, извергая проклятия начала крушить все на своем пути. Когда пыл немного поутих, они собрались для анализа дальнейших действий. В этот миг из чащи на опушку вышел седой старик с огромным посохом и в лохмотьях некогда богатой одежды. 
 Беня прищурился, стараясь узнать кого, то в старике, но ничего не припоминалось и он просто спросил. 
 " Эй, дед, ты кто? И вообще что это за место и время?" 
 Дед тоже прищурился с подозрением глядя на трех здоровенных детин непонятно во что одетых и с такими лицами. Наконец он принял решение и вознеся руки к небу забормотал какое то заклинание. Направив посох на Беню он резко встряхнул его, и молния в тот же миг ударила Беню в грудь. Ладушкин почернел и тушкой шлепнулся на землю. Мефис и Тофель не спасовали, они мгновенно изловили деда и не смотря на все его заклинания и махания посохом прибили к здоровенному дубу. Оставив колдуна в таком положении, они принялись за Беню. Тот отходил от электрического ожога, наконец, вновь порозовев и совсем придя в себя Беня обматерил деда висящего на дубе и всадил в него обойму из своего любимого пистолета. 
 Старик потрепыхался и проклиная на последок всех присутствующих, сник головой. Тофель сел рядом с Беней. 
 " Этот Фаустов нас обманул. Он выкинул нас, в каком то непонятном времени и месте. Ни я ни Мефис не можем разобраться, это не история, это какой то сгенерированный мир, но кем и когда. Неужели мы так просчитались и приняли его изобретение за машину времени. Дед говорил, что то про гнездо зла, в общем, нес всякий бред про колдунов и мир, явно сумасшедший" 
 ********************************************************************* 
 Афдотья держась за сердце, пила валерианку с валидолом. Старинные средства отлично помогали ей. Тапочкин отряхивая мох с домашних брюк ругался. 
 " Ну Любомир, теперь тебе и спать, что ли не давать. Что творишь посмотри. Материализовал нас всех, в каком то лесу полном гномов и всяких уродцев. Старцев, какие то садисты там к дереву гвоздями прибивают. А если бы мы им попались случайно?! Спасибо спасителю, предостерег." 
 Любомир вытирая осевший росой на лицо туман виновато оправдывался. 
 " Я ж не специально, наверное, классика подвинула, на сон грядущий почитал немного. А Вы Тимофей вроде атеист всегда были? Откуда спаситель?" 
 Тапочкин сел на мокрый от росы диван. 
 " Во мне он, понимаешь? Только не думайте что я сумасшедший. Потерял давеча сознание, а очнулся, он уже во мне сидит. Именно так своим же голосом подтвердил тот же Тапочкин." 
 Любомир с интересом посмотрел на родственника. 
 " Так это типа он спас нас из мира водки ? А я то думаю, как нам удалось. Во здорово и рождество как раз сегодня. Давайте же отметим". 
 Он бросился на кухню и принес все содержимое холодильника. Афдотья уже успела переодеться и подтянувшись к беседе поинтересовалась. 
 " А что, именно сегодня Иисус воскрес?" 
 Спаситель взметнул правую руку Тапочкина к голове и запречетал его голосом. Второй рукой Тимофей пытался успокоить спасителя периодически отнимая у него очередь говорить. Такой театральный номер заставил Афдотью замолчать, поняв, что она сказала, что то не то. Любомир хотел исправить положение и парировал. 
 " Да нет, это после десятого января вроде, а сегодня рождество. Родился Иисус, христианский бог". 
 Спаситель замолчал, проглотив от обиды все слезы и благие намерения на вечер. Тимофей, почувствовав облегчение, тут же принял участие в беседе. 
 " Так у парня сегодня день рождения! Давай те же отметим". Он расставил все принесенное Любомиром и по ходу дела схватив трубку телефона вызвав своих проверенных подруг. 
 " Обязательно двух сразу," с нездоровым блеском в глазах, непонятно что, имея в виду, сказал он Любомиру замечая его немой вопрос. 
 Афдотья сразу сникла и забившись в углу с бокалом огненной воды затихла. 
 Немного приняв и ожидая знакомых Любомир и Тимофей начали обсуждать произошедшие. 
 " Я вот совершенно как образованный человек не понимаю, как это происходит, как все вдруг настолько материально изменяется? 
 Неожиданно вмешался спаситель. 
 " Мысль каждого материальна. Атомы в молекулах, из которых состоят нейроны мозга, совершают поступательные колебательные движения. И процесс мышления сопровождается испусканием и поглощением силовых линий электромагнитного и гравитационных полей. Этот процесс можно мгновенно засечь из любой точки вселенной. У Любомира он настолько силен, что его скорость опережает колебания материи, передающие все в пространство. Поэтому оно все сперва воплощается как первородное слово ОТЦА, а потом только пропадает, рассеявшись в бездне, потому что он все таки не творец." 
 Любомир с удивлением посмотрел на Тапочкина. 
 " А хорошо у вас получается за двоих говорить, артист вы, да и излагаете складно. Все таки образование сильная вещь. Точно теперь пойду учится". 
 Тимофей окончательно раздвоился и теперь даже глаза стали смотреть каждый по-своему. Один, с каким то высшим спокойствием, другой с бешеным азартом и сумасшествием. К тому же руки действовали сами, по себе принадлежа, каждая к своей половине раздвоившегося Тимофея-Иесуса. 
 Любомир вышел по нужде, а когда вернулся в квартире уже веселились две симпатичные личности явно не тяжелого поведения, которым недавно звонил Тимофей. Кроме того, оказалось, что Тапочкин успел связаться по интернету со службой трудоустройства и получил новое место в службе безопасности в чине младшего лейтенанта. Более того, он даже получил новое задание, секретное. В тот момент, когда Любомир вошел в комнату Тапочкин восседал на диване завернутый в простынь, а одна из пришедших омывала его ноги в тазике с горячей водой. Афдотья тихо сидела в углу со стаканом огненной воды, но по ней было заметно что несмотря на принятую дозу все происходящее никак не принимается ее головой. Она жестом подозвала Любомира и вкратце объяснила, что тут произошло. 
 " Интересный обычай",- рассуждал Тапочкин, - "сейчас мало кого уговоришь на такие трюки, унизительно знаете ли". 
 " Совершенно ничего в этом нет унизительного, дитя мое" -парировал спаситель, разминая свою ногу в тазике, " не обращайте внимания". Полуголая девушка старательно массажировала обе ноги растерянным взглядом смотря на раздвоившуюся личность Тапочкина. 
 " Ну, как же"- не сдавался Тимофей. " Если б я не платил им по сто империалов каждой за ночь они б не только ноги наши не омыли бы, но и вообще не пришли. А то что ты завернул, опять же, нас, в грязную простынь из кладовки никаких преимуществ в этом не дало, равно как и твои речи". 
 Второй глаз выпучился, пытаясь рассмотреть ту часть Тапочкина, которая Тапочкин в натуре. 
 " Деньги ничто. Нельзя купить душу, любовь, верность. Многое нетленно. Вам это сложно понять, вы до сих пор верите что произошли из-за случайного эволюционного процесса. ОТЦА это, кстати, сильно обижает ". 
 Тимофей перебил. 
 " Да уж, характерные внешние приметы как повод для узурпации наиболее благоприятного социального статуса на рынке". 
 Спаситель вытащил ногу из Таза. 
 " Не надо тут усложнять, со свиным рылом, да в калашный ряд, как вы изволили, выразится, никто не лезет. Это вы как транспортируете жидкость в сосудах с переменной структурой плотности, носите воду в решите. Истину теряете не замечая." 
 Тимофей подтянул своей рукой бокал с коньяком и отпив решил поспорить дальше. 
 " Как гуманитарий и при всем уважении не могу не заметить, что твоя демагогия покоряюще действует на неокрепшие умы", Тимофей силой мысли указал на вытирающую вторую ногу проститутку. 
 " Марию Магдалину, небось, тоже так переубеждал? Или что то еще было? Ну не стесняйся, я ж никогда не поверю, что ты прожил тридцать три года и так не разу и не ....." 
 Спаситель молчал. Тапочкин подумал что наверное, это расценено как провокация и кощунство и попытался сменить тему. 
 " Кстати давно хотел тебя спросить, ты ж еврей? Мать еврейка, отец еврей, тот ОТЕЦ только вроде не еврей, но поскольку человек и евреи в том числе сделаны по его образу и подобию, то в общем то получается что немного еврей тоже. И вот я хотел спросить тебя, мне очень интересно, почему евреи на самом деле ушли из Египта и откуда они вообще там взялись до этого, в таком количестве и в таком статусе?" 
 Спаситель поправил своей рукой простынь на своей части тела. 
 " Твоя дерзость вызвана рвением разума к познанию, посему я прощаю тебе все сказанное, но это не повод хамить и дальше. Никто никуда не уходил, евреев просто выдворили из Египта, позорно и без церемоний. Такое ж не запишешь в свою священную книгу, вот и родился эпос о исходе. А взялись они там очень просто, жили недалеко раньше, завоевали и поработили их. Долгая история господин Тапочкин. Кроме того , мое пришествие было гораздо позже и я вообще мог на этот вопрос не отвечать. И потом, почему вдруг именно евреи всегда и всех интересуют. Что других народов нет?" 
 Тимофей ненавязчиво пытался овладеть отобранной рукой пока ему отвечали, не получилось. 
 " Есть конечно, но я, как и все мои знакомые и родственники и их знакомые и родственники как то ни разу не встречал еврея токаря, например, или еврея водителя или повара. Все как то попадались портные, банкиры, физики там разные, вот и стали интересны истоки, для логического анализа знаете ли". 
 Любомир уже совершенно обалдевший от такого диалога Тимофея залпом осушил бокал коньяка и переглянулся с Афдотьей. 
 " Не давайте ему пить"- с опозданием закричал спаситель. 
 " Он же начитался вашей идиотской классики. Теперь готовьтесь попутешествовать. Кстати Тимофей что за Мефис и Тофель с каким то Беней, у вас в задании надо изловить?" 
 Тимофей побелел своей частью лица. " Это же секретное задание, меня за разглашение дисквалифицируют! Молчите, я сам справлюсь." 
 Спаситель решительно встал, чуть не опрокинув таз вместе с проституткой. 
 " Это ж не вы, это я разглашаю, а у меня, равно как и от меня, секретов нет. Дай те ка, что вы там читали",- он протянул свою руку к Любомиру. 
 Любомир стыдливо, потому что читал в туалете, отдал томик Перума Никова. 
 На обложке золотом отблескивало название, "Эльфийский клинок черного копья в кольце тьмы летописей разлома". 
 Попавшие назад в квартиру путешественники первым делом нещадно отметелили Фаустова который в слезах пытался объяснить, что это сделал не он а его машина еще не готова. Немного успокоившись Беня предложил взять паузу и принялся экипироваться более серьезно. В частности захватил четыре противовоздушных партотивные ракеты и сумку с противотанковыми гранатами. Мефис с Тофелем опустошили холодильник от накупленной заранее огненной воды и угрожающе бродили по квартире ожидая обещанного через часок другой перенесения. Когда все немного успокоились опять произошло что то странное. Квартира провалилась в полный мрак и этот мрак, рассеявшись, стал густым туманом. Троица сгруппировалась и двинулась в направлении комнаты Фаустова. Однако вместо нее они нашли скалистый обрыв, с которого открывался прекраснейший вид на огромную долину и следующие за ней горы. Тофель принюхался. 
 " Кажется, у нашего умника опять, что то барахлит. Я чувствую, что это опять какой то искусственно сделанный мир, мы опять не там, хотя сейчас это менее явно, чем в прошлый раз" 
 Мефис отойдя от обрыва размышлял. 
 " Может ты ошибаешься, я например не чувствую никакой странности. Все похоже, настоящее. Вот только он нас слишком далеко в истории закинул, похоже, ну так это к лучшему, нагадим крепче". 
 Позади из зарослей плетущегося растения появились две тени. Троица развернулась и шагнула на встречу. Присмотревшись к теням, они увидели, что это два рыцаря в латах и с мечами. Вокруг запахло какими то духами. 
 Рыцари остановились и вытянув мечи почти хором прокричали. 
 " Кто здесь. Отзовись, человек или троли?" 
 Сатанисты переглянулись, но ответил Беня. 
 " Пошли вы на хер придурки, кончай прикалываться. Что это на вас, банки из-под кофе?" 
 Рыцари тоже переглянулись и один достав лук метнул в Беню стрелу. В этот раз Тофель среагировал вовремя и поймал стрелу на подлете. Рыцари еще раз переглянулись и бросились на сатанистов. Несмотря на адские возможности Мефис с Тофелем обнаружили, что против этих экземпляров их сила не совсем действует. Порубленные и пинаемые ногами героев они отступили к лесу. Рыцари остановились и угрюмо смотрели теперь на Беню. Смекнув, что придется оборонятся одному Беня достал противотанковую гранату и вяло кинул рыцарям под ноги. Те посмотрели на нечто упавшее к ним и уже ничего больше не успели. Страшный взрыв обломил весь выступ скалы вместе с героями, и они разом с бесчисленными грудами камней полетели на дно долины. 
 Беня самодовольно отряхнул землю с сапог вставая из оврага и оглянулся на сатанистов. Те уже успели зализать раны, но вид у них был немного испуганный. 
 " Это что за фигня?" поинтересовался Мефис. 
 Беня немного подумал. 
 " Видимо раньше многие имели доступ к колдовству посредством молитв и более тесного контакта с ОТЦОМ. Он же только последние тройку тысяч лет пропал, а раньше постоянно являлся, то как куст огненный, то еще как то. Вот людишки и понабрались силенок." 
 Герои летели больше часа пока наконец, с лязгом и скрежетом не грохнулись на кроны раскидистых деревьев, а оттуда прямо на полянку разлетевшись латами по всей ее площади и распугав каких то людей сидевших под деревом. 
 Тимофей аж подскочил на месте, правда, только своей ногой. Две проститутки с визгом убежали в кусты, унося с собой грязную простынь спасителя, а Афдотья протрезвела и пучила на останки рыцарей ужасные глаза. Спаситель осмотрелся и констатировал. 
 " Поздравляю Тапочкин, вы, и я тоже в варварийском каралевстве у моря миллионов фьордов. Чистая классика, и персонажи хороши, впрочем, они сами представятся". Он поднял свою руку и направил ладонь на рыцарей к тому моменту кашей плававших в своих латах. 
 В доспехах, что то зашевелилось и через минуту оба бойца восстали как новые. Они осмотрелись и пали ниц. 
 " О великий маг, благодарим тебя за спасение. Сила твоя не имеет предела и творишь ты чудеса несравненные ни с кем"- заливался тот что поменьше ростом. 
 " Позволь нам представится" продолжил второй. 
 " Я Ланцетрах а это мой партнер Яйцелох, мы пара и путешествуем неразлучно, потому что любим друг друга". Тапочкин поморщился, -" педики блин опять. Куда не плюнь одни педерасты. Теперь ты понимаешь, почему очередь так бурно тебя приняла с твоими предложениями полюбить друг друга?"" 
 Спаситель промолчал. 
 " Кто же ты, о великий спаситель?"- поинтересовался Ланцетрах. 
 Тимофей хотел что то сморозить, но спаситель его опередил. 
 " Я Иисус из Назарета, сын божий. Но в этом теле я не один, так вышло, что мы раздвоены в одном теле, а потому говорим разное и попеременно". 
 Рыцари заулыбались, понимающе кивая головами. 
 " О конечно, конечно. Такой степени слияние с любимым, это просто мечта!" 
 Тапочкин не выдержал. 
 " Да заткнитесь вы пидоры чертовы, мы посторонние люди, он влез мне в тело и теперь пока его , а точнее меня с ним не прибьют гвоздями к кресту ходить нам вместе, поняли идиоты?" 
 Рыцари озадаченно переглянулись. 
 " Вот видишь Тимофей, как иногда сложно объяснить людям элементарное" сказал спаситель. 
 " Позвольте ознакомить вас с положением дел в нашем многострадальном королевстве"- встрял Яйцелох. 
 Тапочкин оглянулся. Из близлежащих кустов послышался какой то хруст и чавканье. 
 " Что это?"- поинтересовался Тимофей. 
 Ланцетрах достал свой погнутый меч и напрягся. 
 " Это спаситель вы наш, ползун, хищный зверь величиной с медведя. Очень коварная скотина. Кого то ест. Надо бы нам убираться отсюда поскорее". 
 " Это он девок твоих есть",- ответил Иисус. И не спрашивай, почему я их не спас. Единственная возможность им попасть к ОТЦУ это страдальческая смерть. Искупление тогда только для грешников и наступает". 
 Тимофей вздохнул. 
 " Жаль, хорошие девочки были, особенно та что рыженькая. Но зато двести империалов в целости". 
 Иисус опять промолчал, но Тимофей понял, что его сарказм принят только потому, что не искренен. 
 " Так вот"- продолжил Яйцелох. 
 " За долиной горы "Ворштс", а за горами земли "Гвианс", " Алеас" и " Семтеас". Дальше земли " Некрополисса" самой страной области нашего мира. Там расчленяют с последующим зомбированием и прочие чародейства творятся." 
 Тапочкин прижал подползшую Афдотью. Та тряслась, озираясь на кусты. 
 " Что за маразм, расчленение, зомбирование"- Тимофей сплюнул. 
 " Это не маразм, это ваш классик, физик-недоучка написал"-парировал спаситель" продолжайте, мы все внимания". 
 Яйцелох любезно закивал. 
 " В море смарагдовые острова и рубиновые рифы. В лесу еще есть летун и полосатый рыкун, а также алогрудки и белозубки, все опасны. Недавно была эпидемия захунской чумбы и король окружил все села рвом чтоб там все передохли и зима, а она скоро, морозом все подчистила. А мы с партнером идем за горы спасти легендарного голубого великана Джонтона Элта. Во время войны гномов с эльфами он помог гоблинам которые были за эльфийцев а те в свою очередь за гномов. Но злой колдун-трансвестит Мерелин, от ревности что великан ему отказал опрокинул его в болото и великан сел попой на могучий клинок Нэисакрома, бога любви давшего меч великану для сражения. Потом он упал головой в болото и застрял. Теперь он не жив не мертв а освободить его вытащив клинок из попы, может только чистый сердцем мужчина не изменявший своему партнеру. Я именно такой и мы решили спасти Джонтона Элта и заодно овладеть его мечем для последующих подвигов". 
 Тапочкин затрясся от хохота. 
 Вторая половина тела мужественно удерживала и Афдотью и первую половину пока Тимофей в слезах от смеха не успокоился. 
 " Ну пошли, голубки вы мои героические, а пердунов у вас тут не водится случаем, или рыгунов?"- Тимофей повеселел. 
 " В стороны"- скомандовал спаситель и все попадали по краям поляны. В центре прошипев что то взорвалось. Это Беня разглядев собрание в бинокль запустил противовоздушную ракету. 
 " А это уже ваши ребята Тапочкин" резюмировал спаситель." Все трое в сборе. Видимо они там, в городе где то рядом раз попадают с нами все время". 
 Тимофей поднялся, получалось плохо, потому что спаситель двигался медленнее. 
 " А вы Иисус, не знаете случайно где этот Любомир сейчас, может его ползун съел тоже?" 
 Спаситель помедлил. 
 " Да нет, спит он, потому мы и тут. Проснется, вернемся а пока пошагали с ребятками, осмотримся". 
 Пробираясь через чащу парочка рыцарей поведала Тимофею-Иесусу и Афдотье о многих чудесах королевства из которых Тимофею больше всех понравилась лазерная пушка стреляющая лазерными снарядами. Он смеялся минут десять проклиная классика за абсолютную дурость и наглость писать что он физик. Однако очень было любопытно взглянуть на это чудо науки и техники. 
 Спустившись с горы на равнину , что заняло не менее часа, троица сатанистов бросилась в погоню. Мефиса и Тофеля сильно волновал вопрос как эти рыцари не разбились и не пострадали от гранаты. Тут чувствовалось божественное участие а это значило что их засекли. Двух вариантов не было, агентов надо было уничтожить и чем скорее тем лучше. 
 Чертов лес кишил разными тварями о происхождении которых сатанисты даже не догадывались хотя неплохо помнили всю историю фауны от самого ее начала. Растратив все боеприпасы на ползунов, ворчунов, дрочунов и летунов Беня вырвался на открытый оперативный простор только с одной ракетной установкой и пистолетом. Лес остался позади залечивая раны непоправимого урона от посещения его Беней. Ладушкин посмотрел в бинокль. Буквально в километре впереди шла та самая компания , двое рыцарей какой то человек в одних трусах и женщина в непонятного цвета платье. 
 Беня принял единственно правильное решение, атаковать неожиданно, немедленно и в спину. 
 Фаустов уже совсем спокойный и привыкший к тишине подошел к окну и открыв его вдохнул свежий, морозный воздух. Его похитители отсутствовали уже целых два часа и он безуспешно пытался выбраться из квартиры. Двери были замурованы а сотый этаж не оставлял шансов при прыжке из окна. От безысходности он закурил и открыл вторую половину окна. Тут же правое ухо сильно заболело от ожога а из-за плеча унеслась в даль небольшая ракета. Фаустов уронив сигарету обернулся и увидел сидящего в позе оловянного солдатика Беню Ладушкина который держал на плече уже пустой футляр от ракетницы. С обоих сторон Бени стояли сатанисты. Фаустов хотел что то сказать но они опередили его и молча принялись дубасить что есть мочи. 
 Минуту спустя Ладушкин бросил это занятие и что то сообразив срочно бросился собирать новые гранаты и мины с ракетами. 
 Любомир протер глаза. Перед его кроватью стоял родственник в одних трусах. Рядом до смерти перепуганная пряталась за его спиной Афдотья. 
 " Ты это прекращай ".- угрожающим голосом начал родственник. 
 " Совсем спасу нет от твоих фантазий".- Он протянул руку и отнял томик классика. 
 Афдотья засуетилась и быстренько собрав вещи исчезла вспомнив что у нее есть где переночевать и такси она тоже сама поймает. 
 Любомир взглянул на часы, было три часа ночи. Родственник матюкаясь и ругая сам себя пошел в ванную, непрерывно ведя внутренний диалог с Иисусом. 
 Любомир потянулся и завалился на другой бок. Из под одеяла выпала небольшая книжка античной классики Толкиена " Властелин колец". 
 Едва собрав все необходимое Ладушкин сел на дорожку, но она настала так стремительно что посидеть на нее не получилось. 
 Мефис отдыхающий от ратных трудов с профессором как раз смастерил из спичек и приклеенных к ним мух четырех моторный самолетик и запустил его. Тофель с наслаждением следил за хаотичным полетом конструкции. Все вокруг опять резко изменилось и все оказались посреди зеленеющего травой поля. Позади виднелся лес огромных деревьев а впереди в дымке горизонта возвышались какие то огромные строения ровной геометрической формы. Беня встал со стула который почему то перенесся вместе с ним. 
 " Я так и знал. Это не Фаустов. Это ничтожество вообще ничего не может. Его надо сразу замочить как только вернемся. Это проделки ОТЦА. Но мы не будем так наивны. Он нас дезориентирует. На самом деле мы можем в этой реальности сделать все не чуть не хуже чем обычно. Надо узнать где высадились эти идиоты в этот раз, ну этот в трусах и все кто с ним." 
 Беня походкой наполеона пошел в сторону высоких строений. 
 Тапочкин с наслаждением вытер полотенцем воду с лица и оцепенел. Вокруг опять был лес, похожий на предыдущие, но другой. В этот раз рядом не было никого. Он стоял в халате с полотенцем посреди лесной дороги. Вдруг он услышал какие то звуки, они приближались со стороны поворота. Тимофей на всякий случай отошел и спрятался за деревом. Разметая в стороны листья по дороге пронесся какой то гном. Он бежал так быстро как Тимофей не видел даже на мировых соревнованиях по бегу. Спустя минуту из за поворота совершенно бесшумно появились несколько всадников в черном. Их лица скрывались под капюшонами, но было похоже на то, что их там вообще нет. Они проплыли не менее стремительно даже не потревожив листву на дороге. 
 " О, да это настоящая античная классика, сам Толкиен!"- заметил спаситель. 
 Тапочкин и сам вспомнил это произведение с ужасом понимая что теперь ему в нем сидеть часов до одинадцати утра по времени сна Любомира а по местному неизвестно сколько. 
 " Какие предложения ?"- спросил Тимофей. 
 Спаситель немного подумал. 
 " Думаю надо идти к двум башням, это там, и ни во что не вмешиватся пока". 
 Так и решили неспеша направившись в сторону указанную спасителем. 
 Пробираясь сквозь чащу и потом на бескрайнем поле Тапочкин мучительно пытался понять одну вещь. Если он как Тапочкин бессмертный, а спаситель не даст, как эталон святости, свершить злодеяние, за которое накажут смертью, то как спаситель вообще сможет вернутся. 
 Времена в королевстве Мордоре и прилегающих Дурдоре и Дебилоре были смутными. Из за зюзюбанских гор и долбодронских равнин грозили троли и орки. Местные покровители темных сил тоже не дремали. Местный авторитет колдовских чар Приседой дед как не в себя рубил близлежащие леса и рыл огромные ямы в которых клонировал орков ,чеканил новые деньги и ковал оружие . В какой именно поход он собирался никто не знал, но поговаривали что он просто хочет чтоб пацаны его уважали. 
 Миграция народностей внутри королевства достигла угрожающих масштабов, все куда то переселялись надеясь на то что новое место будет безопаснее старого. Цены на участки страшно возросли, особенно на те которые продавались в горных районах и в лесу. По землям постоянно носились военизированные отряды всех кому не лень в поисках золота и какого то кольца с арабской вязью. Надпись проявлялась огненным шрифтом, и грамотные утверждали, что звучит она как "Аллах акбар". Многие, правда, не верили, а большинство просто не знало ни что это такое, ни что такое арабская вязь вообще. Последние лет десять кольцо захватил какой то Фрода-урода, ни то ни се. Он не был классическим гномом но и человеком его назвать было нельзя. Эдакий выродок с ушами свиньи оторвать которые на холодец мечтало уже пол королевства т. к. из-за него вся земля потеряла покой. Особо успешно его преследовали черные всадники повелителя тьмы. Они регулярно нападали на след уродца, но тому постоянно удавалось уйти. Менее успешно за кольцом охотились все остальные обитатели внутренних миров. Правда это создавало непереносимую атмосферу его обладателю и гнало его все ближе к горе мрака в которой сидел главный злодей потерявший когда то это самое кольцо. Злодей был взбешен и подписался в натуре что кольцо вернет. Периодически карлик видел галлюцинации, в которых прежний владелец кольца угрожал ему и требовал вернуть "рыжье", но Фрода не сдавался. Последним местом где его видели были болота, он явно шел к горе, но отдавать ничего не хотел. Как говорил один добрый колдун бахнутый об пропасть с подземным демоном и ставший от этого немного не в себе, он хотел кольцо просто бросить в лаву вулкана чтоб оно не досталось никому. 
 Рейсовый дракон номер 666 только что поднялся в воздух. Он заложил вираж и развернувшись взял направление на гномотупиковию, провинцию королевства в горах. Пассажиры расслабились поудобнее рассевшись в креслах вдоль спины. Внезапно посреди прохода встал странного вида человек и громким голосом скомандовал всем оставаться на местах. В руках он держал какой то кривой жезл из железа. Один эльф решил возразить и поднялся возмущенно что то говоря по эльфийски, но человек видимо был колдун. Он направил на эльфа жезл и многократные молнии пронзили того. Эльф упал и был сброшен с дракона потоками воздуха. Все притихли. 
 Беня важно расхаживал по спине дракона и пытался сориентироваться по компасу. Наконец он достал бинокль и швырнув компас вниз скомандовал. 
 " Летим к башням!" 
 Дракон впервые оглянулся на спину но не свернул. Беня понял, что эту тварь так не проймешь. В километре параллельным курсом шел рейсовый дракон 667. Он немного отставал потому что поднялся позже, но все же его было видно. Беня снял с плеча ракетницу. 
 " Эй ", окликнул он 666 го. " Смотри сюда. Если не свернешь к башням я тебя изжарю вот таким образом", Беня прицелился и пустил ракету в 667го. При всей трагичности происходящего красота была неописуемая. Ракета попала прямо в правый бок и от мощного взрыва дракон переломился пополам. Пассажиры посыпались вниз, крылья загорелись. Хаотично вращаясь как огненная бабочка 667 рухнул вниз. 
 Невиданное колдовство привело всех в трепет. Дракон немедленно развернулся и интенсивнее замахал крыльями. Беня удовлетворенно покачал головой и принялся размещать динамит вдоль туши на спине. 
 В это же время Мефис с Тофелем захватили второго дракона следовавшего из Имбицилополиса в Лос Идиотос. 
 Тимофей уже с час ходил вокруг двух башен Седого колдуна с восторгом рассматривая совершенство их геометрии. Как рассказали местные гиды теперь в башнях работают множество гномов и тролей, они считают деньги Седого колдуна, его расходы и прибыли. С началом создания самой могучей в мире армии и того и другого оказалось так много что пришлось построить эти башни и посадить туда народ чтоб только точно знать сколько чего и куда. 
 Тимофей поднимался на крышу и с упоением смотрел на открывающийся пейзаж. Потом он покатался на весьма любопытной конструкции отдаленно напоминающей лифт и наконец купил какой то гадости похожей на мороженное соблазнившись ее внешним видом, пришлось выкинуть после первого укуса. Иисус почти все время молчал и Тимофею было ужасно скучно, хотя он и остался доволен экскурсией. 
 Он стоял метрах в пятистах от ближайшей башни и пытался разговорить спасителя. 
 "У меня так много вопросов, что я почти все от неожиданности твоего явления забыл. А это плохо , потому что вопросы не простые и для познания очень важные. Вот уже сутки пытаюсь вспомнить и ничего не выходит. Это кстати не твоих рук дело? Этот мой склероз?" 
 Спаситель помедлил. 
 " Не важные эти твои вопросы просто, поэтому сами собой отпали , вот и вспомнить не можешь поэтому. Второстепенные они и к истинному познанию ничего общего не имеющие.
 Вот например ты хотел спросить есть ли божья искра в полностью клонированном человеке. Это что вопрос для мыслящего существа?! Это для идиотов полных вопрос, которые достаточно точно не изучили что есть процесс клонирования сам по себе и тем более не представляют тонкостей и разницы биологии вопроса и его духовной стороны. 
 Он же не в пробирке выращивается до рождения этот ваш клон, а даже если бы и так. Его вводят в лоно матери а дальше все как обычно. Да и до введения его не путем смешения химикатов на стеклышке получают а извлекая их донора. То есть вы сами ничего и не делаете то. Вы просто перемещаете исходный материал в нужное время в нужное место и все. Дальше. Хоть он и идентичен биологически изначально донору, этот клон ваш, но он же созревает в не идентичных условиях. Одна матка на другую не похожа, а одна и та же женщина не родит вам больше нескольких копий, умрет. 
 Это первая ступень потенциального отличия идентичных первоначально клонов. Теперь роды. Рожают его, клона этого, копию , например Энштейна или Гитлера. И все болваны ваши почему то уверены что даже полная идентичность биологическая почему то обязательно приведет к полной идентичности душевной. Делать он будет тоже и как бы идти по своей первоначальной программе. Ну или хотя бы немного не так но к тому же результату. Идиотизм. Клон Энштейна станет головорезом а убийца или маньяк будет добряком какого свет не видел. Вы никогда не сможете смоделировать даже похожие условия в которых рос и воспитывался донор. Просто потому что вам это не известно на сто процентов. Вы знаете его биографию и историю места где он рос процентов на двадцать из ста. 
 Ну и самое главное, это полное не понимание того, что даже при полностью эдентичных условиях и роста и рождения и воспитания у клона будет совершенно другая , то что называется, душа. Ну нет двух похожих душ, тупицы, поймите, нету и не было. Особенно мне "нравится" ваша церковь. Всегда они пока понимать что то начинали, лет триста проходило. Зачем они выступали против клонирования . Это ж позор для них заявлять что мол душу клонировать это грех, ПОЭТОМУ ДУБЛЯЖ ЧЕЛОВЕКА ДЕЛО ЕРИТИКОВ И ЦЕРКОВЬ ПРОТИВ. Ведь именно так это и прозвучало. Это они, слуги Господни такую ахинею несут. Это они, кто проповедует, сами не понимают о чем говорят. Кто ж к ним в паству потом пойдет, после маразма такого. Они первые кто про неповторимость души даже у клона и знать и проповедовать должны. Они первые разводить этих клонов должны давая душам пристанище в теле данном ими должны. Так нет же, опять на костер кого то ищут, а потом опять с извинениями никому уже не нужными полезут." 
 Иисус не успел закончить как вдруг страшный свист пронзил все вокруг. Тапочкин поднял голову и увидел огромного дракона летящего под большим углом к земле прямо на одну из башен. 
 Резкий удар потряс все вокруг. Сверху посыпались глыбы камней и тучи пыли. В наступающем мраке и сумасшествии Тапочкин успел заметить второго дракона подлетевшего с другой стороны. Он с ходу протаранил вторую башню и накрыл прилегающую местность градом частей тел и битого материала башни. 
 В клубах пыли метались сотни гномов , что то рушилось и падало. Тапочкин отбежал еще метров на триста и наконец увидел весь ужас положения со стороны. Башни рушились пробитые насквозь и вместе с ними рушилось все вокруг. То и дело выныривая из туч пыли сновали пожарные с не пристегнутыми ни к чему шлангами и великаны- пожарные пытающиеся залить пламя отливая на него. Выражения их лиц было растерянным они совершенно не понимали что им тут надо делать. Иисус вздохнул. 
 "Вот видите Тапочкин пожарного бегающего и раздающего команды? Он послал весь свой расчет на сотый этаж с шлангами в руках тушить пожар. Мало того что там им не к чему подключится этими шлангами, мало того что они поднимаясь мешают другим спускаться, так еще и никто из них всех не подумал о том что пока они туда доползут, все уже сгорит ! А его потом героем сделают, в шоу пригласят, медальку дадут. Дурдом какой то у вас тут просто а не цивилизация." 
 Тапочкин почувствовал что то нехорошее в последнем предложении спасителя. Словно предчувствие пробрало его с ног до головы и стало очень страшно и мутно в голове. Краем глаза он заметил маленький белый парашют вдалеке у горы. Это спускался Беня вовремя спрыгнувший с дракона. Мефис с Тофелем в силу адского происхождения так не поступили и теперь имели аудиенцию у начальника покинув сей мир с чувством выполненного долга но не с самим выполненным долгом. Тапочкин что то хотел спросить но черная туча пыли от падающей башни накрыла его и он потерял сознание. 
 ********************************************************************* 
 Звон в ушах резко прекратился. Тимофей посмотрел прямо напротив себя но голова сильно кружилась и показалось что он сделал какой то переворот. Он повернул голову налево и понял что лежит на кровати. Головокружение немного беспокоило но уже не мешало ориентироваться. Слева стояло трое в халатах. Тапочкин напряг зрение но фокуса не было и три белые тени так и остались размытыми. 
 " Еще немного успокоительного и не передозируйте снотворное, его опять стошнит, будете сами убирать"- вещала тень повыше ростом. Две другие молчали. 
 В помещение зашел еще кто то, тоже в белом. 
 " Ну как чувствует себя наш мессия?! Его уже не рвет на действительность? Как пульсик, давление, в норме?" 
 Некто подошел к Тимофею и взял его за руку. 
 " Так так, я вижу мы уже адоптировались к телу и больше не пытаемся из него выйти". 
 Тапочкин резко прозрел. Все стало яснее и четче. Он увидел как человек в халате вытаскивает иглу шприца из его руки. 
 " Где я?" -севшим от волнения голосом прошипел Тимофей. 
 Люди в белых халатах с интересом склонились над ним. Делавший укол покачал головой. 
 " Среди людей, на земле, увожаемый. Признаться мы думали что потеряем вас. Разум совсем не хотел к вам возвращатся. Неделю вы закатив глаза носились по коридорам в поисках каких то Любомира, Бени и Мефиса с Тофелем. Потом заявили что уходите к ОТЦУ-СОЗДАТЕЛЮ. Требовали метагалоктической связи и божественого нектара из дымки в бокале из протоматерии. Орригинально должен заметить придумано. А потом впали в кому и периодически из нее выходя вели оживленный диалог сами с собой в двух лицах. Станиславский бы удавился от зависти, ей богу. Но нам , извините не до этого, мы при исполнении. Вот теперь я вижу что вам стало лучше. Вопрос,- где я-, явное тому свидетельство что разум стал прояснятся . Вы в клинике, спешу удовлетворить ваше любопытство. Мы вас лечим и вылечим, вот увидите." 
 Врач поднялся и гордо посмотрел на коллег. 
 " Иваныч, с вас флакон. Моя метода и дозировка превзошла все ваши старания за неделю. Вечером жду." Он повернулся и вышел. 
 Оставшиеся еще раз посмотрели на Тимофея. Тапочкин с ужасом понял что ничего не докажет но вопросы разрывали его попалам. 
 " А где спаситель?"- еле прошептал он. 
 Один из стоявших причмокнул. 
 " Э не, никакого флакона, опять понеслось. Спаситель там, где ему и положено быть уважаемый. На небе. Вы правда нас хотели давича уверить что он был тут с секретной миссией, но признатся мы не поверили, не убедительно излагали. Мы народ искушенный, у нас тут и Будда и Мухамед были. А пить вам больше не надо, ей богу. Так набрались что месяц почти отходите. И службу безопастности поминали и чертей, Иесус так просто в вас сидел, жидов крыли на чем свет стоит, гномы какие то, троли, колдуны и драконы с космонавтами. Пора батенька это прекращать. Голова предмет темный все еще и шутить с передозировкой огненной воды она вам не позволит." 
 Тапочкин в отчаяньи громко застонал. 
 Доктор отошел и жестом подозвал коллег, но Тапочкин все слышал. 
 " Классического брома завтра с утра, и сегодня на стимуляторах как Палычь сказал, он трезвеет от них явно, хоть и не сразу. А там по системе поставим. Галоперидольчик с серой. А то через неделю комиссия , и если он нам тут устроит второе пришествие что все премии поснимают. Спасать спасителя этого надо скорей, а то точно конец наступит , не света так дурдома. У меня за этот месяц уже у самого от него крыша едет". 
 А Тимофей в это время видел бесконечность вселенной и пролегающий в ней млечный путь. И по этому пути грустно наклонив голову брела одинокая душа спасителя.