---------------------------------------------


 Неведомская Лидия
 Что могут и чего не могут предсказать звезды

 Лидия Неведомская 
 ЧТО МОГУТ И ЧЕГО НЕ МОГУТ 
 ПРЕДСКАЗАТЬ ЗВЕЗДЫ 
 Как только не третировали астрологию! Ее называли и "глупой дочкой умной матери - астрономии", и лженаукой, и мракобесием, и шарлотанством. А между тем величайшие умы всех времен и народов, включая таких врачей, как грек Гиппократ и римлянин Гален, относились к ней к почтительным уважением. 
 Гиппократ считал, что не знающий астрологии, не имеет права называться врачом, ибо всякое лечение начинается с изучения гороскопа пациента. А Гален видел главной задачей врача профилактику, основанную на астрологических показателях. 
 Увы, за торжества вульгарного материализма уважение к астрологии было утрачено и сегодня приходится восстанавливать репутацию этой удивительной науки. В нашем журнале уже публиковались етатьи астролога В. Плужникова и физика Ю. Сафронова (№ 4 и №7.1995), трактующие научные основы астролигии. Ныне мы предлагаем вниманию читателей третью статью - мнение астролога Лидии Неведомсиой. 
 ГЛУПАЯ ДОЧКА УМНОЙ МАТЕРИ 
 Чаще всего противники астрологии смеются над газетными и телевизионными прогнозами и гороскопами. "Не может быть, - говорят они, - чтобы все Львы сразу вдруг уехали в командировки, а Раки дружно заболели". И при этом забывают, что публикуемые в массовых изданиях "гороскопы" - это всего лишь фоновые прогнозы, отражающие наиболее общие тенденции того или иного отрезка времени. Для составления же индивидуального прогноза необходима индивидуальная астрологическая карта, то есть собственно гороскоп, поскольку не было, нет и не может быть двух людей с абсолютно одинаковыми гороскопами, даже если эти люди - двойняшки. 
 Другим "убийственным" доводом антиастрологи считают "привязку" всех расчетов к моменту рождения, в то время как жизнь человека начинается значительно раньше, в момент зачатия. А этого-то де и не учитывает астрология. Действительно, при составлении гороскопа рождения за отправную точку берется момент появления человека на свет. Так делается потому, что нас, как правило, интересует именно земная жизнь с ее событиями и проблемами. Это как бы время отправления поезда от станции. Зная это время и расписание движения поездов, мы в состоянии определить и время прибытия в пункт назначения, и расчетное время нахождения в пути. У нас есть также возможность выявить любые отклонения от графика движения. 
 Гороскоп зачатия (в астрологии есть не один десяток различных гороскопов: рождения, зачатия, духа, медицинский и пр.) - это, условно говоря, выход поезда из депо к станции для принятия пассажиров. Он всегда каким-то образом связан с расчетным временем отправления поезда со станции, однако сам по себе он малоинтересен для пассажира. 
 Легко выявляется необоснованность и других распространенных обвинений в адрес астрологии и астрологов. Например, напрасен упрек в том, что астрологи-де не учитывают географических координат места рождения. Ведь при определении так называемых "границ домов" (учитывающих суточное вращение Земли) в формулы входят и звездное время, и долгота, и широта места события. Без этого ни один профессиональный астролог не начнет анализ гороскопа. 
 Более того, не учтя этих показателей, невозможно построить сам гороскоп. 
 Разница в числе используемых знаков Зодиака (их может быть не только 12 или 13, но и больше, и меньше - от 8 до 17), наделавшая столько шуму в прессе в последние месяцы, объясняется тем, что при исследовании разных проблем берется различное деление зодиакального круга. Кстати, даже наиболее привычный всем 12-частный Зодиак также используется как минимум в двух вариантах - подвижном и неподвижном. Есть объяснения и всем другим сомнениям, выдвигаемым против астрологии. 
 Словом, от вульгарно-дилетантского представления об астрологии до ее истинной сути - дистанция огромного размера. 
 ВЕЛИКОЕ ТРИЕДИНСТВО 
 Первый клинописный астрологический текст относится, по мнению ученых, к старовавилонскому периоду (XIX-XVI века до н. э.). Но несомненно: до этого в течение долгого времени астрология существовала в устной традиции, и сегодня ее наиболее ценные знания передаются не в каких-либо записях, а устно от учителя к ученику. 
 "Желудем", из которого выросло могучее древо различных астрологических учений, - Авеста, древнейшее собрание священных эзотерических текстов. На протяжении многих столетий оно было известно под названием "Учение магов". Его возраст точно не определен, ибо, по преданию, оно было принесено на Землю пришельцами со звезд Большой Медведицы и уже ко времени Заратуштры (греч. - Зороастра) нуждалось в реконструкции и восстановлении искаженных или утраченных частей. 
 Ряд исследователей считает пророка Заратуштру не столько реставратором священных текстов, сколько реформатором религии древнего Ирана и составителем древнейшей части Авесты. 
 Авеста была записана специальным так называемым "авестийским" языком, а затем, почти через тысячелетие (!) после уничтожения первого текста, в эпоху Сасанидов, ее записали на пехлевийском языке. 
 Казалось бы, священные тексты с течением времени практически полностью погибли. Из 21 книги сохранились лишь пять. 
 Однако в том-то и заключено основное отличие Авесты от иных книг подобной тематики, что в ней содержатся не сами знания, а ключи к знанию, и даже по минимальному фрагменту можно реконструировать всю систему. 
 К знаниям Авесты не может прикоснуться тот, кто хотел бы использовать их во вред другим людям, а значит, и во зло самому себе. Даже чтение сохранившихся авестийских текстов ничего не скажет тому, кто не готов к встрече с этим всеобщим знанием, называемым уникальным в отличие от тиражированного и конкретизированного познания. 
 Кто хочет, может проверить себя, прочитав следующую цитату из Авесты: "В отношении предельного и беспредельного: высоты, именуемые Бесконечным Светом (поскольку у них нет конца), и глубины, называемые Бесконечной Тьмой (поскольку у них нет конца), - они беспредельны. 
 Но на границе они конечны, ибо среди них находится Пустота, и нет никакой связи между ними". 
 Тот, кто понимает, о чем идет речь в этом отрывке, будет готов написать многотомные трактаты, расшифровывающие его суть, а непонимающий презрительно пожмет плечами и безапелляционно заявит, что это неубедительно, бездоказательно и скучно. 
 К слову сказать, у мудрецов древности был заведен обычай не обсуждать подобных вещей с теми, кто не постиг взаимосвязи конечного и бесконечного времени. Как сказано в древнекитайском трактате "Дао Дэ Цзин", "знающий не доказывает, доказывающий не знает". 
 Современное человечество мыслит иначе. В эпоху Возрождения учение о всеобщих взаимосвязях всего сущего в мире было вытеснено представлениями об автономности различных ценностей - религиозных, художественных, научных. В результате было почти полностью утрачено знание об изначальной гармоничности мира, о его соразмерности и соподчиненности частей внутри целого, а также о его высших законах, нарушение которых (сознательное или непредумышленное) грозит нарушителю неминуемым самоуничтожением. 
 Абсолютизация возможностей человеческой личности привела в эпоху Просвещения к появлению представлений о так называемом "естественном" человеке, щедро наделенном интеллектом и чувствами, но начисто лишенном каких бы то ни было "сверхъестественных" способностей. Такие представления сохранили свое влияние и силу до наших дней. Современные научные методы ориентированы преимущественно на изучение феноменов "естественного" мира, а все, что лежит за его границами, считается "сверхъестественным" и потому объявляется лженаучным и ложным. 
 В астрологии такой "научный" подход хотя и возможен, но малорезультативен. Впрочем, его ограниченность начинает осознаваться и представителями современной науки. Например, по утверждению автора книги "Дао физики" Ф. Капры, "стоит нам покинуть мир средних измерений, в котором мы обитаем, как все механистические концепции сразу же утрачивают свою достоверность и уместность, и нам приходится заменять их органическими концепциями, которые очень близки по своему духу к мистическим учениям Востока". 
 Итак, астрология - это не просто наука и не только наука, это триединство, творческий синтез трех различных способов познания мира:научного, религиозного и художественного, их взаимопроникновение и взаимодействие. Изучая что-либо, астрология ничего не умерщвляет и не расчленяет, она на все смотрит в "зеркало" гороскопа, создавая подобно искусству "вторую реальность" и работая в ней. Подобно религии астрология признает мир творением Всевышнего и открывает соответствующие каждому данному моменту времени пути познания законов этого мира. Проводя теоретические и эмпирические исследования, астрологи ни в коем случае не отвергают Божественных откровений. Разумеется, и среди астрологов есть как атеисты, так и шарлатаны (в какой профессии их нет?), но это совершенно не меняет сущности астрологии как таковой. 
 НЕ В СВОЕЙ ТАРЕЛКЕ 
 Гороскоп (дословно - "показатель часа") чисто технически представляет собой зафиксированное на плоскости или на сферической поверхности положение небесных тел (точнее - их проекций на Землю) в определенный момент времени, например в момент рождения человека. Изучая события, происходящие на Земле, астрологи пользуются геоцентрической системой координат. 
 Таким образом, схема гороскопа, вычерчиваемая на плоскости, представляет собой круг с нанесенными на него символами планет. Интерес для астролога представляет не только и не столько нахождение планет в том или ином знаке Зодиака, сколько их энергетический взаимообмен. Существует даже мнение, что свое название "учение о звездах" ("астра" - звезда, "логос" - закон, учение) астрология приобрела не от небесных звезд, а от так называемых "звезд магов", то есть от звездоподобных схематических рисунков, фиксирующих направление различных энергетических потоков в мире. 
 В астрологии звездное небо используется как демонстрационная модель, поскольку оно всегда доступно для наблюдения, а сведения о траекториях и скоростях движения небесных тел могут быть проверены и рассчитаны теоретически на любой срок вперед или назад. Однако в принципе можно пользоваться и любыми другими моделями, ведь время рождения налагает свой неповторимый отпечаток буквально на все предметы и явления. 
 Допустим, о будущем и прошлом человека можно судить по особенностям его голоса, по линиям на его ладонях, по сигнатурам (родинкам, родимым пятнам и т. п.) на теле, по особенностям строения зубов и по многим другим параметрам. Однако в этом случае возникают дополнительные трудности, связанные со сложностью сопоставления разных рук, разных прикусов и прочего. 
 Звездное же небо - одно для всех: для людей,стран,народов, городов и весей. Поэтому именно астрология заняла лидирующее положение среди всех оккультных дисциплин (оккультизм - от латинского "тайный", "скрытый" учения, доступные только посвященным). 
 Гороскоп можно изучать научными методами, используя соответствующие данные астрономии и астрофизики, но можно в него и "включаться", при этом информация начинает поступать иррациональным, мистическим путем. Но не это самое главное в астрологии. Сотни, если не тысячи контактеров, шаманов, экстрасенсов ежедневно получают информацию иррациональным путем. Но почти никто не может объективно оценить источник этой информации. В таких случаях принято ссылаться либо на свои собственные впечатления, либо на то,что некий "голос" или некая "сущность" сама сообщает о себе. 
 Авестийская астрология дает объективные критерии оценки источников, из которых поступают знания. Это возможно потому, что в основе Авесты лежит признание факта неравнозначности и нерядоположенности Света и Тьмы, Добра и Зла. Свет - вечен. Тьма - конечна. Свет может существовать без Тьмы, а Тьма без Света - нет. Так утверждает Авеста. 
 Современные исследования в области астрофизики подтверждают, что есть различия между "правым" и "левым" ходом Времени в нашем Мире. Об этом, в частности, говорят опыты Н. А. Козырева, утверждавшего, что в принципе можно объективно опознавать "правое" и "левое" через Время. 
 Отделение всего праведного ("правого") от беззаконного ("левого") с помощью времени, в которое они проявляются, - ценнейшая черта авестийской астрологии, которая обладает для этого детально разработанными методиками. Авестийская астрология проводит границу между Добром и Злом не на уровне эмоций или демагогических рассуждений, но исходя из реально существующих различий между ними. 
 В гороскопе, как на блюдечке с голубой каемочкой, находятся ответы на любые вопросы о наиболее вероятном будущем человека и о его прошлом, поскольку будущее формируется прошлым и отношением человека к своему прошлому. И когда мы говорим, что чувствуем себя "не в своей тарелке", это означает, что мы отклонились от своего собственного Пути, от своего графика развития, отраженного в нашем гороскопе,спутав "правое"с "левым" и войдя в противоречие с ходом Времени. Не исключено, что обе эти пословицы (и про "блюдечко с голубой каемочкой", и про "свою тарелку") также имеют чисто астрологическое происхождение, поскольку схема гороскопа, выполненная в авестийских традициях - круг с голубой каймой, - очень напоминает тарелку или блюдце с голубым краем. 
 ДЬЯВОЛ 
 В ЗЕРКАЛЕ АСТРОЛОГИИ 
 Итак, авестийская астрология признает Зло неравновеликим Добру и конечным во времени. Но все же невозможно избежать сакраментального вопроса: как и зачем Творец допустил появление Дьявола в своем благом мире? Зачем отдал свои благие творения на растерзание князю Тьмы - князю мира сего? И придет ли когда-либо конец власти Дьявола на Земле и в мире? 
 В Авесте утверждается, что наш мир был задуман как мир двойной. В своей идеальной части он должен был быть создан Хормаздом (Творцом), а в видимой части - его братом-близнецом Ахриманом. Однако, воспользовавшись правом свободного выбора (кстати, этот выбор дан также всем, без исключения, людям), Ахриман не стал творить свою часть мира и взвалил свою часть работы на Хормазда, лживо назвав себя хозяином уже созданной части мира. Тогда, говорится в Авесте, Хормазд предложил договор, по которому Ахриман может царствовать, не будучи ограничен ничем, кроме времени. 
 Итак, граница между Богом и Дьяволом пролегает не в пространстве, а во времени, на что в Авесте содержатся вполне определьные и недвусмысленные указания. 
 В "Книге Творения" - "Бундахишне" ("Бундахишн" - древнейшее сочинение пехлевийской литературы, передающей содержание несохранившихся частей Авесты) говорится о том, что Хормазд сделал свои творения движущимися во времени по-иному, чем движутся твари Ахримана (то есть те, кто признал своим повелителем Ахримана), а именно: поместив все дьявольские порождения во время, замкнутое само на себе, подобно тому, как замкнут сам на себя заклеенный почтовый конверт. В смешении воли Хормазда с волей Ахримана (эра смешения Добра и Зла), но в Последней Битве Ахриман будет бессилен, и сам Хормазд спасет мир. Заключив с Ахриманом договор, Хормазд воспел "Ахунвар" - заклятие, определившее срок власти Дьявола в нашем мире. 
 Казалось бы, чем может быть интересен этот авестийский миф сегодня, в конце XX века? Кто может подтвердить или опровергнуть сказанное в нем? 
 Однако исследование гороскопа, построенного на падение осколков кометы "Шумейкер-Леви-9" на Юпитер в июле 1994 года, доказало обратное. Как сообщалось в журнале международной авестийской ассоциации "Арктида", названные осколки кометы - не что иное, как материализовавшиеся слова Божественного заклятия, ограничившего время правления князя Тьмы. 
 Судите сами. 
 В заклятии "Ахунвар" 21 слово, 7 строк. И комета раскололась на 21 фрагмент, а падали эти осколки в течение 7 солнечных дней (в Авестийской астрологии сутки начинаются в момент восхода Солнца, а отнюдь не в полночь - время разгула нечистой силы). В первой строке "Ахунвар" 3 слова - и в первый солнечный день упало 3 осколка. 
 Во второй строке 2 слова, и на второй день упало 2 осколка. В течение всех семи дней число упавших осколков точно соответствовало числу слов в данной строке священного заклинания. 
 Более того, в 5-й строке первое слово состоит из двух пишущихся через дефис слов, и первый осколок, упавший на 5-й день, раскололся в последний момент на два фрагмента, упавших с интервалом в полчаса. 
 Но и это еще не все. Даже масса осколков оказалась прямо пропорциональной длине слов заклятия - все на своих местах и все соразмерно. "Явление неслыханное и чрезвычайное, означающее по своей сути начало Страшного Суда", - такой вывод сделали астрологи, поскольку из текстов Авесты было известно, что перед началом Страшного Суда Всевышний вторично произнесет слова Договора, ограничившего конкретным сроком безграничную власть Дьявола в нашем мире, то есть вновь произнесет 21 слово "Ахунвар". 
 "И упало каменное слово". Так сказала знаменитая поэтесса, правда, по совершенно другому поводу. 
 Рассказывать об астрологии можно бесконечно долго, ведь именно с ее помощью можно "привести к общему знаменателю" и грамотно сопоставить между собой любые, даже самые, казалось бы, несопоставимые явления. 
 Астрология учит нас понимать и уважать космические законы, пользоваться ими и подчиняться им. Думается, этого вполне достаточно для того, чтобы реабилитировать ее в глазах наших современников и вернуть ей то почетное место, которое она занимала в обществе до разделения единой системы знаний на враждующие между собой науку, религию и искусство. 
 И пусть не смущает читателей анафема, пропетая астрологии деятелями церкви. Ведь именно астрологи (волхвы) вычислили по событиям, происходившим на небосводе, время и место рождения Иисуса Христа и первыми пришли поклониться Ему, и первыми принесли Ему свои дары.