---------------------------------------------


 Орехов Николай , Шишко Георгий
 Как бросить курить

 Николай Орехов, Георгий Шишко 
 Как бросить курить 
 Тренированный экипаж суперсовременного батискафа "Генерал Грант" настойчиво и целеустремленно вел свой подводный аппарат, не считаясь с трудностями. Еще бы: перед ним поставлена важнейшая оборонная задача найти на дне подводного ущелья, на расстоянии тысяч миль от ближайшего человеческого поселения удобное место для размещения сверхсекретной подводно-ракетной базы. 
 При выходе из очередной щели первый пилот на секунду ослабил бдительность, и аппарат задел винтом о край стены. По инерции двигаясь вперед и одновременно разворачиваясь, потерявший ход батискаф попал кормой в мощный поток струйного течения. Он завертел его и со всего маху ударил об острый скальный выступ. Корпус батискафа треснул и развалился пополам, вода хлынула внутрь. Сто пятьдесят тонн легкого бензина огромной светлой каплей устремились к поверхности океана... 
 В это время крейсер "Голдстар", краса и гордость военно-морских сил, малым ходом барражировал по периметру квадрата со стороной десять миль. 
 Протяжно скрипнула тяжелая металлическая дверь, и на пустынной верхней палубе крейсера появился Боб Зеллони, третий боцман. Невыспавшийся Боб был зол и мрачен. Привалившись широченной спиной к ограждению гакаборта, он медленно достал из портсигара длинную сигарету и, повернувшись лицом к воде, начал сосредоточенно, со вкусом курить, временами сплевывая в серебристые волны. 
 - Боцман, вы же знаете, что курение на ракетном крейсере в не установленных для этого местах строжайше запрещено, - раздался противный вкрадчивый голос невесть откуда взявшегося старшего помощника. 
 - Чего пристал? - грязно выругался боцман. - Ракеты твои и факелом не запалишь... И вообще, не курю я, понял?! Бросил... - и Боб Зеллони раздраженно швырнул недокуренную сигарету в какой-то блестящий бурун прямо под бортом... 
 Когда боцман пришел в себя, дым над водой уже рассеялся. Боб лежал на краю спасательного плота, оборудованного автономной катапультой. Мелкий мусор кружился в водовороте над тем местом, где только что затонул "Голдстар", краса и гордость военно-морских сил. 
 Неожиданно метрах в пяти от плотика вынырнул старший помощник и уставил помутневший глаз на Боба. 
 - Боцман, я же вас предупреждал... - прохрипел он и навсегда скрылся под водой. 
 Боб с ненавистью плюнул ему вслед и нащупал в кармане портсигар. Несколько бесконечных минут длились лихорадочные, но - увы! - безуспешные розыски зажигалки. Спросить прикурить было абсолютно не у кого. 
 ...Боцман сидит на краю спасательного плотика, рассеянно кроша в воду сигарету за сигаретой. Мелкие рыбешки стайкой вьются вокруг падающих крошек. Но Боб Зеллони не замечает их. 
 Он не видит ничего, кроме воды до самого горизонта...