---------------------------------------------


 Орехов Николай , Шишко Георгий
 И эта кусачая !

 Николай Орехов, Георгий Шишко 
 ...И эта кусачая! 
 "Ну и денек сегодня выдался! Давно уже не было столько работы". 
 Ник с трудом открыл дверь, вошел, пошатываясь, в комнату, стащил комбинезон и рухнул на кровать, бормоча: "Спать, спать и еще раз спать". Расслабленное тело дернулось конвульсивно, сбрасывая остатки дневного напряжения, и застыло в глубоком сне... 
 ...Планета была явно недовольна его присутствием. Откуда-то из недр ударил фонтан кипятка вперемешку с паром. Ударил не вертикально, а под углом - так, чтобы окатить Ника. В последний момент Ник увернулся, и гейзер мгновенно иссяк, как будто его и не было. Внезапно почва вспучилась. Прямо на глазах начала расти гора. Ник застыл на месте, завороженный. Когда вершина горы стала еле различимой, с нее сорвался огромный камень и полетел вниз, увлекая за собой грохочущую и ревущую лавину. Ник рванул в сторону, и только несколько самых мелких и острых камешков на излете ударили его в бок. Ник свалился, чтобы отдышаться. Планета молчала, выжидая и готовясь к очередному нападению. Ждал и Ник, настороженно оглядываясь. Он не сразу заметил, что ровная площадка, на которой он лежит, стала значительно выше окружающей местности и продолжает стремительно подыматься вверх. Ник бросился к краю. намереваясь спрыгнуть, но было уже слишком высоко. Поздно! Ник заметался. Низко над горизонтом показалась тяжелая черная туча, быстро двигавшаяся прямо к горе. Ник перестал двигаться и замер, глядя вверх. Молнии вспыхивали все ближе. Туча остановилась над ним, и Ник успел еще увидеть ослепительно-белую стрелу. В следующее мгновение она вонзилась прямо в глаза. Страшная, жгучая боль пронизала тело Ника, раздирая его на куски и превращая в пепел. Сознание померкло... 
 ...Ник вскочил в холодном поту. Кошмар был настолько реален, что все тело непроизвольно дергалось. Он нащупал стакан и проглотил его содержимое одним глотком. Спать хотелось зверски. Ник поерзал немного, успокаиваясь, и опять уснул... 
 ...Он стоял в полной темноте на чем-то мягком. Ничего не было видно. Ник сделал шаг вперед, и сразу же какие-то жгучие нити опутали его тело. Он рванулся в сторону и побежал, но уже спустя мгновение уперся в нечто скользкое и податливое. Послышалось присвистывающее дыхание. Ник бросился в другую сторону, споткнулся, упал на что-то острое и ухватился за него. Зубы! Огромные и страшные зубы, теплые и мокрые на ощупь. Ник дернулся, но только еще больше застрял между ними. Раздавалось оглушающее рычание, идущее, казалось, со всех сторон, и сверху в Ника вонзился второй ряд костяных лезвий. Хрустнули кости, и равнодушная пасть стала тупо и методично перемалывать то, что раньше было Ником... 
 ..."Проклятые кошмары! Опять не дадут выспаться!". Очень долго Ник не мог успокоиться от пережитого ужаса. Но постепенно усталость брала свое, и он снова провалился в сон... 
 ...Океанский прибой тихонько шуршал белым песком атолла. Кокосовые крабы деловито шныряли по песку, добывая орехи с зеленых пальм, и дрались за добычу с товарищами. В тени одной из пальм стояла палатка. Откинулся полог, и из палатки выбрался загорелый мужчина в плавках. Это был Ник. Осторожно опустил за собой полог, отогнал краба, встал во весь рост, потянулся и легко побежал к воде. Ник подождал волну, привычно нырнул под нее, и вскоре его стройное мускулистое тело уже мелькало далеко в океане, поблескивая под солнцем. Вдоволь наплававшись, Ник оседлал волну, и та плавно и аккуратно вынесла его на берег. Из палатки вышла стройная красивая девушка в ярком купальнике. Светло-каштановые волосы сверкали на солнце золотистыми огоньками. Девушка широко улыбнулась и побежала навстречу Нику. Он подхватил ее на руки, их губы встретились и слились в долгом и нежном поцелуе... 
 ...Ник с воем вскочил с ложа. Нет, это выше его сил! "Какой кошмар, боже, какой кошмарище! Ходить вот так, на двух... Бр-р-р! И еще эта... кусачая!!! Нет, довольно! Больше спать нельзя, а то и с ума сойти недолго! Глоток свежего метана, водородный душ - и на работу, на работу!". 
 Ник выскочил в коридор и, завывая, помчался в душевую, бешено вращая всеми десятью глазами и отчаянно колотя по полу шестнадцатью щупальцами.