---------------------------------------------


 Перетти Фрэнк
 Дверь в Пасти Дракона

 Фрэнк Перетти 
 Дверь в Пасти Дракона 
 ГЛАВА 1 
 В безводных землях Ближнего Востока, раздираемых непрерывными войнами, землях библейских событий, верблюдов и властелинов, в крошечном уединенном государстве Непур, народ которого известен своими древними традициями и удивительными тайнами, сидел в своем президентском дворце за огромным мраморным письменным столом президент Аль-Даллам, Главны и судья и Носитель королевского скипетра, Видно было, что он нервничал. 
 Сказочно богатый нефтяной шейх, президент Аль-Даллам всегда был одет в длинную пурпурную мантию, усыпанную алмазами, носил много золотых колец на пальцах, а на голове - величественный шелковый тюрбан. Он наслаждался тем. что был президентом своей страны, что был богат и могуществен. Как раз сейчас на его письменном столе лежало множество важных государственных бумаг, которые он должен был просмотреть, но он не мог сосредоточить свое внимание ни на одной из них. Ему хотелось только одного - стать еще богаче. 
 Внезапный стук в высокую двойную дверь кабинета прервал его мечтания. Послышался взволнованный голос: 
 - Господин президент! Сеньор! 
 Все утро ожидал Аль-Даллам этого резкого скрипучего голоса: 
 - Гозан! Входи, входи! 
 Широкая дверь распахнулась, и вошел Гозан, сморщенный бородатый человечек, внешностью напоминавший крысу, живущую в пустыне. Аль-Далламу показалось, что за его помощником все еще вьется клубок уличной пыли, когда он входил в кабинет, Гозан всегда старался вести себя как самый заурядный человек. Он снял широкополую соломенную шляпу и, как бы извиняясь, что еще не сделал этого, быстро поклонился: 
 - Они прибыли! взволнованно сказал он. 
 Президент поднялся из-за стола и, воздев руки к небу, восхищенно воскликнул: 
 - Наконец-то! Наконец-то экспедиция доктора Купера здесь! Сейчас мы узнаем, на что способны эти американцы! Скажи-ка мне, сколько у них людей? 
 Гозан, вспоминая, начал загибать пальцы: 
 - Гм... так... гм... 
 Президенту не терпелось, 
 - Ну? Так сколько же их? Наверняка много тридцать, сорок человек? 
 - О нет, монсеньор! Только его дети и,., трое взрослых. 
 Дети! 
 - Президент явно был недоволен, и это всегда несколько раздражало Гозан а. Он попытался смягчить новость, 
 - Да, но не маленькие дети, а... юноша и девушка. 
 Аль-Даллам стукнул кулаком по столу и начал быстро ходить по комнате, его пурпурная мантия развевалась, как павлиний хвост. 
 - Какой дурак этот Купер! - кипел от злости президент. - Дети будут только мешать, попадут в какую-нибудь неприятность. Я предупреждал его о больших опасностях, с которыми он может столкнуться, 
 - Я... я также пытался напомнить ему об опасностях, монсеньор, но он утверждает, что не будет выполнять задание без своих детей. Может, они очень хорошо подготовлены и поэтому смогут противостоять любой опасности? 
 Президент пристально посмотрел на Гозана, как будто собирался вынести ему смертный приговор. Гозан склонил голову, надеясь хоть немного смягчить гнев Его Высочества, 
 - Гозан, это задание не для детей! Для этого нужна целая армия, а не четверо мужчин и двое... детей 
 Аль-Даллам сокрушенно покачал головой. 
 - Их всех убьют в первый же день. Пасть Дракона беспощадна! 
 Гозан только пожал плечами, глаза его забегали. 
 - Но... ведь это случается уже не в первый раз. 
 - Самое главное -чтобы они достигли цели! Кто-нибудь когда-нибудь как угодно, но должен достигнуть цели! - воскликнул президент. 
 Гозан снова склонил голову и стоял так несколько секунд. Он понимал, что то, о чем он намеревается сказать, очень рискованно. 
 Господин президент, многие пытались достигнуть цели, но никому это не удалось. Ни германской экспедиции, которая насчитывала сорок человек и имела на вооружении тяжелые орудия; ни группе из Франции, такой отважной и уверенной в успехе. Исследовательская группа Организации Объединенных Наций не смогла даже приблизиться к Пасти Дракона, пока половина из них не была убита скорпионами и кобрами, Швейцарская экспедиция поклялась больше никогда не возвращаться туда. Вы обращались с посланиями ко всем народам мира, но никто не осмелился отправиться в Пасть Дракона! Вечной зам жизни, монсеньор, но почему вы пригласили простого ученого из Америки и двоих его детей? Что навело вас на мысль, что они добьются успеха там, где все терпели неудачу? 
 Президент понизил голос: 
 - Я уже слышал о них. Мне рассказывали, что они бесстрашны, что эти христиане какие-то особые люди. 
 Вздохнув, Гозан произнес: 
 - Христиане! Какую ценность они собой представляют! Другие тоже утверждали, что они христиане... 
 Брови президента изогнулись дугой, лоб наморщился. 
 - Да, но эти люди - другие. Они очень глубоко верят в своего Бога, так глубоко, что черпают в своей вере необыкновенную силу. Я не понимаю их религию, но они не испытывают такого чувства страха, какое испытываем мы. Гозан только засмеялся: 
 - Ха-ха! Просто они еще никогда не пытались войти в Пасть Дракона! Они никогда не пытались открыть эту Дверь! Они еще узнают, что такое страх, 
 Внезапно разгневавшись, президент воскликнул: 
 - Но они должны открыть эту Дверь! То, что так неприступно, так сильно укреплено, так охраняемо силами зла, должно содержать несметные богатства! Я должен их получить! Я мог бы пользоваться ими сам.,. И, может быть, эти христиане -наша последняя надежда. Мы должны сделать все возможное, чтобы они достигли цели. 
 Президент взглянул на Гозана, и тот снова склонил голову. 
 - Гозан, я назначаю тебя ответственным за оказание помощи этим людям. Будь обходителен и вежлив с американским ученым, Отведи его и его людей к Пасти Дракона и сопровождай их до самой Двери. Проверь, чтобы у них было все, что им надо, 
 Гозан поспешно ответил: 
 Да, господин президент! Все, что вы говорите, я сделаю... 
 И вдруг до его сознания дошли слова Аль-Даллама, так поразившие его. 
 - Вы., вы сказали: "Сопровождай их до самой Двери"? 
 Одна бровь президента низко нависла над глазом, 
 Да, я думаю так! Ты уроженец Непура, государственный советник и помощник прези дента. Ты много раз ходил к Пасти Дракона... 
 Но ни разу не заходил внутрь! 
 - Ты сопровождал многие экспедиции. Ты можешь отправиться и с этой группой, чтобы мы были уверены, что все идет нормально. С твоим опытом пережитых неудач, таких страшных, повергающих в ужас, ты сможешь предвидеть те трудности, с которыми они столкнутся. Твоя помощь может оказаться неоценимой. 
 Когда заговорил Гозан, то казалось, что его рот набит камнями; 
 - Но... это, конечно, не значит... что я должен идти с ними... в Пасть Дракона! 
 И тогда опустилась вторая бровь на лице президента. 
 - Я хочу знать раз и навсегда, что же происходит там, внизу, и поэтому более всего на свете я хочу, чтобы они достигли цели. Я хочу, чтобы ты все время был рядом с ними, чтобы ты наблюдал, как и что они делают, чтобы их не постигла неудача. Я хочу, чтобы ты информировал меня обо всем и сообщал, как у них обстоят дела. 
 - Монсеньор, вечной вам жизни, но... 
 - Ты не согласен со мной? 
 Гозан низко склонил голову и поспешно ответил: 
 - Ваша воля - мое желание, монсеньор. 
 Президент улыбнулся, немного смягчившись. 
 - Иди! Встречай их в аэропорту и помоги им во всем. Сделай это ради меня, 
 В аэропорту, среди бесчисленных песчаных дюн, нанесенных ветром, где была всего одна взлетно-посадочная полоса, около большого грузового самолета стоял доктор Джейк Купер, который наблюдал за разгрузкой своих вещей и осматривал близлежащие окрестности. Это был красивый, высокий и сильный мужчина с суровыми чертами лица и светлыми волосами, Напряженное и внимательное выражение его лица указывало на то, что он со всей ответственностью относится к выполнению стоящей перед ним задачи. На нем была шляпа, защищавшая лицо от горячего солнца пустыни, и рабочая одежда, прошедшая многие рискованные испытания, 
 - Итак, перед нами Непур, - произнес он, при этом взгляд его охватил все вокруг до самого горизонта. Основная часть территории Непура была пустыней: песчаные дюны, низкорослые колючие кустарники, скалы, опаленные солнцем, скорпионы и змеи. Население страны состояло в основном из кочующих племен, которые скитались по пустыне, пасли овец и коз, разъезжали верхом на верблюдах и прятались от кобр и воров. Недалеко от аэропорта находился Заидаг, столица, где в красивейших дворцах жили богатые нефтяные шейхи, а в жалких лачугах ютились нищие, где одни владели несметными богатствами, а другие просили подаяние. Совсем недалеко от доктора, прямо на бетонированной площадке аэропорта, грелась на солнышке одинокая гадюка, а близлежащие скалы и травы, казалось, трепетали от непрекращающегося движения и суеты скорпионов, ящериц и тарантулов. Непур был непривлекателен. 
 Команда доктора Купера, которая разгружала самолет, выстроила рядом с ним большое сооружение из ящиков, чемоданов и сумок. Доктор продолжал сверять каждый предмет со своим списком, проверяя и перепроверяя тенты, разборные навесы, геодезические приборы, приспособления для лазания, инструменты, записные книжки. 
 Его сын, четырнадцатилетний Джей, был занят разгрузкой своих любимых вещей: сейсмометра, гидролокатора, контейнеров с динамитом и пластиковыми взрыв-пакетами. Это был белокурый, не очень высокий парнишка крепкого телосложения, Большую часть своей жизни он провел в поездках с отцом по всему свету, и это наложило свой отпечаток на его внешность. Если он еще не закалился, как отец, то это было только делом времени. 
 Лайла, тринадцати лет, выглядела намного старше своего возраста, Жена доктора Купера погибла несколько лет назад в Египте, во время обвала гробницы, и тогда Лайла сразу взяла на себя обязанности матери. Археология - это было единственное, что он и все знал и, и Лайла довольно уверенно выполняла обязанности техника, организатора и медсестры. В этот момент она проверяла запасы продовольствия, а так же делала пометки, чтобы не забыть положить дополнительно медикаменты. В таком месте, как это, любому рано или поздно могла понадобиться медицинская помощь. Не очень привлекательную картину их прибытия в Непур завершало странное ржавое ограждение, окружавшее территорию аэропорта. Прямо напротив их и на много метров вдоль забора в обоих направлениях стояли толпы людей - женщин, которые держали на руках полуодетых ребятишек, грязных, потных нефтяных рабочих, пастухов, нищих. Люди, прижавшиеся к ограде, как голодный скот, почти две сотни человек, широко раскрытыми глазами смотрели на них не мигая, не улыбаясь и никак не реагируя на их приветствия, 
 Лайла спросила очень тихо, неслышно для других: 
 - На что они так пристально смотрят? 
 - Я думаю, они никогда раньше не видели американцев. - высказал свое предположение 
 Джей. 
 - У меня от всего этого мурашки по всему телу, - сказала Лайла. 
 Доктора Купера не волновали никакие "мурашки", 
 - Я думаю, что это просто любопытные. Вспомните наш приезд в маленькую деревушку в Египте. Прибытие любого самолета туда было целым событием... 
 - Правильно, папа, - заметил Джей, - но ведь те люди улыбались. Они были взволнованы событием, они были даже надоедливы. Те люди..., Доктор Купер снова посмотрел на растущую толпу за забором. Лица людей были охвачены ужасом, и ему показалось, что он и смотрят на него и его команду как на прокаженных или на каких-то уродцев. Очень осторожно, чтобы никого не испугать за оградой, он достал свой "магнум-357" и пристегнул пояс с патронами. 
 - Все должны быть предельно осторожны, Непурианцы - очень суеверный народ. И не только ислам сыграл здесь свою роль. Главное то, что уровень культуры этих людей таков, что они в своих поступках абсолютно непредсказуемы, 
 Вдруг люди заволновались и, расталкивая друг друга, закричали, когда увидели, как в ворота аэропорта ворвался и с воем промчался прямо к самолету старенький джип. Вид у водителя был какой-то безумный, и казалось, что он держит в руках не руль автомобиля, а пулемет. 
 Доктор Купер узнал его: "Это, должно быть, Гозан приехал за нами из столицы". Гозан с ревом подъехал к самолету, резко затормозил, оставив на бетонированной площадке черные полосы от резины, и джип, взвизгнув, остановился. Он выпрыгнул из машины и, быстро сняв шляпу, низко поклонился. 
 - Приветствую вас! Добро пожаловать в Непур! 
 Доктор представил этого эксцентричного человека своим детям и всей команде. 
 - Перед вами Гозан, специальный помощник президента этого великого народа, достойного и величественного Правителя и Носителя королевского скипетра Его Величества Аль-Даллама. Джей, Лайла и вся команда радушно поклонились Гозану. Помощник одобрительно улыбнулся доктору Куперу: 
 - Вы сделали это замечательно. 
 Доктор улыбнулся в ответ: 
 - Спасибо. Вы хорошо выглядите. Позвольте представить вам троих моих специалистов: Джефф Брэнниган, Том Фостер и Билл Уайт. 
 Гозан посмотрел на них, по достоинству оценив их силу. 
 - А это мои дети, Джей и Лайла. 
 Гозан скептически взглянул на детей, 
 - Вот как... да, ваши дети., мы же говорили с вами о них по телефону, не так ли? 
 - Да, - решительно ответил доктор Купер, и, как видите, меня невозможно убедить в том, что их не следует брать с собой. 
 - Но они так юны... 
 - И очень необходимы мне, - стоял на своем доктор Купер. - Они прекрасно натренированы, очень ответственны, но самое главное - они члены моей семьи. 
 Гозан недоуменно пожал плечами и перешел на другую тему: 
 - Мы забронировали для вас лучшие комнаты в самом лучшем отеле, самые лучшие, какие только может предложить столица Заидаг. 
 Не обратив внимания на сказанное, доктор Купер спросил: 
 - Можно ли расположиться кемпингом на месте экспедиции? 
 Гозан отпрянул, не поверив своим ушам. 
 - Нет-нет, милый доктор, вы же не желаете расположиться там лагерем? 
 - Мы хотим именно этого, если это возможно. Если бы мы могли расположиться поближе к нашей работе, то сэкономили бы много времени и денег. 
 - Но совсем не стоит располагаться лагерем около Пасти Дракона, ни в коем случае, ни в какое время суток, а особенно ночью! 
 Доктор Купер подался всем телом немного вперед. Он всегда так делал, когда хотел убедить кого-либо в своей правоте. 
 - Вы поймите, что мы специально для этого оснащены. Мне бы хотелось осмотреть местность и потом принять решение. 
 Гозан тряс головой, его широко открытые глаза метали молнии. 
 - Поверьте, это неразумно. Это место очень опасное. Оно проклято! Мы же предупреждали вас об этом в письмах: 
 - Да, и я был просто очарован, когда узнал кое-какие легенды о Пасти Дракона, Я обнаружил, что эти старинные легенды таят в себе немало информации, и думаю, что древние суеверия могли бы стать в некотором роде ключом к разгадке этой удивительной пещеры. 
 - Вы... вы не верите мне, что проклятие... что опасность реальна? 
 - Я этого не сказал. Мы служим всемогущему Богу, который сильнее всяких проклятий; и Его Сын умер, чтобы освободить нас от них. Местные суеверия, правдивые они или нет, могли бы помочь мне разгадать тайну, и поэтому они не пугают меня, я приехал сюда для того, чтобы исследовать Пасть Дракона, и для того, чтобы выяснить раз и навсегда, что же находится там, за этой вашей загадочной Дверью. 
 Гозан едва переводил дух. Он глубоко вздохнул и, взмахнув шляпой, снова надел ее. 
 - А вы самоуверенный человек! Транспорт для загрузки готов. Если вы желаете видеть Пасть Дракона, мы поедем прямо туда. 
 С насмешливой ухмылочкой он добавил: 
 - Но комнаты в отеле будут ждать вас, храбрый доктор! 
 В таких странах, как Непур, жизнь движется медленно. Машины, которые по словам Гозана, уже были готовы для погрузки, надо было еще раздобыть на местной военной базе. Более того, два джипа и два грузовика, которые они в конце концов получили, прошли через несколько войн в разных районах мира, прежде чем закончили свой боевой путь в Непуре. Все исцарапанные, скрипучие, грохочущие от старости, без запасных частей. 
 Военные грузовики ехали впереди длинной колонны машин, с грохотом и скрипом прокладывая путь по пустыне в горячий полдень, поднимая клубы пыли, Это напоминало движение муравьев, ползущих друг за другом по обширному бесплодному пространству. Четыре военных грузовика сопровождало не менее двадцати других транспортных средств, среди которых были автомобили, велосипеды и даже мулы. За ними следовала толпа любопытных, жаждущих посмотреть, что же произойдет возле Пасти Дракона. 
 Гозан сидел за рулем первого джипа, рядом с ним сидел доктор Купер, а сзади - Джей и Лайла. Билл управлял следующим джипом, а Том и Джефф ехали на двух грузовиках, доверху заполненных необходимыми вещами. Доктор Купер не переставал удивляться, какая огромная толпа людей шла за ними. 
 - Слухи быстро распространяются в Заидаге. - объяснил ему Гозан. - Они узнали, что вы приезжаете. Это безработные, бездельники, любопытные. Они знают, для чего вы прибыли сюда, и не хотят ничего пропустить, 
 - Что же они боятся пропустить? 
 Ну, кто-то желает увидеть несметные сокровища, которые сделают нашу страну, в том числе и их, очень богатыми. А кто-то... пришел посмотреть, как вы погибнете. 
 Доктора Купера раздражали такие разговоры. 
 - Я не собираюсь умирать, - сухо заметил он. 
 Гозан громко рассмеялся, как будто доктор пошутил: 
 - Вы довольно легкомысленно относитесь к запретной Двери, доктор! Это всегда заканчивалось трагически, 
 Вереница машин продолжала свое движение, медленно продвигаясь по высушенной безжизненной пустыне среди низкорослых кустарников и высоких горных образований. Непрекращающийся горячий сухой ветер с песком мрачно завывал в скалах, в то время как скорпионы и змеи стремительно выписывали один и тот же рисунок на песке. Несколько диких собак перебежали дорогу перед машинами, и одна из них тащил а внутренности убитого зверя, с которых еще капала кровь. Джип въехал на длинную пологую возвышенность и уже приближался к вершине. На какой-то момент все пассажиры увидели за вершиной темно-синее безоблачное небо. Когда джип неожиданно остановился, им показалось, что перед ними панорама обширной пустынной долины, лежащей внизу. Машину занесло при торможении, и все машины, идущие сзади, остановились. 
 Доктор Купер приподнялся в машине и посмотрел поверх грязного ветрового стекла. Глаза его сузились, что выражало чрезвычайный интерес; он отвернул поля шляпы назад, слегка изумляясь. Джей и Лайла выскочили из джипа и встали рядом с ним, чтобы получше рассмотреть окрестности Вид был жутковатый. Прямо перед ними внизу простиралась широкая безлюдная долина. С обеих сторон ее окружали низкие, высушенные на солнце холмы и каменистые утесы. Долина была усеяна низкорослым колючим кустарником вперемешку с камнями. А в самом центре долины, что выглядело очень неестественно, находилась широкая круглая площадка около четырехсот метров в диаметре, на которой ничего, абсолютно ничего не росло и не обитало. Земля внутри этого круга была мертвенно-пепельного цвета, вся искрящаяся, будто после поражения метеоритом или взрывом, превратившаяся в белесую порошкообразную пыль. Более того, в самом центре этого огромного круга поверхность опустилась, образовав глубокую яму, темную зияющую пещеру, которая была похожа на зловещую воронку или бездонный водоворот, вырубленный из камня и песка. 
 - Пасть Дракона, - спокойно сказал Гозан. 
 - Воронка от метеорита? - спросил доктор Купер. 
 - Нет, каждая экспедиция думала так по началу, но здесь не было никакого взрыва, никакого толчка. Эта глубокая пещера, ведущая в никуда, не имеет своего начала, возникла без всякой причины, существует здесь столько, сколько помнит себя история. Это бездна, жадно впитывающая все соки земли, это жилище смерти. 
 - Еще одна легенда, надеюсь? 
 - Как вы знаете, у нас существует много легенд, доктор. Есть выбор. Местные кочевые племена сделали это место жилищем множества своих богов, святым местом, к которому никто не может приблизиться, не будучи наказанным гибелью и вечным проклятием их близких. Не которые утверждают, что это и есть та самая глотка, через которую питается сама земля, и туда было брошено много жертвоприношений. 
 Существует легенда о молодом пастухе, который жил очень давно. Он искал заблудившуюся козу и нашел ее мертвой на краю запретного круга. Он сам вошел в круг, чтобы понять, что же произошло с козой. Может быть, он вошел и в саму Пасть Дракона, Никто того не знает. Но после этого он никогда уже не был прежним и провел остаток своей жизни в скитаниях по пустыне, как дикое животное, завывая и стеная среди возвышенностей этой долины. 
 Доктор Купер внимательно осмотрел крутые скалистые утесы и возвышенности. Немного воображения - и в таком жутком месте в ночные часы вполне могут родиться различные легенды, 
 - Но вы не упомянули о легенде, которая привела меня сюда, сказал доктор Купер. 
 - Легенда о прекрасной звезде, которая летала высоко в небе, похищала земные богатства и прятала их потом в этом месте. 
 - Да... да, я вспоминаю. Возможно, это не очень известная легенда, потому что она не вызывает чувства страха у слушателей. 
 - Возможно. Но. может быть, это единственная легенда, в которой имеется хоть толика правды. Вы же видите, Непур находится не очень далеко от месторасположения древнего Вавилона, древнего царства Нимрода, о котором говорится в Библии. Книга Бытия, глава 10. 
 - Я не читал ее. 
 - Нимрод был могущественным правителем, и народ почитал его как божество. Он похищал земные сокровища и, несомненно, накопил несметные богатства. Если эта легенда и моя интерпретация верны, то по крайней мере здесь сокрыты кладези знаний, новая информация о ранней истории человечества, сразу же после дней Ноя. 
 Гозан откинулся на спинку сиденья и слегка покачал головой: 
 - И это тоже заслуга вашего Бога, милый доктор? 
 - Несомненно, - ответил доктор Купер, пристально разглядывая загадочную впадину через бинокль. - Это стало моей работой - разыскивать остатки цивилизаций, о которых рассказывает Библия. Полученные мною знания будут интересны для богословов. 
 - Если вам удастся открыть Дверь... Возможно, что этот Нимрод, о котором вы говорите, 
 был божеством, и, возможно, именно его проклятие охраняет сейчас эту Дверь. 
 - Где же находится дверь, о которой вы все время говорите? 
 - О!... Как мы говорили вам, где-то внизу, внутри Пасти Дракона. Я никогда не видел ее. Но говорят, что были люди, которые ее видели. Их мало осталось в живых. 
 Доктор Купер повернулся к Джею и Лайле, которые пристально смотрели в бинокли. 
 - Что-нибудь можете сказать? 
 Джей посмотрел на своего отца, затем на Гозана. 
 - Все равно наш Бог сильнее, - сказал он. 
 Доктор Купер улыбнулся: 
 - Я совершенно согласен. 
 - Посмотрим, - пробормотал Гозан, 
 - Но сначала нам надо найти эту вашу Дверь, не так ли? 
 Гозан понял намек и завел машину. Джей и Лайла резко отклонились назад, когда джип поехал вниз по холму прямо к долине. Все остальные машины медленно тронулись за ними, как многочисленные звенья растягивающейся цепи. 
 Порывы ветра, как мощные потоки воды, образующие водоворот, прорывались в широкие изгибы долины в разных направлениях. По всей поверхности пустыни поднимались и кружили клубы пыли, и, как отдаленные миражи, мерцали на песке блики. Проходящий транспорт всколыхнул мир пустыни, и ящерицы, змеи и все пресмыкающиеся разбежались в разные стороны. 
 Гозан остановил джип приблизительно метрах в 15-ти от края безжизненного круга, 
 - Если вы не возражаете, мне бы хотелось подождать здесь, -сказал он, выключая двигатель, 
 Вереница машин, прогрохотавшая вслед за ними вниз по холму, начала рассыпаться веером, как стадо животных, пришедших на водопой. Доктор Купер остался в джипе и смотрел на все это, не зная, что ему делать: сердиться или смеяться. Он никогда не видел ничего подобного. Билл, Джефф и Том поставили свои машины рядом, но не выходили из них так же, как и доктор Купер, Доктор выждал, пока все - автомобили, грузовики, велосипеды, вспотевшие рабочие, плачущие дети, утомленные матери и бормочущие нищие наконец не расположились и не успокоились, что заняло минут десять-пятнадцать. Когда шум наконец прекратился и все замерло, он в течение нескольких минут продолжал сидеть и к чему-то прислушиваться. 
 И вот тогда они смогли услышать глубокий гортанный вой ветра в Пасти Дракона. Пещера огласилась жуткими резонансными колебаниями, как гигантская бутыль, и звук был действительно прискорбный. 
 - Как вы думаете, что это такое, док? - про кричал Том, который сидел в грузовике рядом. 
 Несколько небрежно доктор Купер сказал: 
 - Около меня гадюка. Я жду, что она будет делать. 
 Джей и Лайла высунулись из джипа, чтобы посмотреть на гадюку. В самом деле, прямо около дверцы отца лежала, глядя на них, змея, ее шея грациозно изгибалась взад и вперед, язык двигался, слегка разрезая воздух. 
 - Во что вы обуты? - спросил детей доктор Купер. 
 Джей и Лайла подняли ноги, На них были специальные туристские ботинки из грубой кожи на толстой подошве. 
 - Около меня здесь еще одна змея, - сказал Том, указывая на скользящую вокруг колеса радужную ленту. 
 - Но ведь ни одна из них не находится внутри этого круга... задумчиво сказал доктор Купер. 
 Тогда давайте въедем в круг, - предложил Том. 
 - Нет! - выпалил Гозан. - Ни шагу дальше! 
 Доктор Купер наблюдал, как гадюка наконец решила отползти и направить свое жало в другую сторону. 
 - Хорошо, давайте продвинемся вперед, сказал он, - но смотрите, куда вы ступаете. 
 Они аккуратно вышли из машин и не спеша прошли по земле. Гозан. сидя в джипе, наблюдал за каждым их движением, так же как и сотни людей, стоявших по периметру круга. 
 Доктор Купер, Джей, Лайла и три члена экспедиции подошли прямо к краю круга, Доктор Купер нагнулся, рассматривая поверхность вблизи. 
 - Нет даже насекомых, - сказал он. - Ничто не пересекает границу круга. Джефф и Том, подведите сюда грузовики. Лайла, приготовь счетчик Гейгера, 
 Доктор Купер взял у Лайлы счетчик Гейгера и поднес датчик прямо к границе круга. Никаких показаний. 
 Джефф взял земляные пробы. 
 - Ядовитых веществ нет, В значительной степени нейтральная почва, простой песок, высокое содержание кремнезема. 
 - Другими словами, самая обыкновенная почва, - сказал доктор Купер. Джей, достань переносную рацию, Я хочу послать тебя и Лайлу по периметру круга, чтобы снять геофизические показания, обнаружить расселины, трещины, изломы, - все, что поможет нам разгадать эту тайну. 
 Джей сразу же отправился выполнять задание. Вдруг доктор заметил Гозана, присоединившегося к их группе. 
 - Приветствуем вас. - сказал ему Купер. 
 Гозан передернул плечами: 
 -Ведь вы все еще живы, а я должен выполнять приказания моего президента. 
 Доктор улыбнулся: 
 - Итак, это нечто из ряда вон выходящее. Мы не знаем ничего подобного, это не вулкан, не паровая отдушина,., 
 В это время Джей уже взял переносную рацию. 
 - Иди вперед по периметру круга, - проинструктировал его доктор, - но не делай ни одного шага внутрь круга. Просто смотри, куда ступаешь, и сообщай обо всем, что может помочь нам. Мы будем начеку, 
 Джей и Лайла отправились по краю опасного круга, ловя на себе изумленные взгляды наблюдавших, мимо которых они проходили, 
 Гозан самодовольно ухмыльнулся: 
 - Так значит, доктор, вы не торопитесь проявить свою храбрость! 
 - Единственная причина, по которой я все еще жив, это то, что я не рискую понапрасну. Во всяком случае, рискую не очень часто. 
 Потом он заговорил по рации: 
 - Джей и Лайла, как дела? 
 - Пока сообщать не о чем, - последовал ответ. 
 Доктор поднял с земли камешек и бросил его в круг, чтобы посмотреть, что может произойти, Гозан засмеялся: 
 -Доктор, Пасть Дракона запрет на только для глупых людей, но не для камней. 
 Доктор Купер ткнул носком ботинка в круг, соскоблил немного песка для проверки, а потом, нисколько не колеблясь, сделал несколько шагов внутрь круга. Вокруг послышались многочисленные крики и вздохи. Он наблюдал за счетчиком Гейгера; на нем по-прежнему не было никаких показаний. Он прошел еще глубже в центр круга. Оглянувшись назад на толпу, он увидел широко открытые испуганные глаза и кричащие рты. Он заговорил по рации: 
 - Джей и Лайла, докладывайте. 
 Юноша и девушка тщательно выбирал и дорогу. Змей больше не было видно, по крайней мере там, где они шли, только Лайла случайно прижала хвост скорпиона, а Джей швырнул камнем в двух ящериц. Этого можно было и не докладывать отцу. Сейчас они подходили к обнаженной породе очень высоких скал, примыкавших прямо к краю круга. Они намеревались обойти их. Джей заговорил по рации: 
 - Ничего интересного, папа, Мы уже прошли половину пути. Ты видишь нас? 
 - Да, - ответил отец. 
 - Сейчас мы ненадолго скроемся за этими высокими скалами. Скоро увидимся. 
 Жесткий порывистый ветер дул поэту сторону круга. Высокие скалы закрывали их от ветра, но клубы пыли иногда затемняли им дорогу. "Надо было взять защитные очки", пробормотала Лайла, в очередной раз протирая глаза от пыли. Вдруг она почувствовала, как Джей схватил ее за руку. Она похолодела, зная, что это означает какую-то опасность. Она посмотрела на землю в поисках опасного насекомого или пресмыкающегося, но ее взгляд тут же наткнулся на то, что так испугало Джея. 
 В небольшом промежутке между двумя высокими скалами, где пыль как бы спала в момент временного затишья, стояла, появившись ниоткуда, похожая на привидение фигура человека - старого, седого, с длинной редкой бородой, одетого в лохмотья. Лицо его было темное, суровое, все морщинистое, взгляд напряженный. В руке он держал кривую палку, которой размахивал в их направлении. Джей шепотом спросил сестру: 
 - Ты видишь то, что вижу я? 
 - Я думаю, да. 
 Джей крикнул странному видению: 
 - Ты с нами или против нас? 
 Вопрос прозвучал как библейское изречение, и это немного приободрило Джея. 
 Старик заговорил, и когда он указывал своей кривой палкой на них, то звук его голоса напоминал обвал в горах. 
 - Американцы! Христиане! Послушайте меня! Не подходите близко к Пасти Дракона! Не открывайте Дверь! 
 - Кто вы? - прощебетала Лайла. 
 - Не открывайте Дверь! Вас ожидают смерть и невыразимые страдания! 
 Незнакомец повернулся, чтобы уйти. 
 - Эй! - закричал Джей, - подождите немного! 
 Но ветер поднял столб пыли и погнал его прямо в промежуток между скалами, как бы задергивая занавес вслед за уходящим актером. Когда ветер утих, старика уже не было. 
 Сейчас у них было о чем докладывать отцу. Джей достал рацию. 
 - Папа... 
 Лайла сделала неверный шаг, попытавшись увидеть, куда ушел старик. Она ударила ногой по скале сбоку, и то, что случилось потом, было подобно внезапному взрыву ужаса. 
 - Ш - Ш - Ш - Ш - Ш - Ш! 
 Оба они застыли от страха. Серебристая стрела вылетела прямо из скалы и изогнулась смертоносным вопросительном знаком перед их лицами. Доктор Купер отозвался на вызов Джея: 
 - Да, продолжай, Джей. 
 Но Джей не отвечал, 
 - Джей, ты вызывал меня? 
 Молчание. 
 Джей держал рацию очень близко ко рту, но ничего не мог произнести. Лайла прижалась к нему. Оба замерли. Длинная узкая тень, как колеблющаяся на ветру пальма, двигалась из стороны в сторону у их ног, тень огромной кобры-властительницы поднимавшей свою голову и глотку-капюшон прямо перед ними. Они были прижаты к скалам и сами застыли, как скалы. И только двигались их глаза, зорко наблюдавшие за каждым движением змеи. Из глубины ее глотки вырывались отвратительные прерывистые звуки, ее белый рот был широко раскрыт, и в нем сверкали ядовитые зубы. 
 - Джей? Ты где? из рации неслись пронзительные крики. - Продолжай, 
 Казалось, что черные глаза змеи пронзают их насквозь. Она смотрела на них, быстро высовывая свой длинный красный язык. 
 Секунды казались им часами, пот ручьями стекал по их лицам, а они стояли и широко раскрытыми глазами смотрели смерти в лицо. 
 ГЛАВА 2 
 - Джей, - пронзительно кричала рация, -Джей, говори! Ты меня слышишь? 
 Медленно, очень осторожно нажимая кнопку рации, Джей слышал, как сильно колотится его сердце, Он надеялся, что говорит достаточно громко и отец слышит его дрожащий голос. 
 - Папа... мы наткнулись на кобру... мы загнаны в угол. 
 Гозан отвернулся только на какое-то мгновение, но когда снова взглянул на то место, где до этого стоял доктор Купер, он увидел только счетчик Гейгера, лежащий на песке. 
 - Господи Боже, - молился доктор, - спаси жизнь моих детей. 
 С удивительной скоростью бежал он по бесцветному, безжизненному кругу, выискивая то место, где он в последний раз видел своих детей. "Почти полпути... почти полпути... возле тех скал с обнаженной породой... прямо через..." Он с трудом вытаскивал ноги из белого песка, но буквально мчался в этом безумном беге наперегонки со смертью. 
 Напряжение Джея и Лайлы не ослабевало, а кобра, похоже, немного расслабилась, ее высоко поднятая голова медленно, сантиметр за сантиметром, опускалась к земле, но она не спускала с детей холодного черного взгляда. Лайла уже чувствовала дрожь и боль в мышцах от сильного напряжения. По спине Джея ручьями стекал пот. 
 Доктор Купер бежал по самому краю Пасти Дракона, и как раз в этот момент в глубокой шахте раздалось жуткое завывание. Его охватил страх, и он почувствовал, как у него стал выделяться адреналин, Но он продолжал бежать, черпая энергию для движения и этого жуткого состояния, в котором находился. У него не было времени, чтобы подумать, откуда же появился этот страх; он связывал его только с тем, что его дети попали в беду. 
 Голова змеи находилась всего лишь в нескольких сантиметрах от земли, когда посыпалась галька. Голова поднялась снова, и широко разинутый белый рот змеи снова начал издавать противные прерывистые звуки. И вдруг из змеиной головы брызнула кровь. Громкий щелчок куперовского револьвера достиг слуха его детей, когда длинная змея, упавшая на песок, начала дергаться в предсмертных судорогах. 
 Джей и Лайла все еще не могли сдвинуться с места. Змея была мертва, но они все еще не верили. "Все в порядке", - послышался голос доктора Купера. 
 Они сдвинулись с места ровно настолько, чтобы оглянуться на звук голоса, и увидели бегущего отца: он все еще размахивал своим оружием. Они расслабились, осмотрелись, чтобы убедиться, что находятся в полной безопасности, и только после этого выбрались из своей ловушки. Лайла подбежала к отцу, и он обнял ее. Она разразилась рыданиями. 
 - Все в порядке, голубушка, все в порядке, успокаивал ее отец. 
 - Я знаю, - говорила она всхлипывал. - Я просто не могу иначе. 
 - А у тебя как дела? - спросил отец Джея. 
 - Я... я хочу присесть, - признался Джей. -Давайте войдем в круг. Здесь свободно и безопасно. 
 Они перешагнули через запретную линию и пошли по белому песку, пока не почувствовали себя на достаточно безопасном расстоянии от зловещего места. Тогда они присели. Песок был горячий. 
 Меткий выстрел, папа, сказал Джей дрожащим голосом. 
 - Продолжаю тренироваться! 
 - О, да! 
 - Вы видели еще что-нибудь, кроме злой кобры? 
 - Скорпиона и двух ящериц, Но никаких результатов геологических наблюдений. Можно ли быть уверенным, что все это не сделано человеком? 
 - Мы ни в чем не можем быть уверены. Как ты себя чувствуешь, Лайла? 
 - Я... я ужасно испугалась. 
 - Я тоже, - сказал Джей. 
 - И я, - сказал их отец. 
 Дети удивились, так как их отца трудно было чем-нибудь испугать, 
 - Я не могу понять, откуда возникают такие чувства. Они настолько субъективны... 
 - Мне страшно в этом признаться, - сказала Лайла, - но я чувствую, что там, в том месте, где была кобра, там безопасней. 
 Доктор Купер посмотрел на высокие скалы, от которых они только что ушли, на землю внутри круга, абсолютно бесплодную, но полную тайн. И остановил свой задумчивый взгляд на зияющей впадине. 
 - Я думаю, - сказал он наконец, - что я боюсь именно этой пещеры. 
 Беспокойство охватило Джея и Лайлу после этих слов отца. Джей спросил: 
 - Что ты хочешь этим сказать, папа? 
 Доктор нахмурился и покачал головой; 
 - Джей, меня беспокоит то, что нет никаких объективных причин для страха. Я не могу постичь своим умом, что вызывает у нас чувство страха. 
 Вдруг Джей вспомнил о встрече со стариком. 
 - Папа, мы встретили какого-то человека прямо перед тем, как наткнулись на кобру. 
 С большим интересом отец выслушал Джея 
 - Он не сказал, кто он такой? 
 - Нет. Он просто появился и исчез, предупредив нас. 
 Поразмыслив, Купер сказал: 
 - Мне кажется, что в этот раз мы имеем дело не с простыми археологическими раскопками. 
 Почему все проявляют такой повышенный интерес к этой пещере? И что заставило сотни людей съехаться сюда отовсюду, причем в полной уверенности, что они увидят, как мы погибнем? Удивительное суеверие! Джей признался: 
 - Не нравится мне все это. 
 А Лайла добавила: 
 - Интересно, с чем же мы действительно имеем дело? 
 - Мы имеем дело с пещерой, в которую собираемся проникнуть, - сказал доктор Купер. -Давайте посмотрим, что же она собой представляет. 
 Они заставили себя идти, преодолев чувство страха, по совершенно ровной поверхности круга к самому его центру, где была Пасть Дракона, встретившая их глухими стонущими завываниями. Ветер непрерывно поднимал и перекатывал по поверхности мелкий песок, пока он не попадал в глубокую яму, где его кружило, как в водовороте, и бросало о стенки ущелья, напоминавшего огромный перевернутый колокол. 
 В громких завываниях ветра в ущелье ясно различалось множество различных тонов: низкий грохот, пронзительный резкий свист, вопли и стоны из многочисленных отверстий и переходов, Втроем они остановились у края пещеры, вглядываясь в крутые скалистые стены, уходившие далеко вниз, в темноту. Дна не было видно. С их стороны стены были абсолютно отвесными, а с противоположной - пологими, и по ним можно было спускаться. Им показалось, что они даже могут разглядеть что-то напоминающее примитивную тропу. Они обошли пещеру вокруг. Джей, глядя вниз, качал головой. 
 - Друзья мои, когда смотришь вниз, то действительно кажется, что это пасть дракона. 
 - И дракон сердится на нас, - добавила Лайла. 
 Доктор Купер мыслил более научно. 
 - Я предполагаю, что это отверстие имеет ширину по меньшей мере 45 метров... Не могу даже представить, насколько оно глубоко. Но шахта спускается под углом, не вертикально, и это позволит нам спуститься вниз. Это не известняк... структурой своей совсем не напоминает образования естественной пещеры, Может и можно было бы сказать, что это вулканическое отверстие, но ведь здесь совсем нет пепла, нет вулканических скальных образований, ничего похожего, 
 Лайла посмотрела в глубину и тихо сказала: 
 - У меня такое чувство, что там притаилось какое-то зло. 
 Отец не возразил ей, а просто прижал детей к себе и сказал: 
 - Итак, пора подвести итоги. Кто мы такие? 
 Джей и Лайла стояли молча, как будто они были загипнотизированы этой пещерой. 
 - Ну, давайте, - подталкивал их отец, - кто же мы такие? 
 - Мы дети Бога, - сказали они, - мы даже можем пройти по долине тени смерти... Мы ничего не боимся. 
 А Джей добавил: 
 - Тот, Кто в нас, больше того, кто в мире. 
 Доктор Купер крепко, любя, обнял их. 
 - Ну, хорошо, а теперь слушайте. Главное в этой работе - осторожность и предусмотрительность, необоснованные страхи не должны овладеть нами. И еще вот что, мои дорогие дети: если мы сами не будем доверяться Богу, то как же можем мы ожидать этого от других? Он защитит нас - Он всегда делал это. У нас есть работа, давайте займемся ею, 
 Когда они возвратились назад, Розана буквально распирало от любопытства. 
 - Вы... вы отсутствовали так долго. Я боялся, что Пасть Дракона уже поглотила вас. Говорят, что она жива и питается теми, кто отважится подойти к ней слишком близко. 
 - Я думаю, что сегодня у нее нет аппетита, пробормотал доктор, составляя список заданий и приготовлений. 
 - Но... вы почувствовали? Вы почувствовали это зло? Это проклятие? 
 Доктор Купер оторвался от своего списка и твердо сказал: 
 - Эта пещера является естественным формированием земной коры. Что касается проклятия, зла, о котором вы говорите, это не более чем игра вашего собственного воображения. Сейчас мне бы хотелось, чтобы вы достали из грузовика необходимые вещи. Вы будете спускаться вниз вместе с нами. 
 Гозан попятился, как бы отталкиваясь ладонями рук от доктора, отрицательно качая головой и широко раскрыв глаза. 
 - Нет, нет, не я, милый доктор! 
 - Послушайте, мы же все еще живы и не собираемся умирать, Мы будем защищать вас, согласны? И, кстати, частью нашего соглашения с вашим правительством является то, что мы должны взять с собой наблюдателя из местных жителей, и я думаю, что вы вполне подходите. Вы будете сообщать президенту о том, что нам удастся найти. 
 - Но... но как же насчет проклятия? 
 - Мы служим Господу и Спасителю, которые сильнее всяких проклятий. Мы ничего не боимся. 
 - Нет бога могущественнее, чем проклятие Пасти Дракона. Я видел, что оно может делать! 
 - Наш Бог могущественнее. Вот увидите. 
 Джей, Билл и Том уже вывели транспорт на чистый песок, подальше от прячущихся тварей. Они готовили приспособления для лазания в пещере: специальные горные ботинки, скальные крюки, веревки, фонари. Исследовательская группа состояла из шести членов экспедиции и страшно перепуганного Гозана. В течение получаса весь транспорт экспедиции подвели прямо к краю Пасти Дракона. Гозан тоже подогнал свой джип, хотя все время что-то бормотал и ворчал. 
 По команде доктора Купера все семеро отправились на противоположную сторону ямы, где спуск был пологий, Гозан все время причитал: 
 - Пусть меня защитят боги. Пусть меня защитят души моих предков. 
 Как раз в тот момент, когда они достигли места спуска, из самой глубины донеслось отвратительное, леденящее душу завывание ветра. 
 - Дракон сердится на нас! - закричал Гозан. 
 Доктор Купер замешкался на секунду, остановился, и все члены группы, кроме Гозана, инстинктивно сняли свои головные уборы. Доктор стал громко молиться: 
 - Всемилостивый Боже, благодарим Тебя за то, что мы прибыли сюда, на место новых приключений и новой возможности сделать открытие. Мы молимся за успех нашего дела и за распространение Твоего царствия, чему помогут знания, которые мы получим здесь. Мы молимся, чтобы пролитая кровь Христа покрыла и защитила нас от опасности. Аминь. 
 - Аминь! - сказали Джей и Лайла. 
 - Аминь! - сказали трое других членов экспедиции. 
 - Позвольте мне вернуться! - попросил Гозан. 
 Доктор Купер уже делал первые шаги в пещеру, очень осторожно опуская ногу на выступ скалы. Билл опускал веревку безопасности для доктора, все время держа ее в туго натянутом состоянии. Вскоре все члены экспедиции спускались уже вниз, в Пасть Дракона, все были сцеплены веревками, и каждый старался ставить ногу на то место, куда ступал идущий впереди. Проверялся каждый камень, прежде чем ступить на него. Некоторые камни не выдерживали испытания, крошились и падали в пещеру, стремительно исчезая в глубокой темноте, пока не раздавался отдаленный грохот, когда они разбивались вдребезги о дно ущелья далеко внизу. 
 - Ну, по крайней мере мы знаем, что здесь имеется дно, - сказал Джей. 
 - Я буду сильно разочарован, если здесь имеется только глубокое дно и ничего другого, - сказал доктор, 
 Они прокладывали свой путь, как осторожные горные козы, то продвигаясь вперед, то отступая назад, преодолевая камень за камнем, выступ за выступом и упорно спускаясь в ущелье уже более часа. Ветер вихрем закручивался в шахте, но по мере того как они спускались ниже, становилось тише и в воздухе появился запах плесени. Доктор Купер посветил фонариком вниз, и они увидели, что в огромной шахте появились боковые переходы и повороты. Крутая стена напротив стала удаляться, а стена, по которой они спускались, становилась все более пологой, Очевидно, они приближались ко дну ущелья. Высоко над ними был виден вход в Пасть Дракона, превратившийся в маленький кружочек света, окруженный черными стенами и темнотой. Все напоминало спуск в огромный глубокий колодец. 
 Ближе ко дну спускаться стало легче, стена была совсем пологой, и в конце концов они уже практически не спускались, а просто перепрыгивали с одного камня на другой, пока не достигли дна пещеры. Оно было песчаным, немного влажным, и по нему легко было ходить. Гозан осветил пещеру своим фонарем, и луч света слегка дрожал, потому что Гозан нервничал. 
 Вдруг пещера наполнилась пронзительным криком, Сразу же в том направлении, куда светил фонарь Розана, был направлен свет еще шести фонарей, и они высветили истлевший скелет человека с широко раскрытыми челюстями и пустыми глазными впадинами. Опрокинувшись, он лежал на земле, конечности его были сильно сжаты. 
 - Проклятие! - закричал Гозан. - Мы все так умрем, как он! 
 Доктор Купер резко схватил Розана, чтобы успокоить его. 
 - Прекратите! Вы слышите меня? Успокойтесь! Мы уже здесь, но мы все еще живы. Неужели вы ничего не понимаете? 
 Гозан взял себя в руки, но дыхание его все еще было неровным и глубоким. 
 - Вот так-то лучше, а сейчас можете вы сказать нам, кто бы это мог быть? 
 Гозан осветил мертвеца, мучительно разглядывая все в деталях. 
 - Да... да, там, на рюкзаке, этот знак, Это, вероятно, пропавший член швейцарской экспедиции. Они впятером спустились в Пасть Дракона... и только четверо возвратились. Все они бежали в панике, и никто не хотел возвращаться за... ним. 
 Джефф осветил фонариком стену над скелетом и внимательно осмотрел выступы на ней. 
 - Как вы думаете, мог он упасть сюда сверху? Здесь достаточно высоко. 
 Доктор Купер привык все рассматривать сам, Я не думаю, что он умер от падения. 
 - Взгляните на положение тела свернулся калачиком, обхватив голову руками, как будто сильно чего-то испугался. 
 Джей прошептал: 
 - Папа, ты что-нибудь слышишь? 
 Все стояли молча, напряженно прислушиваясь. Гозан робко спросил; 
 - Что это? 
 - Тссс! - зашикали все на него. Они стояли и молчали, едва сдерживая дыхание. Он и не могли сказать, слышали они что-то или чувствовали. Это было нечто такое сильное, такое глубокое и спокойное, всеобъемлющее. Откуда-то до них доходили слабые колебания, отдаленный, едва различимый грохот. Казалось, что он наступает со всех сторон, Некоторым казалось, что он доносится снизу. 
 Доктор Купер был восхищен. 
 - Вероятно, это воздушные потоки. Вся пещера удивительно резонирует. 
 У Гозана же было свое мнение: 
 - Духи! Вокруг нас духи! Тени демонов! 
 Доктор обратился ко всей группе: 
 - Кто-нибудь обращает на него внимание? 
 Ему никто не ответил. 
 - Прекрасно. Все нормально, давайте пока сложим веревки. Так же, как было, змейкой. Поторапливайтесь. 
 Они продолжили движение. Пошли по склону песчаного дна, вдоль широкого туннеля, уходящего глубоко под землю. По пути они находили различные предметы, брошенные убежавшей швейцарской экспедицией. То там, то здесь были видны огромные глыбы, упавшие с потолка, и это, конечно, было не очень утешительное зрелище. По мере их продвижения по постепенно расширяющемуся туннелю этот странный грохочущий звук становился все громче, ошибиться было невозможно. Несомненно - это был реальный звук. Они могли слышать его колебания в резонирующих каменных стенах, они могли чувствовать его ногами. 
 Они продолжали идти вперед. Казалось, что каждый шаг, каждый вздох, каждый шорох отдаются в пещере мириадами тонких нестихающих отголосков, которые постепенно затихают. Их окружала кромешная тьма, пронзаемая только стремительными лучами фонарей. 
 Эти непрекращающиеся отголоски, рассыпаясь рикошетом по туннелю, создавали впечатление, что он заканчивается огромным помещением. А густое, необъятное звучание воздушных потоков, которое усиливалось шумом движущейся группы людей, медленно ослабевало, когда рикошетирующие отзвуки угасали и уходили вдаль, чтобы возвратиться снова. Узкий проход начал расширяться, потолок стал выше, а стены стали как бы уходить в стороны. Доктор Купер остановился, и все встали рядом с ним. Он посветил фонарем вверх, и хотя луч был очень мощный, но когда он достиг потолка, который поднимался на десятки метров вверх, то превратился в тусклое желтое пятно света. Остальные члены группы освещали помещение в разных направлениях, и тогда они увидели, что находятся у входа в помещение, которое своими размерами напоминает спортивный стадион. Воздух был совершенно неподвижен и спокоен; пещера - холодная, влажная и темная. 
 Но грохот не прекращался. Что бы его ни создавало, это происходило именно в этом помещении. "Мы разделимся на две группы, - распорядился доктор Купер. - Гозан, Джефф и Лайла пойдут со мной. Остальные последуют за Биллом. Мы будем двигаться вдоль противолежащих стен и встретимся посередине у противоположной стены. Постоянно поддерживайте связь по рации". 
 Они разделились: одна группа пошла налево, а вторая - направо. Они медленно двигались вдоль стен пещеры, освещая прыгающими лучами фонарей попадавшиеся камни, широко выхватывая высоченный потолок, бросая зловещие танцующие тени на стены; и эти тени качались, вырастая до невероятных размеров, отступали, скакали и пропадали. 
 Звук их шагов и мягкое позвякивание рюкзаков и всех приспособлений заглушались необъятным мертвым пространством. Доктор обходил упавшие валуны и отколовшиеся обломки. За ним шла Лайла, которая взяла на свое попечение Гозана, потом - большой и сильный Джефф, замыкавший процессию. Напротив них, как далекие маяки, появлялись и плясали лучи фонарей другой группы. 
 - Билл, как дела? - спросил Купер по рации. 
 - Замечательно, лучше не придумаешь. 
 - Ничего необычного не вижу, - последовал ответ. 
 - Отлично. Мы видим свет ваших фонарей и мы... 
 Доктор не закончил фразу. Своими ногами он почувствовал, что земля дрожит у него под ногами. Гозан также почувствовал это и заныл. "Поищите укрытие", скомандовал доктор. Наклонив головы, они все быстро отступили под выступы скалистых стен и плотно прижались к стене, когда толчки усилились. Земля сотрясалась так, что казалось, будто гигантский товарный поезд проходит буквально в нескольких сантиметрах от них, но не было того оглушительного грохота, а только слышалось, как местами позвякивала и подпрыгивала галька и сыпался с потолка песок. 
 - Билл, как там у вас? - поинтересовался доктор. 
 - Пересидим, - ответил Билл. 
 А затем как будто поезд уехал, дрожание прекратилось и наступила тишина. 
 - Все нормально? - спросил доктор. 
 - Прекрасно, - сказала Лайла. 
 - Да, нормально, - ответил Джефф. 
 - Я... я пока жив, - был ответ Гозана. 
 От Билла по рации они услышали то же самое, 
 Доктор направил свет фонаря вверх, чтобы проверить, имеются ли на стенах и потолке выступы. "Я не хочу, чтобы мне на голову что-нибудь упало". Они продолжали идти, как вдруг рация доктора Купера разразилась пронзительным криком Билла: 
 - Доктор, я думаю, мы кое-что нашли! 
 - Зажгите фонари! - сказал доктор, и в то же мгновение по стенам и потолку совсем недалеко впереди лихорадочно заметались огни фонарей, 
 - Я вас вижу. Подождите, мы сейчас подойдем! 
 Его группа ускорила шаг, ступая аккуратно и быстро, лучи их фонарей пронзали кромешную темноту. Наконец они встретились. Билл, Том и Джей были сильно взволнованы. Джей посветил фонариком вперед, в самый конец помещения. 
 - Посмотри туда, отец! 
 Все остальные направили свои фонари туда же, и тогда доктор Купер увидел нечто изумительное. Он замер, и сердце, казалось, перестало биться, на лице застыло выражение страха и восхищения одновременно. Потом он почувствовал, как Гозан, пригибаясь, прячется за его спиной, и именно Гозан был первым, кто заговорил, - Это... это Дверь! - выдохнул он. 
 А потом заговорил доктор Купер: 
 - Джей, посвети фонарем вверх. Билл, освети середину. Давайте осветим всю дверь, чтобы можно было ее рассмотреть. 
 Лучи света устремились к найденному чуду, и чем больше оно выделялось на фоне стены, тем более невероятным казалось. 
 Там, на отдаленной стене огромного помещения было нечто напоминавшее массивную крепостную дверь. Она могла быть каменной, могла быть железной отсюда невозможно было определить. Нижняя часть двери была завалена камнями, упавшими во время очень давнего обвала, но верхняя часть ясно различалась: высота ее была около двадцати пяти метров, а ширина - по меньшей мере метров девять. Она была грязная, серая от пыли, и, казалось, стояла здесь с самого начала жизни, врезанная в эту крепостную стену и укрепленная в ней так, что сама казалась частью этой стены. 
 Доктор Купер, как и другие, был охвачен благоговением. Гозан, дрожа от страха, бормотал: 
 - Легенда именно так описывает эту Дверь! Легенда о Двери верна! 
 Доктор Купер повернулся к Гозану и спросил: 
 - Вы действительно никогда не видели эту Дверь? 
 Гозан не мог говорить и только покачал головой в ответ. А потом, не отрывая взгляда от Двери, произнес: 
 - Нет! Никогда! Я только слышал легенду о ней. 
 - Значит, кто-то видел ее... 
 Гозан нервно засмеялся и сказал: 
 - Многие, милый доктор, но никто из них не выжил, чтобы рассказать об этом. 
 А потом быстро добавил: 
 - Так же как и мы не выживем. 
 Доктор Купер отправил Гозана к Джеффу, который по взгляду доктора понял, что ему следует присмотреть за бедолагой Гозаном. Сам доктор подошел к Двери и взобрался на кучу камней, которые завалили Дверь до половины. 
 "Какие же богатства могут быть спрятаны за такой большой дверью?" громко спросил он. Никто не ответил. И вдруг, как будто в ответ на вопрос доктора Купера, земля начала дрожать и сотрясаться снова, но на этот раз толчки были слабые. Все случилось так неожиданно, что некоторые члены экспедиции, в том числе и Гозан, упали на землю. Камни градом посыпались с потолка, и глубокое громыхание пробуждающейся земли становилось все громче и громче. Пол пещеры поднимался и опускался, их бросало то вперед, то назад, пока, наконец, доведенные до отчаяния, они не смогли зацепиться за валуны или затрещины - за что угодно, чтобы удерживать устойчивое положение. Джей укрылся под выступом скалы и видел, как огромные валуны на полу пещеры начали раскачиваться из стороны в сторону силой землетрясения. С потолка посыпались камни и булыжники прямо на них; огромные глыбы падали вниз, с глухим тяжелым стуком ударяясь о землю. Спрятаться было почти негде. "Где папа?" Джей очень волновался, Он освещал своим фонарем то место, где он видел его в последний раз. Ничего не было видно. Слишком много пыли, 
 А отец был там, на куче камней, он отчаянно пытался удержаться и не упасть, так как камни под ним начали двигаться. "Папа!" - закричал Джей и хотел броситься отцу на помощь. И буквально в ту же минуту Джей почувствовал, как кто-то сильно толкнул его. Это Джефф сбил его с ног, а затем подхватил и потащил. Огромная глыба размером с большой автомобиль выбила воронку в том месте, где только что стоял Джей. 
 Джей безумно посмотрел на Дверь и на кучу камней, пытаясь увидеть отца. Он все еще был там и старался защитить себя от катящихся камней. 
 Джей заметил поток пыли и гальки, падающий откуда-то сверху из расщелины прямо над отцом. Он наблюдал, освещая его фонарем, пока не увидел, что от скалы начала откалываться огромная глыба. Прямо над отцом с потолка свисал, раскачиваясь, большой валун. Джей пронзительно закричал что было мочи: - Папа, берегись! 
 Но отчаянные крики Джея потонули в шуме, грохоте и тяжелых ударах падающих камней, Доктор Купер не мог услышать предупреждения сына и оставался на месте, Огромный валун, звучно трескаясь, начал двигаться и отрываться от скалы, а затем упал вниз. 
 ГЛАВА 3 
 В момент невыразимого ужаса, когда продолжалось это медленное падение, Джей широко открытым ртом издал один длинный, взывающий о помощи пронзительный крик, который никто не мог услышать: 
 - ИИИИИСУУУУУССС! 
 И в этот момент земля внезапно сильно накренилась, отбросив Джея назад на Джеффа, Их швырнуло на стенку пещеры, и больше они не видели доктора Купера, 
 В медленном ленивом падении валун уткнулся в кучу камней, издав в последний раз противный треск, и безжизненно завалился там на бок. Землетрясение сразу же прекратилось. Грохот земли уступил место звуку успокаивающихся камней, а ему на смену пришел еще более мягкий, похожий на стук дождя, звук падающих камешков, и наконец все замерло, 
 Вся команда, особенно Джей и Лайла, не могли дождаться, когда можно будет выйти из укрытия. Лучи фонарей, как конусообразные стрелы, пронзал и дымку пыл и, беспорядочно бегая по стенам, пока исследователи искали друг друга. Джей собирался окликнуть отца, когда все они услышали знакомый командирский голос, прогремевший откуда-то снизу из-за громадного валуна. 
 - Есть раненые в группе? Докладывайте. 
 - Это Билл. У меня все в порядке. 
 - Говорит Джефф. Джей и я в порядке. 
 А Джей задал свой вопрос отцу: 
 - Папа, я хочу знать, как твои дела? 
 Доктор Купер ответил вопросом на вопрос; 
 - Лайла, у тебя все нормально? 
 Лайла рассердилась на отца, беспокоясь за него: 
 - Папа, правда! Скажи, как ты себя чувствуешь? 
 А потом они увидели колеблющийся луч света, появившийся из-за валуна, и наконец показалась голова доктора Купера. 
 - Папа! с радостью и облегчением воскликнули юноша и девушка, Они начали карабкаться к нему. 
 - Осторожно! - предупредил отец, - Камни только что упали, они шатаются. 
 Дети увидели струйку крови на лбу отца. Он сам обнаружил ее и стал вытирать носовым платком. 
 - Со мной все в порядке, - сообщил он наконец. - Небольшой порез на лбу, но ничего серьезного. Я просто упал. 
 И вдруг откуда-то из темноты послышался хриплый истеричный голос Гозана: 
 - Я все видел! Я все видел! Валун должен был упасть и раздавить доктора, но вдруг земля отозвалась на крик Джея и резко отбросила доктора с этого места! 
 - Это абсолютно верно, - признал доктор. - Этот последний сильный толчок отбросил меня, и как раз вовремя. Я бы сказал, что этот порез на лбу - плата за мою жизнь. 
 Джей и Лайла крепко обняли отца, но казалось, что он был больше озабочен их здоровьем, чем своим собственным. Гозан с почерневшим от пыли и пота лицом наконец-то вышел из своего укрытия, глядя на все широко раскрытыми глазами. 
 - Ваш Бог управляет силами земли, да? проговорил он. 
 Доктор Купер, крепко обнимая Джея и Лайлу, уверенно ответил: 
 - Гозан, наш Бог управляет буквально всем, Он - Создатель всего. 
 - Возможно, - осмелился сказать Гозан, возможно, Он сильнее того проклятия, которое охраняет эту Дверь? 
 Доктор нашел свою шляпу, но Лайла забрала ее у него и сказала: 
 - Наш Бог могущественнее любого проклятия! 
 А потом сказала отцу: 
 - Никаких шляп, пока я хорошенько не осмотрю твою голову! 
 Втроем они спустились с кучи камней и присоединились к остальным, Гозан не переставал удивляться: 
 Все другие экспедиции уже давно бы погибли или бежали в страхе. Вас защитил ваш Бог. Он защитил всех нас. 
 - Правильно, - сказал доктор, когда они собрались все вместе на дне пещеры. - И мы сейчас поблагодарим Его за это. 
 Они сняли шляпы, обхватили руками плечи друг друга и склонили головы, и доктор Купер глубоко проникновенным голосом поблагодарил Бога в молитве. Гозан просто стоял рядом, удивляясь непонятной ему вере и поражаясь виду Двери, угрожающе возвышающейся над ними, которая, казалось, наблюдает за ними и осознает, что они присутствуют рядом. 
 Итак, они нашли то, ради чего приехали сюда, что бы это ни было. Прежде всего надо было сделать самое необходимое. У края Пасти Дракона быстро были установлены палатки, укрытия и временные хранилища. Комнаты в отеле в Заидаге были не нужны. Джефф съездил в город и закупил у старьевщика тряпье, и вот в течение нескольких следующих дней вся группа только и делала, что плела крепкие веревочные лестницы, чтобы спускаться по ним вниз в пещеру. Мощный газовый генератор обеспечивал электричеством не только территорию лагеря, но также подавал его вниз для прожекторного освещения коридора в пещере и большого помещения, где находилась Дверь, в которую надо было войти. 
 Все это время, как только затихал звук молотков, пил или голоса людей, сразу же можно было слышать этот непонятный громыхающий звук, Любопытно, что как только кто-нибудь приближался к Двери, этот звук усиливался и становился выше; но не только это; казалось, что сама земля начинает беспокоиться и дрожать. 
 Каждый день Гозан отправлялся на своем старом джипе в Заидаг и сообщал президенту, как обстоят дела. Однажды, неделю спустя после того как экспедиция прибыла, Гозан сидел на мягкой кушетке во дворце президента, наслаждаясь отдыхом, и пил из большой кружки травяной чай, рассказывая президенту последние новости, 
 - Возможно, мой господин, вы были правы, сказал он, сделав большой глоток чая. - Эти исследователи, эти христиане, действительно какие то другие. Они все еще здесь, и они все еще живы. 
 Президент пытался быть оптимистом, но не мог скрыть своих чувств и, шагая по комнате, все время смотрел в окно на непривлекательный пейзаж. 
 - Они еще не достигли цели, Гозан! 
 - Но, мой повелитель, они все еще живы. Может быть, их Бог поможет им еще и Дверь открыть. 
 Президент не мог отказать себе хотя бы в одном мгновении ликования: 
 - Да... да, может быть, эта величественная Дверь будет наконец открыта, и баснословные богатства, спрятанные там, будут, наконец, принадлежать мне... э-э... будут принадлежать моему народу, народу Непура. Эти богатства сделают нас такими же великими, как и другие государства. Ха! Пусть они владеют своей нефтью. Мы пригласим все народы мира приехать к нам и посмотреть на наши несметные бесценные сокровища. 
 - Если, конечно, проклятие Двери не уничтожит всю нашу страну, промолвил Гозан. - Но эти христиане! Они, возможно, найдут разгадку.Они, возможно, избавят нас от проклятия. 
 Много несчастий уже произошло, и только потому, что мы осмелились войти в Пасть Дракона... - продолжал бормотать Гозан, - Какое же бедствие обрушится на нас, если будет наконец открыта сама Дверь? 
 Этот вопрос мучил Гозана и на следующий день, когда он сопровождал доктора Купера к подножию огромной Двери. Прожектора были включены, Дверь была прекрасно освещена, и доктор уже был готов к тому, чтобы еще раз приблизиться к Двери. 
 - Милый доктор, - умолял его Гозан, - земля дрожит всякий раз, когда кто-нибудь приближается к Двери. Дверь знает, что мы здесь, 
 Доктор проверил наличие инструментов в своей рабочей сумке и, передав ее Гозану, сказал; - Гозан, в ближайшее время я собираюсь непременно объяснить вам причины возникновения землетрясений. Поверьте, не люди вызывают землетрясения. А сейчас давайте все осмотрим. 
 Они взобрались на кучу камней - шаг за шагом, валун за валуном, камень за камнем, очень осторожно выбирая место, куда поставить ногу. Дверь была такая большая, что, казалось, она находится совсем близко, но на самом деле им надо было еще довольно долго добираться, чтобы достичь ее. Залитая светом прожекторов, она казалась еще более необъятной, еще более зловещей. Во время последнего землетрясения толстые слои пыли поднялись, обнажив очень грубую, застарелую, цвета бронзы поверхность под низом, Должно быть, она весила сотни тонн. Внезапно Гозан испуганно вскрикнул. 
 - Только не это! - выдавил из себя доктор. Пещера снова начала дрожать. Снова по слышались громыхание и глубокие стоны. Со стен посыпались камни; пыль на полу пещеры начала подниматься, как растущий густой туман, 
 - Что я вам говорил! Дверь! Она знает, где мы находимся! 
 - Стоп! Хватит! - приказал доктор Купер, 
 И сразу же дрожание прекратилось. Что касается Гозана, то для него и это внезапное молчание было пугающим. 
 - Земля! Она услышала! Она подчинилась вам! 
 Доктор Купер только покачал головой в ответ. 
 - Пошли! Продолжим движение. 
 Наконец почувствовав себя так: будто они только что одолели вероломную гору, двое достигли своей цели. Они добрались до Двери, которая возвышалась над ними, заставляя их чувствовать себя перед ней мышками. Доктор потрогал грязную, пыльную поверхность. 
 - Чувствуется тепло, - заключил он, - Ни когда раньше я не видел такого. Тесс! Слушайте! 
 Оба замерли, 
 - Я думаю... мы, возможно, нашли источник этого громыхания,. 
 Они прислонились к Двери и прислушались. 
 Да, они не ошиблись. Оттуда, из-за громадной Двери, глубоко, из самых недр земли, слышался этот странный звук. Там, где были они, он был слышен отчетливее, с более сложными обертонами: очень низкое гудение со множеством различных шумов и стремительные звуки на более высоких тонах. 
 - Гудит так же жутко, как в улье, - сказал Гозан. 
 - Да, трудно даже найти сравнение, - сказал доктор Купер, не отрывая уха от поверхности Двери. - Возможно, воздушные потоки... воз можно, геотермальное расширение и сжатие... а возможно, не более, чем огромное количество летучих мышей. Я никогда до сих пор не слышал подобного звука, но именно он раздается по всей пещере и наверняка возникает здесь. 
 - Сейчас стало намного спокойнее. Возможно, Дверь боится вас. 
 Доктор пропустил это замечание мимо ушей. 
 - Подайте мне щетку. 
 Гозан передал ему щетку, и доктор начал аккуратно они мать пыль и отложения с поверхности Двери. 
 - Да... - в задумчивости пробормотал он, - Бронза. Старинная кованая бронза. Но по какой же технологии изготавливали эту громадную дверь в первобытные времена? 
 Гозан взволновано указал: 
 - Что... что там такое? 
 - То, за чем мы пришли сюда, - ответил Купер. - Вот. Соскребите отсюда грязь с помощью этого инструмента. Правильно. А теперь позвольте почистить щеткой. Ага... 
 - Надпись! 
 - Да, мы открываем какую-то надпись. Необычный стиль письма, но по форме напоминает вавилонский, И он вполне подходит для такого сооружения. Может быть, я смогу ее разобрать. 
 Оба они работали очень быстро, и волнение их росло. Доктор продолжал осторожно очищать грязь, и постепенно надпись открывалась. Вдруг он сказал: 
 - Смотрите, этот знак прямо здесь, в углу, Он обозначает звезду. 
 Гозан сразу вспомнил о легенде. 
 - Звезда... с небес, вы думаете? 
 Доктор Купер в этот раз посмотрел на Гозана с признательностью и продолжил свою работу. 
 - Да... да, именно так! Вот! Этот знак обозначает небеса, верхние слои атмосферы, небо... 
 Гозан только успевал восклицать: 
 - Звезда, небеса! 
 Под щеткой доктора, работавшего очень быстро, надпись постепенно открывалась. 
 - Да... а вот символ... чего-то падающего, летящего, чего-то брошенного. Да! Вот все предложение: "Звезда, пролетевшая сквозь небеса..." 
 - Легенда! - воскликнул Гозан, выпучив глаза. - Легенда говорит правду! 
 - Нимрод.., - доктор Купер не мог выразить своего удивления вслух, Неужели это потерянные сокровища Нимрода? 
 Розану слово "сокровища" доставило удовольствие. 
 - Посмотрите. К надписи еще что-то есть. Ключ. Вот слово для ключа: "Звезда, пролетевшая сквозь небеса... гм... держит... принесла... нет, принесет ключ, и все будут освобождены..." 
 - Сокровища Нимрода! 
 Мы в этом еще не уверены, но, может быть, это имеет смысл. Нимрод, древний правитель Вавилона, завоевал весь мир, спрятал свои богатства здесь и, очевидно, был единственным обладателем ключа от этой двери. 
 - Сокровища Нимрода! Доктор, мы богаты! 
 Доктор уже думал о том, что делать дальше, 
 - Мы должны убрать эту кучу камней от Двери. Идите и скажите Джеффу и Биллу, чтобы при несли сюда все необходимое для взрывных работ, 
 Гозан не решался уходить и все время оглядывался, 
 - Что случилось? - спросил его доктор. 
 Гозан беспокойно задвигался, опустил глаза вниз, а потом улыбнулся такой странной улыбкой, какую доктор Купер никогда не замечал у людей. 
 - Милый доктор, подождите, подумайте... только минуточку подумайте. Мы, доктор... мы, только мы с вами нашли богатства. Они наши. 
 Доктор понял, что разговор будет неприятным, и не хотел начинать? его, 
 - Гозан, мы не знаем наверняка, есть тут богатства или нет, и даже если они здесь, они принадлежат республике Непур, а не мне или вам лично. 
 Закинув голову назад, Гозан громко расхохотался: 
 - О, доктор, вы могли бы быть со мною более откровенным. Несомненно то, что вы не позволили бы, чтобы все богатства принадлежали народу Непура, а вы бы остались ни с чем. Нет таких глупцов на свете. 
 - Мне кажется, я просил вас пойти за оборудованием для взрывных работ. 
 Но Гозан принимал все всерьез. Он мог бы быть неплохим торговцем, 
 - Доктор, доктор, послушайте! Только вы с помощью вашего Бога можете когда-либо открыть Дверь и остаться живым. Только вы и я знаем, что лежит за Дверью. Нам не нужно рассказывать об этом кому-нибудь еще. И никто никогда не осмелится даже войти в Пасть Дракона. Сокровища могут принадлежать только нам! 
 Голос доктора был холодным и угрожающим: 
 - Может, мне стоит намекнуть президенту Аль-Далламу, что... 
 Это возымело свое действие. Подчиняясь, Гозан мгновенно выпалил: 
 - О нет! Нет! Не нужно этого делать! Я сейчас же пойду за Джеффом и Биллом. 
 - И скажите Джею и Лайле, чтобы они как можно быстрее пришли сюда и принесли гидролокатор. 
 - Да, да... - повторял Гозан, когда спускался по камням вниз. - Но... подумайте об этом, Доктор! Подумайте об этом! 
 - Это не в моих принципах! - сердито проворчал доктор Купер. 
 Джей, сидя высоко на куче камней с одного конца Двери, сильно колотил по стенам огромной кувалдой. С другого конца Лайла прижимала специальный электронный датчик к каменной стене ущелья. Доктор Купер считывал показания специального гидролокаторного устройства, прислушиваясь к отголоскам ударов кувалды, проникавшим через углубления за Дверью, и наблюдая за формой линий, образующихся на небольшом видеоэкране. Он гримасничал, менял шкалы, но чувство недоумения не покидало его. 
 - Гм... Джей, передвинься немного поближе. Лайла, ты тоже. 
 Они выполнили его указание. 
 - Хорошо, работайте дальше. Доктор Купер отклонился назад и покачал головой, с недоумением вглядываясь в прибор: 
 - Мне нужен Билл, чтобы он проверил этот прибор. Думаю, что он испорчен. 
 - Что с ним случилось? - спросил Джей. 
 Почесывая голову, доктор Купер сказал; 
 - Ну, согласно показаниям, которые я получил, за Дверью нет ничего, кроме бесконечного пространства. Звук уходит в бесконечность и не возвращается. 
 Лайла возразила: 
 - Нет, там должно что-нибудь быть, стена или что-то еще. 
 Доктор только покачал головой: 
 - Ничего! 
 - Что ж, начнем, доктор! - послышался грубоватый голос Билла, 
 Билл и Джефф пришли сверху и принесли контейнер с мощной пластиковой взрывчаткой и детонатор, 
 - Замечательно! - воскликнул доктор, убирая свой прибор. - Давайте уберем эту кучу камней с нашего пути, 
 - Позвольте это сделать нам самим, доктор, - сказал Джефф. 
 - Да, да, мы уходим, - ответил Джей. 
 Вскоре вся группа стояла около длинной лестницы - далеко внизу от входа в пещеру и далеко от большого помещения, где была заложена взрывчатка. Билл держал в руках маленький электрический детонатор, 
 - Я очень люблю выполнять такую работу, - сказал он. - Мы заставим эти булыжники плясать, как кукурузные зерна на жаровне! 
 - Все готовы? - спросил доктор. 
 Ответом было молчание, и тогда Билл нажал рычаг. 
 И действительно, загрохотало так, будто все кукурузные зерна растрескались одновременно, только были они размером с дом и весили по несколько тонн каждое, а проволочная коробка для поджаривания "зерен" имела размеры гигантского стадиона, Все заткнули уши руками, и все равно они слышали, с какой силой подпрыгивали и ударялись о стены и потолок огромные валуны, точно разбушевавшиеся теннисные шары. Все они не отрываясь смотрели широко раскрытыми глазами в коридор в ожидании того, что один из этих "теннисных шаров", подпрыгивая, выкатится прямо на них. 
 Все, что они видели, так это только дым и пыль, лениво растекавшиеся по коридору в течение нескольких минут после того, как прекратились звуки взрывов. 
 - Ну, может быть, и неплохо, Билл, - сказал доктор, немного поддразнивая его. 
 Никаких "может быть", доктор, - ответил Билл. - Когда вы туда придете, вы найдете чистую как стеклышко дверь. 
 Надо подождать немного, чтобы улеглась пыль. Джей, сейчас самое время отправиться с сейсмометром наверх. Размести несколько датчиков по кругу наверху, чтобы мы могли выяснить, откуда же начинаются эти земле трясения. Гозан, почему бы вам не пойти вместе с Джеем наверх? Хоть подышите свежим воздухом. 
 Джей любил работать с сейсмометром. Ему вообще нравилось работать с любыми новыми приборами. Этот прибор был у него самым любимым, хотя он и работал с ним уже много раз. Это был удивительный прибор. Он мог зарегистрировать шаги человека на расстоянии нескольких километров. Если начиналось землетрясение, то прибор мог определить, где оно начнется, какова его сила, и, что очень важно, что явилось его причиной. Гозан помогал Джею очень старательно, следуя за ним по кругу и расставляя датчики прямо по окружности. Правда, он больше мешал, чем помогал, поскольку мысли его работали не в том направлении. 
 - Итак... - начал он, улыбнувшись все той же странной улыбкой, - что ты думаешь о нашем великом открытии? 
 Джей искренне сказал: 
 - Потрясающе! Я не могу дождаться, когда же мы узнаем, что находится за Дверью. 
 Гозан захихикал: 
 - Конечно же сокровища. Пропавшие сокровища Нимрода. 
 Потом, понизив голос, он подвинулся поближе к Джею и сказал: 
 - Знаешь, если ты захочешь, ты можешь стать очень богатым юношей. 
 На что Джей сдержанно улыбнулся: 
 - Если бы там были сокровища и если бы они принадлежали в первую очередь мне. 
 Гозан держался поближе к Джею, который думал только о том, где разместить новый датчик, и настойчиво продолжал нашептывать: 
 - Ты... ты помог своему отцу найти эти сокровища. И я не знаю, как думаешь ты, но... Я всегда был уверен, что... тот, кто находит, тот и владеет, - выразительно подчеркнул он. 
 - Другими словами, нашел - мое, - сказал Джей, устанавливая датчик и заново проверяя расстояние, которое отделяло его от других датчиков. 
 Гозана беспокоило совсем другое, он и не думал о датчиках. 
 - Да! Да! Нашел - мое! Ты правильно сказал! 
 Далеко внизу, в огромном помещении доктор Купер, Билл, Джефф, Том и Лайла осматривали нижнюю часть Двери, чистую "как стеклышко", как обещал Билл. Сейчас Дверь была в два раза выше, и всем казалось, что они стали вдвое меньше. Доктор Купер тщательно проверял кончиками пальцев швы на Двери и зондировал каждую малейшую трещинку тончайшим инструментом, 
 - Безупречно сделано, - сказал он. - Безупречная подгонка и герметичные швы. И это несмотря на столетия. 
 Том, отвечавший за тяжелое оснащение, предложил: 
 - Я мог бы попробовать посверлить. 
 - Давай, - согласился доктор. 
 * * * 
 Терпение Джея уже иссякло. Его бесила болтовня Гозана. 
 - Так просто будет вывезти сокровища из этой страны. У вас есть самолет, у вас есть машины... 
 - Гозан, - наконец резко оборвал его Джей. Вы просите меня сделать то, чего я не могу делать. Это значит уворовать, украсть, утаить, предать, а я не желаю этого делать! 
 - Но... но почему нет?! Ведь то, что хорошо для тебя, то и справедливо! 
 Джей замер с открытым ртом. 
 - Что хорошо для меня? И это все, о чем вы можете сейчас думать, чего вы хотите? Послушайте, не идите против Божьих законов. Если вы сделаете это, то только навредите себе самому. 
 Но разве ваш Бог не хочет, чтобы вы были счастливы? Не хочет, чтобы был счастлив ваш отец? 
 Наш Бог хочет, чтобы мы делали наше дело, делали то, что Он хочет. Вот тогда придет настоящее счастье! 
 - Джей, я только пытаюсь помочь вам, выручить вас! 
 Джей уже совсем разозлился: 
 - Нет, вы действительно мешаете работать, а мне вы нужны только для того, чтобы установить эти датчики. Неужели я так много прошу? 
 Звук сверлильной установки наполнил огромное помещение каскадом отзвуков. Пот градом катил по лицу Тома, который, упершись в станок, пытался просверлить отверстие у основания Двери. Все, кто стоял рядом, слышали запах горелого, и вскоре сверло сломалось. 
 - Эх! - сердито воскликнул Том. - Не трогайте сверло, оно горячее. 
 - Ну и как? - спросил доктор Купер. 
 Том осмотрел место, где он сверлил. 
 - К сожалению, доктор, работа не пойдет. Смотрите, я не сделал и царапины, причем я использовал мое самое большое сверло. 
 Доктор выпрямился, сдвинул шляпу на затылок. 
 - Определенно, это не бронза. Какой же металл обладает такой твердостью, что его невозможно просверлить? В древнем Вавилоне не знали таких металлов. 
 Билл спросил: 
 - Что же теперь, доктор? 
 Доктор увидел в руках Билла пластиковую взрывчатку. 
 - Хорошо, давай попробуем. Положи взрывчатку по краям Двери, в швах. Посмотрим, сможем ли мы ослабить эту Дверь, чтобы можно было ее открыть. 
 - Только осторожней! - сказал Билл. - Эх, я забыл детонаторы... 
 - Я сбегаю! - выразила желание Лайла. 
 Джей и Гозан закончили установку датчиков и находились у самой сердцевины всей установки, возле самого сейсмометра, установленного на стойке около Пасти Дракона, в центре круга. Джей крутил ручки настройки и делал предварительные контрольные считывания. Гозан наблюдал за всем с восхищением: 
 - Как это все действует? 
 Джей объяснил ему: 
 - Посмотрите, вот здесь стрелки, которые чертят линии на бумаге, когда она вращается, 
 Каждая стрелка настроена на один из датчиков, и если датчик зафиксирует толчки под землей, стрелка начнет дрожать и линия будет не ровной, а волнистой. Мы сверяем ее с образцами, и она говорит нам, что там происходит. 
 - Но., но некоторые линии уже волнистые. 
 Джей видел это и пытался еще точнее отрегулировать установку, чтобы получить более точные результаты. 
 - Да... ничего значительного пока. Но что-то там происходит внизу, и, похоже, около Двери. 
 Лайла, немного запыхавшись, только-только добралась до верха лестницы и направилась к складу, когда ощутила очень знакомое, неприятное дрожание под ногами. 
 Джей и Гозан продолжали наблюдать за сейсмометром. Джей не отрывал взгляда от волнистых линий на движущейся бумаге. 
 - Так, - сказал он, - очень сильные толчки сейчас... какая-то волнистость. 
 - Да, - взволнованно сказал Гозан. - Я чувствую. Земля сердится. 
 - Датчики четвертый, пятый... восьмой... десятый... сейчас девятый. Ударные волны распространяются шире от Двери! 
 - Дверь! Дверь! Кто-то расшатывает ее! 
 Лайла продолжала идти, хотя она дрожала и даже шаталась. Что за жизнь, думала она, когда в конце концов привыкаешь к землетрясениям? Ее качнуло влево, потом вправо. А следы на песке выглядят так, будто прошел пьяный, подумала она, оглянувшись назад. Когда, наконец, она добралась до склада, все строение дрожало и скрипело, а дверь трещала. Она взялась за дверную ручку. Дверь широко распахнулась, и Лайла почувствовала, что она падает на землю, оглушенная ударом. Что толкнуло ее? Ветер? Землетрясение? Что заставило дверь,.. 
 Она похолодела от ужаса, потому что прямо над ней дико развевались на ветру белые волосы, огромные сверлящие глаза уставились на нее, -перед ней стоял тот таинственный старик с кривым посохом и жестким лицом! Вблизи он был еще страшнее, и Лайла почувствовала, что пронзительный крик застрял у нее в горле. Это было похоже на кошмар. Она хотела бежать, но не могла; она хоте па встать, но земля сотрясалась так сильно, что она не могла сделать и этого. 
 Внезапно старик сильно схватил ее и, делая большие шаги, побежал по бесплодному кругу, горячо дыша ей в лицо и держа ее железной хваткой. Лайла брыкалась, боролась, стараясь ослабить хватку старика, пыталась вспомнить приемы самозащиты, которые она знала. А в это время ее уносило странное существо с безумным взглядом, бежавшее с невероятной скоростью. 
 Она все никак не могла крикнуть. 
 ГЛАВА 4 
 Джей и Гозан наблюдали за сейсмометром и не видели, что происходит у них за спиной. Однако Лайле наконец удалось издать отчаянно-пронзительный вопль. Джей и Гозан обернулись на него и увидели быстро удаляющуюся призрачную фигуру старика, несущего сопротивляющуюся жертву. В безумном порыве они бросились за ним, понимая, что расстояние практически непреодолимо. Старик оглянулся и, замедлив бег, остановился. "Что сейчас будет?" -думала Лайла, Она решила ударить его прямо по глазам, если он только сделает хоть одно неосторожное движение. Но он бережно опустил ее на землю, пробормотав: 
 - Здесь ты будешь в безопасности. 
 И стремительно убежал, как испуганное животное. 
 Через несколько секунд Джей и Гозан подбежали к ней. 
 - Все в порядке? - спросил Джей. 
 И только Лайла собиралась ответить, как все трое были ослеплены невероятной вспышкой оранжевого света, а потом оглушены жутким взрывом. Они упали на песок, прикрывая свои головы и друг друга. 
 Хранилище пылало ярким пламенем, а обломки и осколки разных предметов разлетались во все стороны. Огромное облако дыма закрыло небо. Взрывная волна эхом отозвалась в окрестных горах и каменистых скалах, где она разбивалась на сотни отдельных звуков, которые возвращались опять в долину, сотрясая воздух и землю пустыни громом отголосков и взрывов. На землю посыпались обломки и осколки; обрывки бумаги носились в воздухе, как обожженные снежные хлопья. 
 Джей осмотрелся, Самое плохое было позади. Гозан и Лайла поднялись. Первый, кто заговорил, или, вернее, закричал, был Гозан. 
 - Шаман! Шаман пустыни! Это он! С вами все в порядке, мисс Лайла? 
 - Он причинил тебе боль? - допытывался Джей. 
 - Нет, думаю, что нет, - ответила Лайла. - А как ты? 
 - Не беспокойся обо мне, - сказал Джей и повернулся к Гозану: 
 - Гозан, что вы сказали? 
 Гозан весь дрожал 
 Это был Шаман пустыни. Он взорвал хранилище. 
 Глаза Гозана стал и огромными; он весь дрожал от страха. 
 - Шаман! Колдун! Бессмертный! Он - часть легенды, окружающей эту Дверь. Легенда говорит, что он охраняет Дверь, обладает огромной силой и уничтожает всякого, кто осмелится нарушить древнее проклятие. 
 Лайла скептически заметила: 
 - Брат, лучше узнать самим, чем кого-либо спрашивать. 
 - Это истинная правда, мисс Лайла. Вы были в очень большой опасности. 
 - Колдун! - повторила Лайла слова Гозана, - Мне кажется, он больше напоминает мелкого диверсанта. Очень хорошо, что большая часть взрывчатки находится в другом укрытии. 
 Гозан покачал головой, в отчаянии топнув ногой, и горько выдавил из себя: 
 - Мы обречены! Мы вызвали гнев Шамана! Все восстало против нас! Мы обречены умереть жуткой смертью! 
 - Я... я так не думаю, - сказала Лайла. - Я совсем так не думаю. 
 - Почему? - спросил Джей. 
 - Я не думаю, что он собирался похитить меня. Вы видели путь, по которому он бежал к этому месту и затем здесь опустил меня? Он сказал что-то насчет того, что здесь я буду в безопасности. Я думаю, что он просто унес меня из зоны взрыва. Он пытался спасти меня, чтобы со мной ничего не случилось. 
 Джей чувствовал, что в этом есть смысл, но слишком многое вокруг все еще было необъяснимо. 
 - Он предупреждал нас, чтобы мы не открывали Дверь. Потом он взорвал наше хранилище, очевидно, для того, чтобы мы не продолжали начатое. Только бы знать, что от него зависит. 
 - Ну вот, землетрясение прекратилось. - Джей ухмыльнулся. - И я даже не заметил когда. Сестренка, я никогда не думал, что твое волнение способно погасить землетрясение. 
 - Ну, не думай, что я смогу сделать это еще раз. 
 В глубоком отчаянии Гозан посмотрел на них и пробормотал: 
 - Земля тряслась только тогда, когда он был здесь! 
 Лайла перевела разговор на другую тему. 
 - Папа ждет нас с детонаторами, - сказала она, поднимаясь. 
 - Да, - согласился Джей. - Продолжим нашу работу, 
 Доктор Купер выслушал рассказ Джея и Лайлы, перемежаемый красочными преувеличениями Розана, а потом долго стоял в задумчивом состоянии, пока вся команда ждала его дальнейших распоряжений. Он хмурился; ковырял песок носком ботинка, ходил взад-вперед, сопровождая свои мысли жестами рук, а потом долго и пристально смотрел на Дверь: как гладиатор, глядящий на противника, как генерал, оценивающий армию врага. Он смотрел и думал, а они все ждали. Наконец, глубоко вздохнув, он сказал: "Ответ на все вопросы находится за Дверью". Потом он посмотрел на Билла, который все еще держал в руках взрывчатку, и сказал ему: "Открой ее". 
 Билл улыбнулся и принялся за работу, давая указания всей группе относительно расположения взрывчатки в швах Двери. С помощью лестниц и веревок они забирались все выше, с особой тщательностью закладывая взрывчатку. Билл проверял все места, где была взрывчатка, работу каждого человека. Все должно было быть сделано правильно. Эта работа отнимала часы. 
 Потом они все собрались, но не у основания лестницы, а на самом верху, на земле, на краю Пасти Дракона. На этот раз Билл пользовался радиодетонатором и набором специальных реле. Никто не должен был оставаться на месте взрыва. 
 - Итак, господа, - сказал Билл, - если это не поможет, то уже ничто не поможет. Надеюсь, мы не разрушим полностью всю пещеру. 
 - Я тебе верю, Билл, - сказал доктор Купер. 
 - Спасибо, - довольно мрачно отозвался Билл, он необычайно серьезно относился к этому взрыву. 
 Билл нажал рычаг. Джей, не спускавший глаз с сейсмометра, сразу же увидел, как стрелки забегали по бумаге. Все чувствовали грохот взрыва под ногами. Пасть Дракона начала громыхать, ворчать, а потом издала ужасающий, яростный рев, и тогда дым, пыль, газы вырвались наружу из шахты, как будто произошло извержение вулкана. Они все отошли подальше от края пещеры, когда черное и уродливое облако вырвалось из дыры и стало медленно перемещаться, гонимое ветром, над пустыней. 
 - Это было замечательно! - воскликнул Билл. 
 Доктору было интересно, что же произошло внизу. 
 - Я буду очень удивлен, если ты не раздробил Дверь, - сказал он Биллу. 
 - Верьте мне, все будет хорошо, - ответил Билл. 
 Только по соображениям безопасности они ждали следующего дня, чтобы вернуться в пещеру. Когда же они вошли в просторное помещение, то увидели, что план Билла удался. Разрушения не коснулись всего помещения. Вся сила взрыва сконцентрировалась у дальней стены. Они поспешили к месту взрыва, держась в полутьме поближе друг к другу. Тому наконец удалось найти выключатель, чтобы включить свет. И когда зажглись прожектора, ярко осветив дальнюю стену они застыли, ошеломленные, с разинутыми ртами и вытаращенными глазами. "Я... я просто не могу поверить!" - сказал Билл. 
 После взрыва Дверь совершенно изменилась: она сияла, как отполированная бронза; все стены около Двери были опалены взрывом. Но Дверь была все так же крепко заперта. Она даже не шелохнулась, 
 Все вместе он и подошли к Двери. Теперь он и видели всю ее поверхность, каждый ее сантиметр; грязь и пыль, копившиеся веками, исчезли. Швы был и ч истые, а толстые пласты каменистой породы вокруг превратились в пыль после взрыва, 
 Дверь была все так же герметично закрыта. Она дерзко возвышалась над ними, как таинственные входные ворота в некий фантастический замок великана, Джей, как и все остальные, испытывал благоговейный страх и восхищение. 
 Дверь действительно была прекрасна в своем сиянии при свете прожекторов. Джей внимательно осматривал швы Двери, решив еще раз изучить таинственную надпись, и вдруг он увидел то, чего никто не заметил. 
 - Папа, - сказал он, - посмотри. 
 - Куда? 
 - Видишь там, прямо над надписью? Что это? 
 Доктор Купер и все остальные посмотрели, куда указывал Джей. Том хмыкнул от удовольствия. Доктор спокойно сказал: 
 - Не может быть, 
 Лайла рискнула сказать то, о чем они все думали: 
 - Похоже, это замочная скважина. 
 Доктор Купер, посмеиваясь, произнес: 
 - Вот именно, очень похоже на замочную скважину. Этот последний взрыв полностью открыл ее. 
 - Легенда! - не унимался Гозан, - Надпись, доктор! 
 - Звезда, пролетевшая сквозь небеса, при несет ключ, и все будут освобождены, - прочитал доктор Купер. - О Боже! Значит, где-то есть ключ, чтобы открыть эту Дверь! 
 Билл, чавкая жвачкой, сделал вывод; 
 - Ну, если моя взрывчатка не смогла открыть ее, то ключ мог бы помочь. 
 - Пора подниматься наверх, - приказал доктор Купер. - Давайте построим подмостки так, чтобы поближе посмотреть в эту замочную скважину. Может, кто-нибудь сможет открыть замок отмычкой? 
 Никто не принял вызов. Как бы там ни было. они принялись за работу и начали сооружать подмостки, чтобы добраться до замочной скважины. 
 Лайла стала приводить в порядок инструменты. После взрыва тонкая пыль проникла повсюду и Лайла поняла, что ей надо очистить разводные гаечные ключи. Она сунула руку в карман, чтобы взять носовой платок, но вместо него нащупала маленький клочок бумаги. Она развернула его и увидела, что на нем что-то написано, Она хмурилась, щурилась, пока его читала, а потом позвала Джея. 
 - Джей, подойди сюда! 
 Джей закончил забивать гвоздь и подошел к ней 
 -Тот таинственны и старик должно быть сунул эту бумажку мне в карман, когда посадил меня на землю вчера. Может, ты разберешь, что здесь написано? 
 Они поднесли бумагу к свету, чтобы лучше разглядеть ее. Записку трудно было разобрать, но вдвоем они это сделали. "Пожалуйста, придите на встречу со мной... 1107... Улица Скорпиона... завтра на закате. Я все объясню". 
 - О-го-го! - воскликнула Лайла. - Это же сегодня вечером. 
 Джей позвал отца: 
 - Папа, я думаю, тебе не помешает взглянуть вот на это, 
 Солнце выглядело как огромный огненный шар, едва касающийся линии горизонта, проходящей по далекой песчаной дюне, когда доктор 
 Купер въезжал на джипе в Заидаг, Джей и Лайла рассматривали карту города, пытаясь найти улицу Скорпиона, 
 - Вот она, - сказала Лайла, - в восточной части города. 
 Это то, чего я боялся, - заметил доктор. -Это самая непривлекательная часть Заидага. Это настоящий лабиринт из тесных маленьких улочек, муравейник, где живут бедные, отчаявшиеся люди. Он кишит ворами, убийцами, оккультистами, чародеями... 
 - Шаманами? - спросил Джей. 
 - Предполагаю, что по меньшей мере один шаман там есть. 
 - А что, если это ловушка? 
 - Мы должны воспользоваться этим шансом. Я понимаю, что местная милиция никогда не приближается к этому району, и прежде всего потому, что там слишком много переходов и потайных мест, чтобы укрыться преступнику, а частично из страха и суеверия, Я думаю, что этот старик знает все это очень хорошо. 
 - Это не предвещает ничего хорошего, - сказал Джей, 
 - Ну, кто бы он ни был, если он действительно хотел убить нас, то мог бы легко это сделать гораздо раньше, - сказала Лайла и добавила: - И все же, я думаю, что он пытался спасти меня. 
 А Джей напомнил: 
 - Ведь он взорвал наш склад, 
 - Итак, - сказал отец, - он хочет остановить нас, но не убить, и на то есть причина. 
 Они въехали в город и повернули в его восточную часть. Им показалось, что они пересекли границу, выехав из города королевского великолепия и окунувшись в гадкий и мерзкий мир. Они проезжали мимо тесно прижавшихся друг к другу хижин и бунгало, сделанных из деревянных отходов, картона, старых автомобильных крыльев чего угодно. Древесная пыль повисла в воздухе, как густой омерзительный смог; своры разношерстных бездомных собак носились по улицам; полуголые, в лохмотьях, ребятишки играли в грязи Улицы были чуть-чуть шире, чем узкие промежутки между стенами и этажами старых каменных трущоб со сточными канавами, наводненными крысами и грязными человеческими существами с пустым выражением лиц и безумными взглядами. 
 Они окунулись в лабиринт узких улочек, петлявших в самых различных направлениях: вниз, вокруг, через и под старинными строениями из камня и кирпича, дерева и грязи, всякого хлама и отходов. Наступала ночь, и район постепенно погружался в темноту. Джей пытался читать названия улиц по карте с помощью фонарика, Следуя указаниям Джея, доктор повернул налево, потом направо, потом с трудом протиснулся на джипе под очень низким пешеходным мостиком, потом проехал через старенький внутренний дворик мимо испорченного фонтана, из которого медленно сочилась зеленоватая муть. Оттуда они продвигались все глубже в лабиринт улиц, Все унылые каменные стены угрюмых строений выглядели абсолютно одинаково. 
 Доктор Купер притормозил машину возле старика, шедшего с грязной шелудивой собакой. Он обратился к нему на двух или трех языках, пока наконец тот не указал им пальцем, в каком направлении ехать. Они продолжили свой путь. Стало совсем темно, когда доктор остановил джип в тупике, Каменные стены возвышались вокруг, как стены глубокого ущелья или тюрьмы. 
 С крохотной площади вело несколько узких проходов, но ни один из них не был достаточно широк, чтобы проехала машина. Доктор посветил фонарем в разных направлениях, пока наконец нашел поблекшую табличку с непонятными закорючками на чужом языке: "Улица Скорпиона". 
 - Ужас какой-то! воскликнула Лайла, предчувствуя дурное. 
 Доктор Купер проверил свой револьвер, и все они вышли из машины. Они пошли по узкому крошечному проходу, который почему-то назывался улицей, и углубились в темноту. Было такое чувство, что они находятся в опасном, темном, сыром ущелье с каменными стенами, поднимающимися прямо в ночную темноту, и влажным скользким асфальтом, поблескивающим в свете фонаря. "Старайтесь держаться вместе", - предупредил детей отец, Они шли по проходу друг за другом, оглядываясь вокруг, стараясь хранить молчание. Густой влажный воздух донес до них звук хихиканья или какого-то дьявольского смеха. Он и слышал и, как у них под ногами носились невидимые в темноте крысы. Бррр! Откуда-то со стороны выскочил черный кот, и дети отскочили в сторону. В окнах, мимо которых они проходили, тускло горели желтые свечи, а по комнатам молчаливо двигались темные тени. 
 Время от времени они выхватывали из темноты взгляд желтых глаз, которые как будто плыли в темноте одни, без лица. На какой-то момент глаза останавливались, безучастно глядя на них, и потом угасали. 
 - Смотрите под ноги, - прошептал доктор 
 Купер, и все они осторожно обошли узкую глубокую яму по центру улицы, яму, из которой воняло нечистотами и протухшими мясными отходами. Они снова услышали какое-то зловещее хихиканье, 
 - Какдалеко нам идти? - шепотом спросила Лайлаг следуя прямо за Джеем. 
 - Я не знаю, - спокойно ответил он. - Я не могу разобраться в этих номерах. 
 - Я надеюсь... 
 И вдруг послышался приглушенный крик, шкрябание ног по асфальту, шуршание одежды. Джей протянул руку назад и помахал туда-сюда, но ничего не нащупал. 
 - Лайла? 
 В ответ ни звука. 
 - Лайла? 
 Доктор Купер услышал приглушенный крик Джея, какие-то толчки и шкрябание. Он повернулся, и луч его фонаря выхватил в темноте ногу, скрывшуюся в узком дверном проеме.
 - Джей! 
 Он ринулся к двери, ворвался внутрь и обнаружил, что попал в очень узкий туннель. Потолок был такой низкий, что доктору пришлось присесть, Он посмотрел по сторонам и внизу, в самом конце, увидел дверь. Она была прикрыта. Он кинулся туда; но не успел, так как с обратной стороны дверь закрыли на защелку. И тогда он пустил в ход свой револьвер, туннель огласился выстрелами и озарился вспышками огня. Замок стал ломаться, и ему удалось выбить дверь ударом ноги. Он проскочил через нее и увидел перед собой четыре узких прохода, уходивших в разных направлениях, Он прислушался. Где-то внизу одного из проходов послышалось легкое шарканье ног. Он побежал туда, обнаружил еще одну дверь, прошел через нее. попал в тупик, снова возвратился, попробовал пройти по другому проходу, ничего не нашел, попробовал пройти по третьему, наткнулся на дверь, прошел через нее... и увидел, что попал туда, откуда начинал. 
 Он стоял, смотрел и слушал. Опять кто-то дьявольски смеялся, вдалеке кричал кот, бесшумно носились крысы в кромешной тьме. В густом влажном воздухе распространялся устойчивый, отвратительный запах чего-то гнилого. 
 ГЛАВА 5 
 Президент Аль-Даллам сидел в своей гостиной на мягком диване, жевал изюм и орехи и наслаждался футбольным матчем, который показывали по спутниковому телевидению. Внезапно большая, изысканно украшенная дверь распахнулась, и перед ним появился доктор Купер. 
 - Господин президент! - закричал американец. 
 Президент, испугавшись, тут же поднялся -глаза, полные удивления, рот набит изюмом. 
 - Что все это значит? - властно спросил он. 
 Охранник довольно внушительных размеров шагнул вслед за доктором Купером и попытался схватить его, но доктор уперся локтями в живот охранника и приготовился защищать себя. 
 - Отпусти его! - приказал президент. 
 Охранник робко покинул комнату. 
 - Доктор, так вести себя очень неприлично! 
 - Господин президент, у меня нет времени для соблюдения внешних приличий. Моих детей похитили. 
 - Что? 
 - Мы приехали на встречу в город, а кто-то схватил их и утащил. Мне нужна ваша помощь. Ваша полиция! Ваша милиция! 
 Было похоже, что президент не торопится и не придает серьезного значения всему происходящему, 
 - Похищены? 
 - Да вы хоть знаете, что означает это слово? - с сарказмом спросил доктор Купер. 
 Это рассердило Аль-Даллама: 
 - Конечно, я знаю, что оно значит... 
 - Тогда мне нужна ваша помощь. Мы не можем терять ни секунды. 
 Но президент недовольно закатил глаза и сел, откинувшись, на диван. 
 - Похищены, - выдавил он из себя с раздражением. - О, эти дети! Я знал, что с ними что-нибудь случится. Доктор, я пригласил вас в свою страну, чтобы вы открыли загадочную Дверь, а вы доставляете мне одни неприятности. Дети, которых похитили! 
 Доктор Купер не мог поверить своим ушам. Он обошел огромный диван вокруг и посмотрел прямо в глаза президенту. 
 - Так даже сейчас вы думаете только о Двери? Где же ваше человеческое сердце? Мои дети в опасности! Я требую, чтобы вы сделали что-нибудь, чтобы спасти их! Я предлагаю вознаграждение! 
 При этих словах доктора послышались хриплые звуки, напоминающие фырканье и храп, а затем донеслось невнятное: 
 - Э... э... вознаграждение? 
 В углу комнаты, из-за дивана, где спал Гозан, появилась его большая голова. Одно только упоминание о вознаграждении - и он тут же проснулся. Доктор имел в виду именно то, что он сказал 
 - Да, я предлагаю вознаграждение любому, кто найдет моих детей. 
 - Какое? - спросил Гозан, и алчная улыбка скользнула по его губам, 
 - Вы сами можете назвать цену. 
 Президент быстро вскочил на ноги, еще более разгневанный: 
 - Моя цена заключается в том, чтобы вы открыли Дверь! Вот почему вас пригласили сюда! 
 Доктора Купера невозможно было привести в замешательство или запугать, этого не мог сделать даже такой могущественный властелин, каким был президент, 
 - Никакие работы не будут продолжаться возле Двери, пока не будут найдены мои дети. 
 Сощурив глаза, он добавил: 
 - И точка! 
 Президент опустил взгляд, затем перевел его на Гозана: 
 - Гозан, найди его детей. 
 Гозан неохотно поднялся с дивана и ответил: 
 - Конечно, конечно, за вознаграждение. 
 Может быть, вознаграждением вам будет служить ваша жизнь, - ответил президент холодно. 
 Удивительно, откуда только взялась у Гозана такая расторопность. Очень живо он шагнул вперед и спросил: 
 - Где вы видели своих детей в последний раз, доктор? 
 - Улица Скорпиона, восточная часть города. 
 Реакция Гозана на эти слова доктора была такая, как будто тот вонзил нож ему в сердце. 
 - ... Улица Скорпиона! - прерывисто дыша, произнес Гозан. 
 Президент также был очень взволнован: 
 - Что вы там делали? 
 Гозан пощелкав пальцами рук, сказал: 
 - Шаман! Должно быть, это проделки Шамана! 
 - Правильно! - подтвердил доктор Купер. 
 Лицо президента покраснело от гнева: 
 - Значит, он снова вышел из своего укрытия? 
 Гозан пояснил: 
 - Господин президент, в эти дни он дважды появлялся около Пасти Дракона. Он пытался унести юную Лайлу, но мы его нагнали, а потом он взорвал склад со взрывчаткой. 
 Президент снова откинулся на мягкий диван, но было видно, что он взволнован: 
 - Шаман появился снова! 
 - Что вам известно об этом... этом шамане? - поинтересовался доктор Купер. 
 - Он колдун, сказал Гозан, могущественный колдун! 
 - Он смутьян! - парировал президент. - Угроза для моего народа и для осуществления моих планов! По прибытии любой экспедиции, которая намеревалась проникнуть в Пасть Дракона, этот неуловимый, тщедушный и ничтожный проныра выходил из своего укрытия и действовал, будто он прорицатель или предсказатель! Он угрожал мне и делал вид, что предупреждал, но не только меня, ной всю страну, пытаясь убедить нас не открывать Дверь! 
 - А почему же вы не арестуете его? - спросил доктор. 
 - Потому что он живет на улице Скорпиона, - ответил Гозан. - Улица Скорпиона - это смертельная ловушка для кого угодно, и особенно для нашей милиции. Искать там кого-нибудь -это все равно что искать иголку в стогу сена. Там сотни тайных переходов, безлюдных переулков, дверных проемов, тайников и возможностей для бегства, о которых знает только Шаман. Если мы пойдем в этот лабиринт, мы попадем к нему в руки, и он сможет сделать с нами все что захочет. 
 - Что он и сделал с Джеем и Лайлой, заметил доктор. 
 - Они в серьезной опасности, - сказал Гозан, - Мы должны... мы должны найти их... чего бы это ни стоило! 
 * * * 
 Как раз в это время Джей и Лайла сидели съежившись на полу возле стены очень маленького, темного, со стойким запахом плесени летнего домика, скрытого в самой глубине запутанного лабиринта вьющихся улочек, тупиков и мрачных проходов. Оба они смотрели на то, что действительно выглядело как привидение: в тусклом освещении перед ними стоял одетый в рваные лохмотья с суровым лицом старик, Шаман пустыни. Он стоял на фоне грубо обтесанной двери и дрожал, и желтый свет от единственной свечи бросал слегка колеблющуюся тень на стену. Джей заговорил первым и очень раздраженно: 
 - Ну хорошо, вы похитили нас, вы бросили нас сюда, и я думаю, что вы не собираетесь выпустить нас отсюда. Для чего все это? 
 Старик закрывал проход к двери, но было странно, что он боялся Джея и Лайлы так же, как и они боялись его. Низким дрожащим голосом он сказал: 
 - Пожалуйста... не перебивайте меня. Я не сделаю вам ничего плохого. 
 Джей и Лайла удивленно переглянулись. Что же это за похититель детей? Глаза старика были полны страха, и казалось, что он весь съежился. 
 - Не проклинайте меня, и да найду я милость в очах вашего Бога. Я должен поговорить с вами! 
 Джей и Лайла решили использовать ситуацию в своих интересах, во всяком случае, пока все выглядело так, будто они выигрывают. 
 - Хорошо, - сказал Джей, - чего вы желаете? 
 Я видел, что Бог, которому вы служите, сильный, действительно сильнее всех. Мне нужна ваша помощь, 
 Не надо торопиться, - попросила Лайла. - Давайте проясним ситуацию. Зачем вы взорвали наш склад со взрывчаткой? 
 - Я должен был остановить вас. Вы... вы не должны открывать Дверь. Поверьте мне, там нет никаких сокровищ, а только несчастье. 
 - Откуда вам это известно? - спросил Джей. 
 В ответ на этот вопрос старик медленно подошел к полке, отодвинул в сторону толстое шерстяное одеяло и достал странный черный ящик. Он поставил его на стол в центре комнаты и подвинул к нему свечу. 
 - Я... - сказал старик, - я - Хранитель Священного Сундука. 
 Священного Сундука? - Переспросила Лайла, и они с Джеем подошли к столу. Старик наклонил черный сундук в их сторону, чтобы они могли получше рассмотреть крышку. 
 - Смотри! - воскликнул Джей. 
 - Надпись! - также воскликнула Лайла. -Точно такая же, как и на Двери! 
 Джей сумел различить знакомые символы: "Звезда, пролетевшая через небеса..." Старик закончил надпись, объясняя различные символы на крышке; "... принесет ключ, и все будут освобождены". 
 - Что же это за сундук? - спросил Джей. -Что в нем? 
 - Согласно нашим древним традициям, сказал старик, - это Священный Сундук Шандаго, Бога Земли. 
 Джей снова спросил: 
 - И что же в нем? 
 Старик колебался с ответом, будто собирался открыть очень страшную тайну, о которой нельзя было говорить никому. 
 - Согласно древним традициям... - и снова он засомневался, - ... в нем хранится один единственный ключ от запретной Двери Шандаго! 
 Джей и Лайла посмотрели друг на друга. Они понимал и, что лучше не выдавать своего вол нения, но это действительно было очень интригующее открытие. 
 - Двери Шандаго? - спросил Джей. - Двери в Пасти Дракона? 
 И у вас есть этот ключ? - поинтересовалась Лайла. 
 Согласно древним традициям, Священный Сундук хранит этот ключ... 
 - Но вы в этом окончательно не уверены? - спросил Джей. 
 - Нельзя открывать Священный Сундук! 
 - И вы никогда не открывали его? 
 -Только Шандаго, Бог Земли, может открыть сундук, и только в свое время. 
 - И... какую же религию вы исповедуете? спросила Лайла. 
 Старик взглянул на них со. слезами на глазах и объяснил: 
 - Я... я был... халдейским магом, чародеем. Все мои предки и моя семья были халдеями и чародеями, хорошо знавшим и древние мистические религии Вавилона. Столетиями мы поклонялись духам природы, луне, звездам... и Шандаго, Богу Земли! 
 Он взглянул на старый черный сундук и провел по лицу своими грубыми крючковатыми пальцами. 
 - И мы были Хранителями Священного Сундука Шандаго. Я получил его от своего отца, который также получил его от своего отца. Из поколения в поколение хранение Священного Сундука передавалось и вверялось нам. Джей спросил: 
 - Следует ли нам это понимать как то, что вы никогда не открывали этот сундук, ни единого раза? 
 - Никому не разрешается открывать его, - сказал старик, и при свете свечей его глаза расширились и замерцали. - Мы даже не имеем права говорить об этом. Мой отец... - он чуть не задохнулся от глубоко сидящего в нем страха, -мой отец пытался открыть Священный Сундук и умер ужасной смертью! Он не извлек урока из смерти своего отца, который также умер страшной смертью после того, как попытался открыть его. 
 - Другими словами, речь идет о проклятии, - сказала Лайла. 
 - О проклятии, которое еще не побеждено, сказал старик. Его взгляд стал напряженным, когда он наклонился к ним и спросил: 
 - Но ваш Бог сильнее любого проклятия, правда? Я слышал, что вы так говорили, и после этого вы приблизились к Двери и остались живы! 
 - Да, конечно, он гораздо сильнее, чем этот..., этот Шандаго, - сказал Джей. Но какое отношение этот ваш бог имеет ко всему? Вы говорите, что Дверь была установлена там вашим Богом Земли? 
 Старик снова указал на надпись: 
 - Так Он и есть звезда! Звезда, которая упала с небес! 
 - Упала? Я думал, что там было слово "летела"? 
 - Он и есть звезда с небес, - повторил старик. Потом он сильно понизил голос и низко наклонился над столом, чтобы сообщить им большую тайну: 
 - Мне не давал покоя дух вашего Бога! Послушайте, ваш Бог не оставит меня! Он следовал за мной. Он разговаривал с моим сердцем. Он открыл мне истину, и сейчас я знаю, что Шандаго - лжец. 
 Старик с трудом дышал, его глаза метались по комнате, полные страха, оттого что, возможно, языческий бог, которому он служил, слышал его слова предательства. В отчаянии он продолжал шепотом: 
 - Этот Священный Сундук.., и Дверь в Пасти Дракона... и Бог Земли все они несут невыразимое бедствие. Шандаго лгал. Он одурачил народ Непура и заставил его поверить, что Дверь содержит несметные богатства, и поэтому люди пытаются открыть ее, но на самом деле эта Дверь таит в себе ужасное бедствие, которое он хочет обрушить на весь мир. Пожалуйста, прошу вас, не открывайте Дверь. Оставьте всякую надежду сделать это. 
 Позвольте нам посоветоваться одну минутку, попросил Джей, оттянув Лайлу в сторону. Они забились в угол комнаты и обсудили все, что узнали. 
 - Что ты думаешь обо всем этом? - спросил Джей. 
 - Я ничего не понимаю. Это лишено всякого смысла. 
 - Нет, это не лишено смысла, если попытаться разобраться в том, что он говорит. Подумай только, Лайла. Нимрод считался божеством у древних жителей Вавилона, и они даже верили, что он стал солнцем и летал по небу каждый день. 
 У Лайлы засверкали глаза: 
 - Звезда с небес? 
 - Верно. Конечно, весь этот страх и суеверия являются частью древней мистической религии. но если освободиться от всего этого, то что остается? 
 - Ключ от той мерзкой Двери! 
 - И сокровища Нимрода! 
 - Тогда что же нам сейчас делать? 
 - Молиться. 
 Они возвратились к старику, и Джей спросил: 
 - Чем мы можем вам помочь? 
 Казалось, старик почувствовал облегчение, услышав вопрос Джея. 
 - Бог, которому вы служите, сильнее любого другого бога, даже Бога Земли... Я не владею этим Сундуком - он владеет мной! Шандаго управляет моей жизнью и запугивает меня своими проклятиями, а сейчас... с тех пор, как вы приехали и привезли вашего могущественного Бога, мне интересно... глаза старика наполнились слеза ми, и он весь задрожал, - интересно, не может л и ваш Бог избавить меня как-нибудь от проклятия 
 Священного Сундука и от Шандаго! Возможно, ваш Бог сильнее, чем проклятие, которым я связан. 
 Лайла заговорила очень мягко: 
 - Его зовут Иисус, и Он, конечно, имеет силу над этим проклятием. Он сильнее любого проклятия. 
 Эти слова успокоили дрожащего от страха Шамана: 
 - Значит, я должен обратиться именно к Иисусу. Поскольку вы носите имя Иисуса, пожалуйста, возьмите Священный Сундук. Уничтожьте его и уничтожьте это проклятие! Вы можете освободить меня! 
 Лайла наклонилась вперед и заговорила самым сердечным голосом: 
 - Мне кажется, вам просто нужно освободиться от греха. 
 Старик закивал головой: 
 - Я бродил во тьме и боялся всю мою жизнь. Мои грехи тяжелым камнем лежат у меня на сердце, 
 - Послушайте, - сказал Джей, положив руку на плечо старика, - вы просто служили не тому богу. Давайте мы вам расскажем об Иисусе. 
 И они рассказали ему. В этом крошечном бунгало при свете единственной свечи Джей и Лайла рассказали старому халдейскому чародею, как избавиться от древнего оккультистского обмана и найти истинный мир и прощение в Иисусе. Они излагали Евангелие самыми простыми словами, но скоро старик стал понимать, что Иисус, чистый и святой Сын Божий, заплатил за грехи людей Своей собственной жизнью, чтобы каждый человек мог освободиться от греха, страха, смерти и от любых лживых, злых богов, которым они поклоняются, 
 С трясущимися руками, воздетыми к небу в пламенной молитве, старик плакал и причитал: "Я отрекаюсь от Бога Земли. Я не буду больше поклоняться ни солнцу, ни луне и звездам, ни душам умерших. Я поклоняюсь Иисусу и Его Святому Отцу, единственному истинному Богу". 
 Казалось, что комната озарилась светом. Старик плакал от радости, обращаясь своим взором к небу, воздевая руки в радости и благодарении. 
 К окошку, незаметно для радующихся христиан, подкралась молчаливая фигура, наблюдавшая за ними и слушавшая, что они говорили. Старик глубоко вздохнул и впервые за много лет улыбнулся, 
 - Я только что родился! - воскликнул он. 
 - Заново родился! - вот слова, которые говорил Иисус! - счастливый, сказал Джей. 
 Старик сжал ладони и засмеялся: 
 - Да! Да! Я снова начал жить! Проклятие, зло ушло из моей жизни! 
 Внезапно он снова вспомнил о чем-то и не смог себя сдержать: 
 - Но Дверь! Дверь все еще там! Ее нельзя открывать! 
 Он схватил черный сундук и сунул его в руки Джея. 
 - Вот, пожалуйста, вы сильнее с вашим Богом. Возьмите сундук и уничтожьте его. 
 - Хорошо. - сказал Джей, - но сначала я открою его, 
 Лицо старика побледнело от ужаса: 
 - Нет! Нет! Открыть сундук - значит умереть! 
 - Наш Бог сильнее, вы помните об этом? 
 - Да, Он сильнее, но... 
 - Не беспокойтесь, - сказала Лайла, сундук уже не причинит никакого вреда, 
 - Я буду очень осторожен, - заверил его Джей. - Ведь уже пришло время открыть этот загадочный ящик, 
 Старик отпрянул от стола в страхе, который не мог преодолеть, а Джей взял свой нож, чтобы попытаться открыть крышку. 
 Старое потемневшее дерево был твердым, как сталь, а крышка была закрыта очень плотно. Как и Дверь, она не открывалась столетиями. Джей пытался просунуть острый конец ножа в щель под крышкой, Именно тогда свет в комнате, казалось, потускнел. Лайла открыла рот от изумления: 
 - Что случилось? 
 - Спокойно, - сказал Джей. - Должно быть; туча закрыла луну или еще что-нибудь в этом роде. 
 Из темного угла раздался голос перепуганного старика: 
 - Иисус, Ты защитишь нас? 
 - Он защитит, 
 Джею показалось, что с одной стороны в уголке щель стала расширяться. Он вставил туда нож и, с трудом передвигая его, сантиметр за сантиметром расширял щель. На стол начали падать пыль и грязь. Где-то далеко на улице Скорпиона заунывно завыла собака. Лайла занервничала: 
 - Джей, я думаю, надо поторапливаться. 
 - Но я не хочу ломать этот сундук, - ответил он, медленно и методично выполняя свою работу. 
 Щель становилась шире, и в конце концов крышка стала подниматься. 
 - Подождите еще немного, - сказал Джей. 
 Он слышал беспокойное дыхание старика в углу. Комната казалась очень темной. 
 Какдела, Джей? - спросила Лайла, которая смотрела на все, стоя немного в отдалении от стола. 
 Он почти открыт. 
 Он поковырял лезвием ножа еще немного, и крышка ослабла и стала легко подниматься. Он приоткрывал ее все больше и наконец открыл совсем. 
 Комната наполнилась запахом старой плесени, как будто только что открыли гробницу, Мелкая пыль посыпалась с крышки, когда Джей опустил ее на стол. Казалось, что сундук весь набит такой пылью. Джей взял ложку и провел ею по серой поверхности. Он нашел кусочек ткани, абсолютно истлевшей, и отодвинул ее в сторону. Она рассыпалась, превратившись в порошок. Он также осторожно сдвинул его в сторону. Лайла, подошедшая поближе к столу, чихнула, так как серая пыль попала ей в нос. И наконец старик очень робко приблизился к столу. Они втроем заглянули в Сундук. Джей раздвигал пыль ложкой, и вдруг послышалось, как она ударилась обо что-то металлическое. "О", - промолвил Джей. Он засунул внутрь руку, осторожно взял то, что там было, и вытащил наружу. Пыль опадала мелкими клочьями. Запах плесени был невыносим, 
 - Вот он!.. Я так думаю, - сказала Лайла. 
 - Я вижу его, - промолвил старик. - Я вижу его своими собственными глазами. 
 Джей сдул пыль и протер предмет лоскутком ткани. Чем больше он тер его, тем больше предмет блестел, пока они не увидели, что он был сделан из красивого блестящего металла, похожего на бронзу, Лайла пришла к заключению: 
 - Он сделан из такого же металла, как и Дверь! 
 - Вы только взгляните на него! - воскликнул Джей, поворачивая его в разные стороны. Металлический предмет был похож на странный садовый инструмент - с ручкой и длинным узким стержнем с одной стороны, а с другой стороны была удивительная, похожая на клешню, кисть с пальцами. Джей во всем разобрался. 
 - Вспомните форму замочной скважины в Двери. Надо держать вот за этот конец, а другой конец вместе со всеми этими пальцами вставлять в замок, вот и все! 
 Ключ от Двери Шандаго! - воскликнул старик. 
 - Или Нимрода, - добавил Джей. Вдруг они почувствовали, как подул холодный ветер, взлохматив волосы на затылке. Вой и лай собак, постепенно усиливаясь, проникали во все узкие улочки и переходы. 
 - Я боюсь, - сказал старик. 
 Джей не слушал его; он был слишком занят разгадыванием загадки ключа. 
 Конечно, все правильно. Древние халдеи позаимствовали свою таинственную религию и веру у Вавилона, у правителя Нимрода. Очевидно, когда Нимрод передавал свою религию халдеям; он также вручил им ключ от своих сокровищ. Хранение этого ключа стало частью их религии. 
 Я еще больше боюсь, - сказал старик, осматривая комнату и со страхом выглядывая на улицу. - Я чувствую, что зло сегодня действует, 
 Порывы ветра обдали их ледяными потоками воздуха. Свеча задрожала. 
 - Лайла, посмотри, нельзя ли закрыть окно? 
 Лаила сделала только несколько шагов по направлению к окну и тотчас пронзительно закричала. 
 - Что такое? - кинулся к ней Джей. Старик был туг же, он выглядывал в окно. 
 - Я никого не вижу, - сказал он. 
 - Я кого-то видела, - настаивала Лайла. - Кого-то в широкополой шляпе. Он был прямо возле окна, 
 Все они внимательно осмотрели улицу в разных направлениях, но никого не нашли. 
 - Он уже ушел, -сказал Джей. Они вернулись назад, Старик тяжело дышал. Он прислонился к стене, держась руками за сердце, глаза его были полны ужаса. Джей и Лайла посмотрели в направлении его испуганного взгляда. Тяжелая дверь была открыта, в комнату врывался холодный ночной ветер, поигрывая пламенем свечи и шевеля их волосы. На столе все так же стоял старый открытый сундук. 
 ГЛАВА 6 
 Джей кинулся к двери, чтобы выбежать на улицу, но старик схватил его за руку, сжав ее, как тисками. 
 - Пустите меня! - кричал Джей. - Он унес ключ! 
 - Нет! Нет! - настаивал старик. - Только не на улицу Скорпиона. Вы его здесь никогда не найдете, а только потеряетесь. Но он найдет вас! 
 - Но он унес ключ. 
 - Кроме ключа у него есть и проклятие. 
 - Не существует никакого проклятия. 
 - Неужели? 
 Вдруг послышались сильные раскаты грома, и подул холодный злой ветер. Луна скрылась за завесой черных как смоль облаков, по всему городу выли и лаяли собаки. Откуда-то послышался пронзительный крик, потом другой, а потом леденящий душу вопль кота. 
 - Мы должны найти вашего отца, - сказал старик. - Мы должны ему все объяснить. Я выведу вас отсюда. 
 Они шли в кромешной тьме, торопясь скорее выйти из лабиринта узких улочек и переходов. Джей и Лайла не знали, где они находятся, но старик знал каждый поворот, каждый дверной проем, каждый узкий проход. Он мчался вперед, держа их за руки" где нагнувшись, где бегом, где ползком, через дверные проемы, под стенами, вдоль узких выступов. Они прыгали с крыши на крышу, взбирались вверх и вниз по длинным, довольно сомнительным лестничным переходам. Облака над ними пенились. Внезапно пугающие в своем нежданном блеске огромные зигзаги молнии, сопровождаемые прорезающимися раскатами грома, рассекли небо. 
 Старик продолжал бежать и тащить за собой детей. Они подошли к стене, возле которой была старая каменная лестница, ведущая вверх, а рядом - очень узкий туннель, идущий вниз. 
 - По лестнице безопасней, а по туннелю быстрей, - сказал старик. 
 - Пойдем по туннелю, - ответил Джей. 
 Лайла не успела высказать свое мнение, как они втроем уже нырнули в узкую щель. Вскоре они почувствовали, что скользят по вязкой сточной канаве, проходящей мимо множества старых каменных образований, дренажных выходных отверстий и боковых туннелей. Наконец они очутились на полу подвала, заставив спрятаться множество гигантских крыс. Луч фонаря Джея выхватил несметное количество мерцающих белых черепов, ухмыляющихся им со стен. 
 - Подземное кладбище? - спросил он. 
 - Это священное место и очень хорошее убежище для тех, кто освободился от проклятия, - сказал старик. Они заторопились дальше, ныряя под низкими балками, срезая острые углы, шлепая по большим лужам черной жирной воды. Непрерывно густые переплетения паутины опутывали их лица, они снимали их и продолжали идти. 
 Наконец, протиснувшись через очень узкий проход между двумя каменными стенами, они оказались в шахте колодца, пол которого уходил далеко вниз, в жуткую темноту, а потолок устремлялся вверх. По стенам капала вода, а в отверстии мерцали вспышки молнии, отражаясь на мокрых стенах, освещая шахту призрачными голубыми лучами. 
 Старик стал карабкаться по длинному ряду примитивных каменных опор для рук и ног, Джей и Лайла последовали за ним. Было очень скользко, порой они повисали, держась буквально только кончиками пальцев, в отчаянии хватаясь за что угодно. Внизу под ними глубокая шахта колодца исчезал а в тем ноте, и они слышали звук льющейся воды. Вдруг Лайла поскользнулась. Она схватила Джея за ногу, потому что ее собственная нога беспомощно повисла над бездной. Старик поддержал Джея, пока Лайла снова смогла поставить свою ногу в скользкую впадину. Они продолжали свое длинное восхождение по вертикали. Они слышали завывание ветра в колодце, видели мгновенные и яростные вспышки молний. Ветер хлестал их по лицам, бросая в них холодные водяные струи. Наконец-то последние отчаянные движения по скользким камням. Они выбрались из шахты и обнаружили, что находятся на широкой пустынной улице. Все окна в домах вокруг были плотно закрыты; никаких признаков жизни. Облака бурлили, а молния была угрожающе близко. Старик оглянулся вокруг, лицо его было охвачено страхом, 
 - Пожалуйста, - сказал он, преодолевая порывы ветра, - мы должны призвать Иисуса и 
 Его Отца, нашего Бога. Зло свирепствует сегодня в городе. Возможно, мы вызвали его на себя, 
 Внезапная вспышка молнии ослепила их. Вся улица осветилась напряженным сиянием, и они упали на землю, 
 - Джей! - кричал знакомый голос. - Лайла! 
 Это был их отец! Свет исходил от передних фар его джипа, 
 - Отец! - закричали они. Они побежали к нему, а он выскочил из джипа и крепко обнял их. 
 - У вас все в порядке? - спросил он. 
 - Просто замечательно, - ответил Джей, 
 - Дружище, нам надо столько тебе рассказать! - пропела Лайла. Доктор Купер заметил старого шамана, стоящего рядом, и весь напрягся. 
 - Кто этот человек? - спросил он холодно. 
 Джей попытался убедить его: 
 -Друг, папа. Друг, который желает нам только добра, и новый верующий в Иисуса! 
 Все еще сдерживая себя, доктор Купер подал руку похитителю детей. 
 - Я доктор Купер... 
 - Да, да, - ответил старик, пожимая руку доктору. - Вы отец этих детей! 
 - Все в джип, - сказал доктор. - Мы должны вернуться в президентский дворец. Я узнал кое-что важное для всех нас. 
 Они забрались в джип, и Лайла сказала: 
 - И мы тоже узнали, папа. 
 Пока джип с ревом мчался в западную часть города, назад в богатые районы, Джей и Лайла рассказали доктору все, что произошло с ними, особенно про находку одного-единственного ключа и про таинственного вора, который украл его. 
 Доктор слушал очень увлеченно, а потом сказал: 
 Джей и Лайла, вы не представляете, насколько это все серьезно. Мы должны найти ключ. Мы должны заставить президента помочь нам, если даже для этого понадобится вся непурианская армия. 
 Джип подкатил к великолепному президентскому дворцу, и все четверо побежали через огромные мраморные залы и - высокие тиковые двери прямо в кабинет президента. 
 Президента не было! 
 - Где он? - доктор Купер спрашивал, не обращаясь ни к кому конкретно. - Я оставил его здесь только что, перед тем как отправился искать вас. Мы должны поговорить с ним. 
 Доктор Купер схватил телефон на столе президента. Он был отключен, но в трубке слышался какой-то странный грохот. 
 За окном гремел гром, выл и ревел ветер с такой силой, что дребезжали стекла и скрипели перекрытия на крышах домов. Кроны деревьев трепало о стены зданий. 
 Он швырнул телефон и объявил: 
 - Мы должны обыскать здание. 
 - В этом нет необходимости, - произнес сзади хриплый голос, Они повернулись к двери и увидели Розана, ухмыляющегося своей предательской ухмылкой, с ружьем в руках. 
 - Руки вверх! - приказал он, и они все подчинились. 
 - Доктор Купер, положите ваше оружие. 
 Доктор Купер медленно достал свой револьвер из кобуры и осторожно положил его на пол. 
 - Гозан, - спросил он совершенно спокойно, - где президент? 
 Гозан продолжал самодовольно ухмыляться, явно чувствуя свое превосходство. 
 - Вам это не нужно знать, милый доктор. Хотя он отдал приказания, что мне делать. Он сказал мне, чтобы я... позаботился о вас! 
 Гозан пытался выглядеть самоуверенным, но доктор заметил, что у него дрожат руки: 
 - Гозан, вы чего-то боитесь? 
 Рука, державшая ружье, задрожала еще сильнее, и так заметно, что Гозан сердито крикнул: 
 - Не пытайтесь заигрывать со мной, доктор Купер! Я исполняю сейчас свои служебные обязанности! 
 Затем, расслабившись, он снова самодовольно ухмыльнулся: 
 - Вы не согласились разделить со мной сокровища Нимрода. Поэтому сейчас я не хочу делить их с вами. 
 Вдруг Лайла увидела очень знакомую широкополую шляпу Гозана: 
 - Вы и есть тот вор, который стоял за окном! 
 Гозан засмеялся своим дьявольским смехом. 
 - Вы очень наблюдательны, мисс Лайла. Да, это был я. Я знал, где найти старого шамана, и я слышал все, что вы говорили об удивительном волшебном ключе, 
 Доктор Купер не мог более стоять спокойно. Он шагнул вперед, и Гозан угрожающе навел на него ружье. 
 - Гозан, - сказал доктор серьезно, - вы должны отдать нам этот ключ. Вы не должны открывать эту Дверь. 
 - Доктор, не говорите, что мне делать. Сейчас я принимаю решение. У нас есть ключ, и мы сможем открыть Дверь без вас. Вы больше не нужны. 
 Доктор Купер снова взглянул на руки Гозана: 
 - Гозан, вы боитесь. Я это вижу. 
 Гозан буквально взвизгнул в ответ: 
 - Я не боюсь! 
 - Послушайте, Гозан. Послушайте меня. Там нет никаких сокровищ. 
 Вспышка молнии озарила небо, и весь дворец задрожал от грома. Замерцали отблески света. Гозан стоял, бросая взгляды то в одном, то в другом направлении, по лицу его струился пот. Доктор продолжал его добивать: 
 - Вы слышали, Гозан? Там нет сокровищ. Мы все были неправы. 
 Почти в безрассудстве Гозан закричал: 
 - Я не верю! 
 Все ваши страхи относительно Двери истинны, оправданны. Дверь несет бедствие, 
 - Дверь несет бедствие, - согласился старик. 
 Джей удивился, услышав, о чем говорит отец: 
 - Папа, о чем ты говоришь? 
 Доктор Купер взглянул на Джея, не спуская взгляда с ружья Гозана: 
 - Мы неправильно поняли легенду, Джей. Я неправильно прочитал надпись. Звезда не летела через небеса, она упала с небес! 
 - Это... это... это то, что я говорил, - сказал старик. 
 Доктор Купер продолжал: 
 - Подумайте об этом. Звезда, которая упала с неба. Где вы слышали эти слова? 
 Гозан запротестовал: 
 - Вы... сказали, что это был Нимрод, великий вавилонский правитель. 
 - Эти слова относятся и еще кое к кому. Я нашел это сегодня в Библии. Я знал, что я читал это где-то раньше. 
 Джей буквально умолял отца: 
 - Где же, папа? Что это означает? 
 Доктор Купер произнес нарочито медленно: 
 - Откровение Иоанна Богослова. Глава 9. "Звезда, падшая с неба на землю". Вот эти слова! 
 Джей начал вспоминать этот отрывок: 
 - Э... правильно. 
 Все почувствовали толчки и грохот глубоко внизу под полом. Люстры закачались из стороны в сторону. 
 - Снова начинается, - сказала Лайла. 
 - Это зло, - сказал старик. - Это сама Дверь. 
 Гозан начал дрожать и хватать ртом воздух: 
 - Я не верю вам! Вы хотите разыграть меня! 
 Доктор Купер, не давая ему расслабиться, 
 продолжал говорить очень серьезно: 
 - Я? Вспомните, Гозан, вспомните, как сотрясалась земля всякий раз, когда мы приближались к Двери. Вспомните, что случилось со всеми другими экспедициями. Как они умирали, бежали в беспамятстве, сходили с ума? Вспомните, что ничего не растет на земле вокруг Пасти Дракона. 
 От страха глаза Гозана стали огромными. Он пытался устоять на ногах. Его охватил страх, с которым он не мог справиться. 
 Дверь не принадлежит Нимроду! настаивал доктор Купер. - Нимрод не строил ее гам. Кто-то другой сделал эту Дверь. 
 Джей умирал от любопытства: 
 - Кто, папа? Кто? 
 - Подумай, Джей. Звезда, падшая с неба... Бог Земли... и имя, которое называл старик: Шандаго. Это старинное название дракона или змея. Эти слова встречаются в Библии, 
 Правда поразила Джея и Лайлу. Старик знал ее, но выражал другими словами. Джей произнес с ужасом: 
 - Сатана! 
 Доктор Куперуказал пальцем прямо на Гозана: на бедного трясущегося Гозана это произвело такой же эффект, как если бы в него выстрелили из ружья. 
 - Гозан, мы должны получить этот ключ! Вы не должны открывать Дверь! 
 - Нет! Нет!.. - Гозан умолял и оправдывался. 
 - Грохот, который мы слышали, странное жужжание, как в пчелином улье... помните это? - глаза доктора горели огнем, когда он говорил правду бандиту, потерявшему присутствие духа. 
 - За этой Дверью демоны, несметное количество демонов, предназначенных для того, чтобы мучить и уничтожить человечество. Тысячи лет они ждут, чтобы их оттуда вы пустил и. Вы должны отдать нам ключ! 
 С величайшим трудом дрожащими губами Гозан произнес: 
 - Я... у меня нет ключа!... 
 - Где же он, Гозан? 
 - Я... я отдал его президенту. Он пошел в Пасть Дракона... - было очевидно, что Гозан ужасается своим собственным словам. Он собирается... открыть Дверь! 
 ГЛАВА 7 
 Как будто в подтверждение страшной новости, которую только что сообщил Гозан, еще одна зигзагообразная молния ударила в землю и, взорвавшись большим белым светящимся шаром прямо за окном, обожгла деревья и разбила несколько оконных стекол. Гозан закрыл голову руками и завизжал: 
 - Проклятие! Проклятие! Мы вызываем на себя проклятие! 
 Земля мелко дрожала и колебалась, а люстры уже раскачивались с такой силой, что ударялись с размаху о потолок и звенели. 
 - Мы можем помочь вам, Гозан, - закричал доктор Купер. - Вы должны позволить нам помочь вам, 
 Гозан, весь трясущийся, упал на колени и стал униженно просить: 
 - Вы... вы носите имя Иисуса. Можете ли вы спасти нас от бедствия? 
 - Если вы не начнете действовать немедленно, будет слишком поздно! Опустите ружье! 
 Гозан безумным взором посмотрел на бурю, грохочущую и ревущую за разбитыми окнами, на качающиеся люстры и мерцающий свет. Потом он медленно поднялся, чтобы опустить ружье; его бледные руки слишком сильно дрожали, чтобы он мог прицелиться и попасть точно в цель. 
 - Да, вот так... 
 Доктор Купер продолжал убеждать его, понемногу продвигаясь вперед. 
 Потом толчки начали ослабевать, стало светлее, и Гозан снова овладел собой. Ружье поднялось снова, и ствол его был направлен прямо на доктора Купера. Купер похолодел, а Гозан дьявольски улыбнулся. 
 Следующий толчок произошел уже безо всякого предупреждения, еще одна молния взорвалась в районе дворца. Мерцалиогни, ревел ветер. Этого было достаточно для Гозана. Он отбросил ружье в сторону: 
 - Я сдаюсь! Я сдаюсь! 
 Времени для обсуждения не было. Куперы и старик бросились мимо упавшего Гозана и выбежали за дверь. Гозан лежал, скрючившись, на полу и, закрыв голову руками, причитал: 
 - Иисус, Великий Бог, пожалуйста, спаси нас! 
 Четверо людей, шатаясь, торопливо бежали по колеблющемуся мраморному полу зала к высокой входной двери, которая свободно раскачивалась из стороны в сторону. В неистовом порыве ветер швырял палки, листья, бумагу и струи дождя. Они бежали к джипу, а ветер буквально сбивал их с ног. 
 Доктор Купер завел двигатель рукояткой, включил передачу и сильно нажал педаль газа. Задние колеса джипа какое-то время прокручивались в земле и разбрасывали мелкие камешки и комья грязи; наконец джип, лавируя, выехал за ворота дворца, Они мчались мимо магазинов, лавок и испуганных, съежившихся от страха жителей города; двигатель отчаянно ревел. Они выскочили за угол и выехали на дорогу, которая вела в пустыню, к Пасти Дракона. 
 Джей указал на линию горизонта. Зловещее красноватое зарево сверкал о там, будто в пусты не горел страшный огонь, то усиливаясь, то ослабевая; красновато-розоватая дуга поднималась в ночное небо, почти закрывая звезды. 
 Устрашающее зрелище напоминало им жуткие слова из Откровения Иоанна Богослова, глава 9: 
 "... я увидел звезду, падшую с неба на землю, и дан был ей ключ от кладязя бездны: она отворила кладязь бездны, и вышел дым из кладязя, как дым из большой печи; и помрачилось солнце и воздух от дыма из кладязя. И из дыма вышла саранча на землю, и дана была ей власть, какую имеют земные скорпионы... и мучение от нее, подобно мучению от скорпиона, когда ужалит человека. В те дни люди будут искать смерти, но не найдут ее; пожелают умереть, но смерть убежит от них". 
 Пленниками Пасти Дракона были демоны! Демоны, изобилующие, как саранча, такое великое множество, что они появятся, как облако дыма, и предназначены для вынесения приговора над миром, а пока сокрыты и ждут в вечности времени глубоко в земле, в бездонной яме, большой тюрьме, крепко закрытой Дверью в Пасти Дракона! 
 Куперы действительно не знали, что они будут делать или что смогут сделать, но доктор Купер продолжал ехать по пустыне, крепко держась за руль, чтобы удержать джип на колеблющейся, трясущейся дороге. Возвышавшиеся вокруг них скальные образования качались и обваливались. Но что еще более опасно, так это огромные ямы на дороге, то тут, то там, впереди, сзади, вдоль всего пути. Во время этой гонки по опасной дороге доктор Купер постоянно лавировал, уклоняясь от ударов, 
 Вверх по холму, вниз по другому, петляя, изворачиваясь, мчась по дороге, все четверо с широко раскрытыми глазами молились каждую минуту на протяжении всего пути так громко, что почти выкрикивали слова молитвы. "Господи Боже, доставь нас туда вовремя! Мы призываем кровь Иисуса защитить нас и победить это зло!" 
 Они подъезжали к последней горе, когда доктор дал полный газ, джип дернулся и, цепляясь, стал карабкаться вверх, на самый гребень горы, а потом, как крадущийся кот, прыгнул через вершину горы, и все они приподнялись на своих сиденьях. 
 Они все видели это. Доктор Купер продолжал мчаться сломя голову вниз по горе в долину, и они все видели и не могли оторвать глаз. 
 Пасть Дракона ожила в страшном малиновом зареве; вся поверхность безжизненного круга отражала красный пульсирующий свет, струившийся из ямы, и она была похожа на огромную, гладкую, как зеркало, лужу крови. Облака окрасились красноватым цветом; они пенились, как в перевернутом котле, и все четверо с ужасом слушали воющий рев, вырывавшийся из ямы; и таким громким он был, что они ясно слышали его издалека; он перекрывал рев двигателя их джипа. Они подъезжали все ближе и ближе, их лица освещал огненно-красный свет, они крепко держались руками за дергающийся джип. 
 Наконец машина пересекла границу запретного круга и помчалась к лагерю, расположенному на краю ямы. В клубах пыли, освещенных пламенем, машину сильно заносило в стороны. Они вышли из машины и прижались к колеблющейся земле позади нее. Казалось, что они стояли на краю действующего вулкана. Лагерь превратился в развалины. Палатки попадали и разорвались, склады с запасами были разрушены, обломки оборудования были разбросаны вокруг. Джеффа, Тома и Билла нигде не было видно; очевидно, они спаслись бегством. 
 А напротив них, около края Пасти Дракона, прямо около лестницы был припаркован лимузин президента. "Он здесь, все нормально!" - закричал доктор Купер. Охваченные ужасом, они все же вышли из-за джипа и побежали по краю пещеры к лимузину. В нем никого не было. Они увидели следы ног шофера президента, ведущие к горе; расстояние между следами указывало на то, что он бежал как сумасшедший. Что касается президента, то его следы вели прямо к лестнице. В это время он был в самом низу. Джей закричал, пытаясь перекричать рев ветра и вой Пасти Дракона: 
 - Что мы будем делать?! 
 Доктор прижался к нему и прокричал в ответ: 
 - У нас нет выбора. Мы должны спуститься вниз вслед за ним. Мы должны пройти через это. 
 Затем он прокричал старику: 
 - Вы можете уйти в безопасное место и подождать нас, если желаете, 
 Старик, весь дрожащий от страха, согласно закивал головой: 
 - Это было бы лучше всего. Я могу остаться наверху и молиться нашему Богу. 
 Он быстро обнял их, а потом побежал в пустыню на безопасное расстояние. 
 Доктор Купер, за которым следовали Джей и Лайла, подошел к краю ущелья и посмотрел на головокружительный, пугающий вихрь красного, ярко светящегося дыма и пыли, которые быстро поднимались кругами по стенам Пасти Дракона, подобно циклону. Лучшего названия, чем Пасть Дракона, придумать нельзя было, и сейчас казалось, что она жаждет поглотить их. 
 Лестница была сделана крепко, и поэтому она сохранилась. Они подошли к ней, схватились за поручень и стали спускаться вниз по одному, друг за другом, лицом к стене, цепляясь изо всех сил; ревущий ветер трепал их одежду и волосы, пыль и осколки, как гвозди, кололи им кожу. 
 Один шаг вниз, еще один, еще. Порой ветер хлестал их со всех сторон и бросал на скалы. Они прижимались к веревке и друг к другу, с трудом прокладывая дорогу вниз, в самое сердце пещеры, Пасть Дракона, казалось, дышала. Ветер дул импульсами, сначала неистовый и горячий, потом не такой суровый; затем еще одна струя воздуха поднималась снизу, почти обжигая их. 
 - Папа, - пронзительно закричала Лайла, - мы ни за что не сможем спуститься! 
 - Нам поможет Бог! - быстро ответил доктор. - У нас нет выбора. Мы должны попытаться. 
 Спуск стал более пологий, им стало легче, и вконец они достигли дна пещеры. Они смотрели вверх и видели ярко светящиеся газы, поднимающиеся к потолку и текущие у них над головами, волнуясь и ревя, как в реке, перевернутой вверх дном. Они пригнулись ниже к песчаному дну и побежали в глубь пещеры, держась поближе к стенам, чтобы сохранить устойчивость и не разбиться, поскольку земля все еще колебалась и дрожала. Они начали кричать: "Господин президент! Господин президент! Где вы?" Но ответа не было. 
 Когда они, пригнувшись, стремительно бежали по коридору, текущая над ними "река" создавала иллюзию, что они движутся с очень высокой скоростью. Чтобы не упасть, они держались руками а стены. 
 Вскоре они пришли в главное помещение. В поисках укрытия все присели на пол. "Наш Бог сильнее!" - закричал Джей, скорее всего для себя. Никогда еще они не видели ничего более страшного. 
 Дверь можно было видеть из самых дальних уголков этого громадного помещения. Она выглядела как солнце во время полного затмения. Наружная сторона Двери была темная; слегка поблескивая тускло-розовым (а все вокруг по краям было бриллиантово-красным), лучи расходились по всем направлениям, отражая ровные волнообразные полосы красного сквозь дым и легкий туман, которые наполняли комнату. Черный пар просачивался сквозь трещины Двери тонкими закручивающимися полосами, и Дверь скрипела, громыхала, сердилась, двигаясь с глухим ревом, похожим на многократно усиленное гудение миллионов гигантских шершней, находящихся за ней. Казалось, что Дверь дышит, вдыхая воздух и выдыхая его, хотя на самом деле ее подталкивали сзади сантиметр за сантиметром, как будто какая-то невероятная сила упорно и непрерывно открывала ее. Доктор Купер прокричал детям; 
 - Мы должны найти ключ! Посмотрите на замочную скважину! 
 Они увидели острый, наподобие лазерного, луч красного света, вырывающийся из замочной скважины в Двери и пронзающий- всю комнату, подобно лучу маяка, 
 - Дверь открыта! - объяснил отец. - Мы должны найти ключ! Замок может быть двухсторонний! 
 Они рассыпались по всему помещению веером. Доктор Купер пошел по одной стороне, Джей - по другой, а Лайла - посередине. При мерцающем свете ревущей Двери они искали президента. 
 Дверь снова заворчала, открываясь все больше. Лайла бегала среди скалистых образований и упавших валунов, глядя то тут, то там, и искала президента. Она слышала, что ее отец и брат делали то же самое. Они двигались по комнате, все ближе подходя к зловещей Двери, чувствуя тепло от нее все больше и больше. Лайла перелезла через скалу и наткнулась прямо на президента. Он сидел, прислонившись спиной к скале, с широко открытым ртом и глазами, как после обморока. Он был неподвижен, взгляд его был устремлен на Дверь. 
 - Джей! Папа! Идите сюда! 
 Джей и доктор немедленно подошли. Доктор склонился и потряс человека, сошедшего с ума от страха: 
 - Господин президент! Господин президент! 
 Они не могли понять, жив он или нет. 
 - Он в шоке, - сказал Джей, 
 - Совершенно верно, - подтвердил доктор упер. 
 Послышался громкий, леденящий душу, металлический стон, который отозвался эхом во всем помещении. Дверь открывалась дальше, и ни чувствовали новую волну тепла. Затем Джей видел ключ. 
 - Папа! В его руке! 
 Это был ключ. Рука президента крепко держала его. Джей наклонился, чтобы взять ключ, но рука жала его железной хваткой ужаса. 
 - Пожалуйста, господин президент, - просил он, - пожалуйста, дайте мне ключ. 
 Они попытались разжать пальцы по одному. 
 - Живей... живей... 
 Вдруг с повергающим в ужас пронзительным криком президент вскочил, как вспышка молнии, с земли и растолкал их всех. Он в безумстве взглянул на Дверь и пронзительно закричал: 
 - Они выходят! Они выходят! - и забегал как сумасшедший кругами вверх и вниз по скалистым образованиям, наталкиваясь на камни, визжа и пытаясь где-то спрятаться. 
 - За ним! - завопил доктор. - Господин президент, вернитесь! 
 Они пытались поймать его, но направление его движения было абсолютно непредсказуемо. Как бешеный зверь, он карабкался по стенам пещеры, забираясь все выше и выше, прыгая с одного выступа на другой, падая, карабкаясь снова вверх, царапаясь, хватаясь за скальные выступы, задыхаясь в страхе. Куперы бегали за ним, звали его, но он ни на что не реагировал. Он добрался до высокого, опасно нависающего выступа, а затем понял, что загнан в ловушку, обманут. Он заколебался и не мог уже двигаться дальше. Доктор закричал: 
 - Господин президент! Это доктор Купер, Джей, Лайла! Мы пришли сюда помочь вам. Вы понимаете? 
 - Они выходят! - вопил президент. 
 Куперы кинулись к нему, но было уже поздно. 
 Еще один сильный толчок земли потряс ущелье. Камни задрожали, начали падать и скатываться, и Куперам пришлось искать убежища. Послышался длинный, жуткий пронзительный крик. Джей оглянулся и увидел, как президент сорвался со скалы и падает, переворачиваясь и кружась, пока не исчез в глубокой расселине. При красном свете Двери Джей заметил отраженное мерцание сдающего ключа, когда он летел по воздуху, ударяясь о скалы, издавая металлический звон, и наконец исчез в расселине навсегда. 
 - Нет, Боже, нет! - закричал он. 
 К их удивлению, когда они подбежали к краю расселины, то увидели, что еще не все потеряно. Ключ упал на узкий выступ, находившийся на глубине почти двух с половиной метров, и лежал там, покачиваясь на краю пропасти. 
 Дверь затряслась, выбросив очередную порцию дыма, и открылась еще на какую-то долю сантиметра. Доктор Купер скомандовал: 
 - Лайла, ты первая! 
 Она стала спускаться вниз в расселину, а Джей держал ее за лодыжки. Джей следовал за ей, как второе звено цепи, а доктор Купер, хорошо закрепившись между камнями, крепко схватил за лодыжки Джея. Лайле показалось, что она добралась до ключа, она напряглась, чтобы схватить его, но не смогла. Тогда доктор соскользнул немного вперед, опуская Джея и Лайлу ниже в пропасть. Лайла еще ближе подвинулась к ключу, но все равно не могла достать его. 
 Огромное помещение наполнилось звуками сильных ударов, когда Дверь, казалось, задрожала под воздействием страшных сил, толкающих ее с обратной стороны. По мере того как Дверь приоткрывалась, края ее приобретали все более четкие очертания. 
 Доктор Купер напряг все свои силы, отчаянно молясь. Земля дрожала, и Лайла раскачивалась над пропастью, как тряпичная кукла. Ключ начал двигаться к краю выступа, затем немного соскользнул. Лайла висела над расселиной, но вдруг, собрав все свои силы, она оттолкнулась от одной стены пропасти и пролетела прямо над ключом. Сильно напрягши руки, кончиками пальцев она сумела захватить его. 
 - Вытащите меня! - закричала она. - Вы тащите меня! 
 Доктор Купер напрягся и подтянулся к скале, чтобы лучше закрепиться, и наконец вытащил Джея из расселины. Затем вдвоем они ухватились за Лайлу и вытащили ее. Они поспешно спустились вниз по стенам на дно пещеры. 
 Вокруг падали валуны, Потолок буквально раскалывался! Они кинулись к укрытию. Доктор и Лайла побежали в сторону от Двери, а Джей - в сторону Двери. С ужасным грохотом и ревом упала огромная глыба с потолка, и мгновенно в центре помещения образовалась гора камней, огромной стеной разделившая Джея с отцом и Лайлой. Один большой камень, дико подпрыгивая, перевернулся в воздухе, несколько раз ударился об пол и нагнал доктора сзади, толкнув его на землю. 
 - Папа! - закричала Лайла. Доктор посмотрел на внезапно выросшую стену из камней и понял, что Джей оказался отрезанным от них. 
 - Джей!. - крикнул отец. 
 - У меня все в порядке! - прозвучало в ответ. 
 Доктор, найдя глазами Лайлу, которая все еще пряталась от падающих камней, крикнул ей: 
 - Лайла, ключ! 
 Она изо всей силы бросила ключ. Он перевернулся в воздухе и упал рядом с отцом. Он поднял его и с криком "Джей!" швырнул вверх через каменную стену. Ключ в полете описал высокую дугу, ударился о камни, подскочил несколько раз, а потом упал на землю, всколыхнув дрожащую пыль. Джей взял его и повернулся лицом: Двери. 
 Она скрипела металлическим скрипом, напрягаясь, дрожа, пылая красным жаром. Трещины в ней расширялись все больше. Красный свет лучами побивался по краям, а дым и пар наполняли помещение. За Дверью, казалось, ревел ураган. Джей почувствовал себя очень маленьким, крошечным муравьем перед ужасным возвышающимся чудовищем, наступающим на него. На какое-то мгновение он почувствовал, что парализован от страха; ему показалось даже, что у него остановилось сердце. 
 Из-за камней послышался голос отца: 
 - Джей, толкни ее! Возврати назад! 
 - Проснись, Джей, проснись! - говорил он себе. Он держал ключ в дрожащей вытянутой руке разговаривал с Дверью, 
 - Именем Иисуса я иду против тебя! - вдруг закричал он. - И я приказываю тебе закрыться нова! 
 Как будто в ответ земля сильно вздрогнула, толкнув Джея. Дверь задрожала, а невидимые силы продолжали подталкивать ее сзади. Но вдруг появился новый звук, подобный звуку миллионов сирен, причитающих, плачущих, пронзительно визжащих на высоких и низких, режущих слух тонах. Что-то произошло! Джей заговорил снова: 
 - Именем Иисуса я приказываю тебе вернуться на место! 
 Плач и визг стали еще громче. Дверь продолжала реветь и дрожать, но неужели перестала открываться? 
 Джей воспользовался этим шансом. Он ринулся к подмосткам, которые они построили около Двери, и начал карабкаться вверх, ступенька за ступенькой, изо всей силы отталкиваясь руками и ногами. Три метра, шесть метров, девять метров, двенадцать - он забрался на самый верх подмостков. Он был уже на высоте пятнадцати метров от пола пещеры, и здесь подмостки раскачивались, как высокая пальма во время урагана. Он осторожно прополз по грубым доскам, держась за все, что попадалось ему под руки. 
 Он находился в самой гуще тумана и пара и не мог дышать. Казалось, что его окутало красное пламя. Подмостки дрожали, раскачивались, скрипели. Он боялся, что в любой момент упадет, 
 Он уже был около светящейся поверхности Двери. Он видел, как она дрожала, двигалась, упираясь в подмостки. Он слышал рев духов с обратной стороны Двери. 
 - Где же замочная скважина? Где замочная скважина? Любимый Боже, покажи мне, где она? 
 Вот! Этот сияющий луч света! Джей медленно придвинулся к нему, продвигаясь буквально по миллиметру и едва держась. Доска около него зашаталась, соскочила с подмостков и полетела, переворачиваясь, на дно пещеры, где разломалась, ударившись о камни. 
 Замочная скважина была сейчас прямо над головой Джея. Крепко держа в руках ключ, он попытался вставить его в отверстие, найти подходящее положение и правильный угол. Он сворачивал ключ в разные стороны. Пальцы ключа ударялись о горячий металл и наконец вошли в отверстие. Он отпустил ключ только на какую-то долю секунды, чтобы лучше захватить его, и почувствовал, что что-то стало выталкивать его из отверстия! Джей схватил его как раз вовремя и нова засунул внутрь. Он чувствовал давление с обратной стороны. 
 - Стоп! - закричал он. 
 Через отверстие для ключа он слышал визг, шум крыльев, шипение. Никогда он еще не был в таком близком противостоянии с враждебными силами. И когда он начал проворачивать ключ, его ноги соскользнули с подмостков. Подмостки рушились! Он крепко уцепился за ключ, когда бревна, доски, гвозди, болты - все обрушилось как карточный домик и, плавно кружась, полетело а камни внизу и разбилось вдребезги. Дверь оттолкнула подмостки! 
 - Я умираю, - подумал Джей. - Эти демоны знают, что я здесь, и они хотят убить меня". Но он не хотел умирать. На высоте пятнадцати метров он висел на ключе, вставленном в замочную скважину. Затем, поочередно хватаясь руками за ключ, он начал поворачивать его под воздействием тяжести собственного тела; один поворот, еще один, и так, в мучительной схватке со злом, миллиметр за миллиметром. 
 Казалось, Дверь понимала, чего он хочет. Она стонала, она дрожала, а тело Джея бросало; трепало, но он продолжал висеть на ключе. Ногами и грудью он ударялся о горячую бронзу и чувствовал, что сухой жар обжигает его одежду и кожу. Жуткая боль охватила все его тело, заныли руки, 
 Ему удалось еще и еще раз повернуть ключ Визг за Дверью становился все громче. Он чувствовал вибрацию и колебания, проходившие по ручке ключа. Он с трудом вздохнул, чтобы произнести: 
 - Господи Иисусе, помоги мне. 
 Земля снова задрожала, и тело Джея сильно закачалось туда-сюда. Он знал, что долго так не продержится. А потом он услышал, что ко всем другим звукам присоединился очень громкий треск. Джей повернул голову как раз вовремя и увидел, что от противоположной стены откалывается огромный кусок, который падает вперед и катится вниз по наклонному полу пещеры прямо на него. 
 Он напрягся и дернул ключ еще раз, повернув его на пол-оборота, затем снова оглянулся. Огромный обломок все еще катился, крошась и ломаясь, все ближе и ближе. Размером он был с большой дом. Еще пол-оборота. Джей слышал скрежет металла в замке. Глыба приближалась все быстрее. 
 И вдруг замок завибрировал, все встало на место. Еще один поворот ключа! Многотонный валун двигался с необычайной скоростью, круша все на своем пути. Еще один поворот! Громовой треск разразился множеством отголосков по всей пещере. Языки пламени и клубы дыма вырвались со всех сторон из-под Двери, когда она сильно прогнулась посередине, затряслась, заскрипела и ушла назад. Когда края Двери соединялись с краями стен, они издали пронзительный металлический визг и выбросили снопы искр, крики и визг изнутри внезапно прекратились. 
 Что касается Джея, то он был так потрясен, что него не было времени, чтобы что-нибудь осознать. И сразу ключ, который был у него в руках, куда-то исчез, сама Дверь уже уходила куда-то вдаль... вдаль...он падал... падал... падал... 
 Тишина. Темнота. Ничего не болит. 
 - Джей... - послышался голос издалека. Джей. 
 Было темно и холодно, Джей откуда-то увидел свет. 
 - Джей, сын мой, ты меня слышишь? 
 Он начал медленно сосредотачивать свой взгляд. Свет... фонарь. Он узнал голос отца. 
 - Джей? 
 - Папа? 
 - Да! - голос зазвучал облегченно. - Мы оба здесь, я и Лайла. 
 Джей поднял голову и посмотрел. Да, он их видел. Они улыбались. Доктор Купер сказал: 
 - Ты все сделал, сын. Ты и Господь. 
 Джей медленно сел. Все болело, он- не чувствовал левой ноги. 
 Доктор посветил фонариком вокруг, и Джей увидел, что они втроем находятся на вершине огромного валуна. Луч фонаря скользнул в другом направлении, и там он увидел бронзовую поверхность этой дьявольской Двери! Валун уперся в нее. Дверь была холодная и темная. В пещере стояла мертвая тишина. 
 - Ты должен благодарить Господа, мой сын, - сказал доктор. - У него все вовремя. Если бы этот валун не подкатился под тебя, ты бы упал на дно. Я осмотрел твою ногу. Похоже, что это сильное растяжение связок, но перелома нет. 
 - Да... - простонал Джей, морщась от боли. 
 - Я помню, что видел, как катился этот валун на Дверь... 
 - Это было сильное столкновение... но цель достигнута. Дверь закрыта, замок на месте, и все это благодаря тебе. Это действительно чудо. 
 Джей посмотрел вверх. Он увидел замочную скважину. Казалось, она была так высоко. Но ключ, таинственный ключ исчез. 
 - Что случилось с ключом? 
 Доктор Купер сказал: 
 - Утерян, думаю. Пропал бесследно. Но наступит время, и свершится Слово Божье... Когда Господь захочет, чтобы это произошло, несомненно, сатана воспользуется шансом. Он принесет ключ и откроет Дверь. 
 Одна мысль об этом была страшна. 
 - И все это начнется снова? - простонал Джей. 
 - И не прервется. Но не беспокойся. Если я правильно понимаю Библию, мы не увидим этого. Господь заберет нас отсюда до того, как это свершится. 
 Джей посмотрел на Дверь. Она казалась такой холодной, темной и безжизненной. 
 - Я думаю... - сказал он, - мне хочется выбраться отсюда поскорее. 
 - И мне, - сказала Лайла. 
 Они помогли Джею подняться и очень осторожно спустились с большого валуна, Прихрамывая, они пошли из большого помещения и, хоть и в разорванной в лохмотья одежде, но торжествующие, вышли из Пасти Дракона, покинув ее навсегда, 
 Когда-нибудь наступит конец истории. Когда-нибудь сатана даст волю своему злу и уничтожит человечество. Но сейчас, тогда И всегда существует только одна великая сила, которой все подвластно, Это Иисус, Победитель, Агнец, Сын Бога Живого.