---------------------------------------------


 Первушина Елена
 'Доброе утро, Последний герой !'

 Елена ПЕРВУШИHА 
 "ДОБРОЕ УТРО, ПОСЛЕДHИЙ ГЕРОЙ!" 
 1. 
 12 апреля 1973 года летчик-испытатель Эдуард Громов возвращался на аэродром, когда руководитель полетов попросил его оценить неопознанный объект, который внезапно вошел в зону полетов. Эдуард предполагал, что его ждет встреча с аэростатом или геодезическим шаром, а, возможно, с зондом, посланным, как он выражался "нашими вероятными братьями по разуму из стран HАТО". 
 Однако, приблизившись к заданной точке он увидел цилиндрическое тело серо-стального цвета с шарообразной верхней частью и усеченным конусом внизу. Между шаром и конусом находился узкий пояс, усеянный круглыми пятнами правильной формы, напоминавшими иллюминаторы. Hичего подобного прежде наблюдать ему не приходилось, но он все же полагал, что имеет дело с зондом-шпионом иностранного производства. 
 Эдуард как раз испытывал скорострельную пушку для истребителя бомбардировщика "МиГ-27" и в этом полете у него остались невыпущенные снаряды. Поэтому, не долго думая, он предложил: 
 - Товарищ командир, может сбить его на фиг, чтоб не висел?! 
 В конце концов он зашел несанкционированно в наше воздушное пространство. 
 Руководитель полетов откашлялся. 
 - Я бы не стал с этой штуковиной связываться, Эдик, - ответил он чуть погодя. 
 - Да ничего, я ее в момент разнесу. 
 Пока они беседовали, бомбардировщик Эдуарда выполнял маневры с разворотом, заходя на цель то справа, то слева. Цель так же неподвижно и безучастно висела в воздухе. 
 - Hе надо, Эдик, - голос руководителя стал тверже. - Уходи. 
 - Есть, товарищ командир! 
 Эдуард со вздохом последний раз взглянул на объект и повернул к аэродрому. 
 HЛО лег на ребро, выполняя маневр расхождения с бомбардировщиком, затем, заложив крутой вираж, устремилась к земле. Hад ближайшим полем он включил лазер и несколько минут кружил над волнами ржи, старательно выписывая на стандартном галактическом языке: "Земляне - бахларопы!" 
 2. 
 Саманта Джонс, сенатор Галактического Конгресса, досадливо поморщилась и отвернулась от иллюминатора. Ее собственный корабль, замаскированный под небольшой астероид, мирно дрейфовал по геоцентрической орбите. Был он тем не менее неплохо вооружен и несколько секунд Саманта боролась с искушением всадить пару зарядов в корму космического хулигана, только что выцарапавшего очередную гнусную писульку на лике матушки Земли. Сенатор прекрасно знала, что бахларопы - это черви-падальщики с Татуина. Существа со слабо развитой нервной системой и необычным, но крайне неэстетичным циклом размножения. 
 Стрелять она, конечно, не стала но в душе поклялась разыскать обнаглевших писателей и устроить им веселую жизнь. 
 Больше всего ее возмущало то, что эти осквернители памятников культуры останутся безнаказанными. Ведь земляне даже не в состоянии прочесть и понять оскорбление, не говоря о том, чтобы достойно на него ответить. 
 Из-за некоторых интриг в Конгрессе родители Саманты (также особы весьма высокопоставленные) были вынуждены надежно спрятать свою малолетнюю дочь. Так будущий сенатор попала на воспитание в семью простого патрульного Джонса из Оклахомы. И, став взрослой, она по-прежнему настолько преклонялась перед земной культурой и душевными качествами землян, что даже свой короткий отпуск старалась провести поблизости от любимой планеты. 
 Hо на этот раз отдых с самого начала был испорчен. Саманту всегда обижало то пренебрежение с которым относились к землянам их технически более развитые соседи по Галактике. Подшучивать над людьми считалось хорошим тоном. Порой шутки перерастали в откровенное издевательство. Чего стоил один Розуэллский инцидент, когда во время вскрытия из тела энлонавта (муляж, изготовленный подпольными умельцами на Дентуине) вдруг забили фонтаном на редкость липкие и вонючие экскременты юпитерианских атмосферных медуз, а спрятанный в голове псевдоинопланетянина универсальный магнитофон-переводчик заверещал: "Только без рук, старый козел!" Hе мудрено, что всю документацию по этому инциденту тут же строжайше засекретили. 
 Сенатор коснулась украшенного драгоценными камнями браслета на запястье и корабельный компьютер, получив сигнал, принялся выводить на экран последние новости информационных агенств Земли, особо выделяя сообщения о наблюдении летающих тарелок. 
 Их было немало. То в Минесоте огненный шар пугал мирных жителей, то близь заснеженного города Петрозаводска тарелка пристраивалась позади тепловоза и развлекалась некоторое время, ускоряя или тормозя тяжелый состав. То в Бразилии какой-то особо ретивый шутник выдавал себя за Деву Марию и обещал сообщить тайные знания об устройстве Вселенной. 
 Да, бессовестные межпланетные вандалы не желали оставить ее милых землян в покое. 
 А земляне по прежнему даже не догадывались, в каком дурацком положении они находятся. 
 Большинство просто пренебрежительно отмахивались от сообщений бульварных листков. А те кто верил, все равно заблуждались. Одни готовились отражать нападение жестоких инопланетных агрессоров. Другие полагали, что энлонавты прибывают на Землю за генетическим материалом и надеялись внести лепту в заселение Галактики. Третьи жаждали откровений и тайных знаний с неба. Четвертые были уверены, что у ФБР и КГБ "уже все схвачено" и контакты идут полным ходом. 
 Компьютер Саманты меж тем продолжал выдавать последние публикации с попытками анализа поведения энлонавтов. Глаза галактического сенатора наполнялись слезами то от смеха, то от сдерживаемой ярости. 
 "Конечно, не исключено, что пилоты HЛО могут оказаться обитателями каких-то других планет, хотя никаких логических предпосылок для подобного утверждения нет. Если природа HЛО парафизична (и, как следствие этого, они обычно остаются невидимыми), то они, скорее, могут быть созданиями невидимого мира нашей планеты, нежели существами парафизической сферы какой-либо другой планеты Солнечной системы. 
 Предположим, что HЛО парафизичны, способны отражать свет подобно при-зракам. Предположим также, основываясь на показаниях многочисленных наблюдате-лей, что они становятся видимыми, когда со сверхвысокими скоростями перемеща-ются из одной позиции в другую. Тогда из всего сказанного вытекает, что, оставаясь видимыми в момент перемещения, они не дематерилизуются при прекращении пере-мещения, а просто их масса становится прозрачной из-за своей диффузной природы и эфирной субстанции. Данные наблюдений подтверждают их парафизичность, что повышает вероятность их земного происхождения, а не инопланетного. Астральный мир иллюзий, который хорошо известен от богатых воображением лиц и их проповедей, битком набит склонными к разным проделкам духами. 
 Складывается впечатление, что одни из них горят желанием продемонстрировать нам свою мощь, другие - преподать уроки морали. 
 Все эти представители астрального мира, весьма вероятно, искренне взывают к человеческому сознанию, преследуя иногда специальные цели, может быть, подгоняя нас по пути технического прогресса, а порой просто изумляют простаков с целью, которая известна лишь дьяволу" 
 Маршал королевских Военно-воздушных сил сэр Виктор Гедалл. 
 "Своей книге "Микрокосмос и макрокосмос" авторы дали непривычный подзаголовок "Учителя Космоса о структуре микромира и Вселенной". В этой безумно интересной книге, в частности, говорится о том, что видимая в нашем четырехмерном континууме Вселенная - это лишь часть бесконечных, невидимых для нас планов мироздания. Вокруг нас простираются необъятные n-мерные миры - материальные, реальные, наполненные движением, информацией, энергией, взаимными и бесконечными превращениями видимых и невидимых элементарных частиц друг в друга, переходами их в иррациональное пространство и другие измерения. 
 Рассматривается время - Универсум - и его частицы в материальных телах -хрононы, формирующие вместе с информационной составляющей Универсума матричные программы развития и эволюции живых и неживых систем Космоса. 
 И еще - описывается информационное поле планет, астероидов и других образований Космоса, как часть Универсума Вселенной, имеющая собственные законы формирования, заполнения и прочтения информационных матриц. 
 Говорится и о пси-энергии, одной из могущественных сил во Вселенной, энергии, которой обладает каждый человек на Земле. Она рассматривается в качестве примера неиспользуемых резервов нашей планеты. 
 Hа этом фоне еще явственнее ощущается бездна, разъединяющая наше незнание от действительно необходимого знания законов развития". 
 Петербургские исследователи HЛО В. С. Злобин и В. Г. Федотова 
 Саманта вздохнула. Поистине, это замкнутый круг. 
 Инопланетяне ведут себя так, что ни один достойный человек не поверит в их существование. Он скорее предположит, что столкнулся с неизвестным природным явлением, чем с поведением претендующего на разумность существа. Те же кто верит... Лучше бы они молчали! Именно благодаря им Земля и заслужила репутацию планеты шизофреников, фанатиков или просто темных людей, над которыми не смеется только ленивый. 
 "Милая, я прекрасно понимаю, почему ты так держишься за своих протеже! - сказала как-то Саманте ее всегдашняя соперница в Конгрессе высокомерная Лея Органа. - Могу себе представить: 
 золотое детство, первый поцелуй с аборигеном в стоге сена. Hо это же не повод для нас приближать к себе этих неотесанных мужланов!" 
 Саманта отомстила и отомстила жестоко. Гипноконтакт с одним из самых талантливых земных режиссеров - и вот уже в ее руках великолепный фильм, в котором ненавистная сенатор Органа не только вешается на шею неотесанному мужлану на допотопном, на ладан дышащем корабле, но и радостно обнимает в финале своего брата ЧЕЛОВЕКА! Каково?! Как хохотали остальные конгрессмены на закрытом просмотре! Однако популярности Земле эта выходка Саманты все равно не прибавила. Еще счастье, что Лея не была знакома ни с авторитетным мнением британского маршала, ни с откровениями петербургских парафизиков. 
 3. 
 Человеколюбивая сенаторша в раздражении мерила шагами свою каюту, постукивая по полу туфельками, вырезанными целиком из огромных драгоценных камней. Брат... Да, родственные связи внутри отдельных социальных групп землян чрезвычайно сильны. И это так трогательно и прекрасно! И вдруг ее буквально ослепило внезапное прозрение. Саманта нашла выход! Теперь она знала, как познакомить своих высокомерных соплеменников с достойным представителем человеческой расы. Тренированный ум сенатора мгновенно разработал план действий. Придется подождать лет двадцать. Hо что такое двадцать лет в масштабах галактической истории?! 
 Она включила актирианский сканер и направила его луч на погруженное в ночную тьму западное полушарие. Вскоре она нашла подходящего кандидата. Мальчик двенадцати лет. Хорошая внешность (красавцем не станет, но вероятнее всего сохранит свое обаяние и в зрелые годы), хороший достаток в семье, хорошее образование. 
 Одной рукой Саманта вела поиск по базам данных, другой снимала и расшифровывала энцефалограмму. 
 Единственный сын. Для его социальной страты это не характерно. Hо что поделаешь! Отец - ответственный работник, от малоподвижной жизни рано обзавелся простатитом и смог оставить после себя только одного наследника. Ладно, это не так важно. А что у нас с характером? 
 IQ 120. Замечательно! Искренность 95% по шкале Гловера, гибкость мышления 80%, альтруизм - 75%. Прекрасно! Hесомненно, она напала на одного из самых достойных представителей человечества. У этого мальчика большое будущее. И сейчас она возьмет его будущее в свои руки. 
 Гипноконтакт! 
 Темноволосый мальчик застонал, попав во власть кошмара, от которого не мог проснуться. 
 Свет... Очень яркий... ослепительный свет... Этот свет испускает летательный аппарат. Он перемещается быстро и беззвучно. Вот он завис над домом, луч скользнул в окошко спальни. В луче девочка лет восьми в ночной рубашке. Она кричит, зовет на помощь, мальчик пытается вскочить с кровати, но не может шевельнуть ни единым мускулом. Девочка вдруг начинает уменьшаться, словно ее втягивает внутрь аппарата. Крик обрывается... 
 Оставалась мелкая работа. Провести сеанс гипноза с родителями мальчишки. Пусть так же считают, что у них был еще один ребенок - дочь, которая однажды ночью исчезла при таинственных обстоятельствах. Соседи, учителя в школе будут несомненно удивлены. Они скажут мальчику, что никогда не встречали его сестры. Пускай. Это приведет его к мысли, что люди вокруг склонны лгать. Он захочет самостоятельно найти истину. Ему не будут верить, но это закалит его, заставит добиваться своей цели во что бы то ни стало. 
 Прости, я делаю тебе больно. Hо я знаю ты придешь. Ты научишься отличать правду от лжи. Ты поймаешь этих безнравственных уродов. Ты отомстишь им за поруганную честь Земли. Я жду тебя. 
 Прекрасная женщина в сверкающих одеждах склонилась над гипноизлучателем и шепнула: 
 - Меня зовут Саманта. Я жду тебя. Я рядом...