---------------------------------------------


 Пискунов Олег
 Кое-что об алхимиках

 Олег Пискунов 
 Кое-что об алхимиках 
 Фантастический рассказ 
 Алхимики всех миров 
 соединяйтесь! 
 Лозунг 
 Младший научный сотрудник Николай Благонравин, приплелся в химическую лабораторию не свет ни заря. Да еще в добавок в выходной день. Надо же, вчера, на предварительном слушании, он провалил свою кандидатскую диссертацию. Тема, видите ли не та. (Друзья шутили: назови свою работу так - "Влияние гармонических колебаний на половые органы козы", или попроще "Зачем козе баян?") Окончательно канули в прошлое мечты и ожидания. Высокооплачиваемая должность и признание в научном мире. Кем теперь он будет? Переведут его с завтрашнего дня, в лучшем случае, в самые обыкновенные лаборанты. Такого потрясения, тонкая и поэтическая душа Благонравина не выдержала. Он взял и напился, как самый обыкновенный свин в человеческом обличие. А сегодня притащился, в пока еще свою лабораторию за пивом, опохмелиться. Где-то в одном из шкафов должен был с давних пор, стоять целый ящик пива. 
 МНС лихорадочно осмотрел лабораторные шкафы. Ага, вот оно, заветное пивко. Он достал бутылочку, сорвал зубами пробку и жадно присосался к горлышку. Тьфу, пиво-то, оказывается, прокисло. Благонравин прямо на пол выплюнул уже не живительную влагу. Что же делать? Денег совсем не осталось, до получки (а может быть расчета) еще целая неделя. 
 Ага, пиво можно перегнать, для этой цели подойдет самый обыкновенный лабораторный дистиллятор. Кряхтя и матерясь, МНС собрал прибор и вылил в него все пиво. А бутылочки, теперь и сдать можно... 
 ...Теперь Николай Благонравин был счастлив, у него в руках была почти двухлитровая посудина мутного самогона. Ну его, второй раз можно не перегонять и такой сойдет. И к черту все неприятности. 
 Вот и в холодильнике полу засохший кусочек колбаски завалялся. А в кармане нашлась любимая шоколадная конфетка "Мишка на фантике". Николай налил в колбу "волшебной" жидкости. Вот оно счастье, пусть сиюминутное, но счастье. Опрокинул содержимое колбы в рот... Класс... 
 Вдруг, что-то полыхнуло в воздухе и запахло озоном. Благонравин посмотрел на стеллаж с колбами и обомлел: самая большая посудина, вдруг, покраснела и разбилась. Возникший из ниоткуда ветер разлохматил волосы. Огненный комочек, так похожий на шаровую молнию, пролетел сквозь стеклянную дверь стеллажа и рассыпался на мелкие искорки. 
 "Ну и крепкий получился самогон, - удивился химик, - сразу в голову дает"... 
 В какие времена происходили ниже описываемые события - не знает даже автор. Лемурия? А может быть Атлантида? Или другое измерение? Но уж точно не в средневековье, жил величайший алхимик, магистр Жарстел... 
 Магистр Жарстел - бывший королевский алхимик и хранитель голубого кольца жутко страдал с похмелья. Вчера, обмывая свою отставку, ему пришлось выпить почти ведро кислейшего вина. На опохмелку деньжат почти не осталось. А полугодовую зарплату алхимика зажал королевский казначей. Вечно твердит, что у него нет средств. На балы и оргии, значит, деньги находятся, а для расчета бывшего алхимика - нет средств, казна, видите ли, пуста. Ничего, он сегодня заработает немного. По крайней мере, на вино хватит. Лучше купить сразу огромный бочонок. Что бы потом не мучиться. 
 Впрочем, сказать, что Жарстела отправили в отставку, было бы не точной констатацией факта, ему просто дали пинком под зад. Староват стал, слеповат, руки дрожат, да и философский камень так и не получил. Просто двадцать потерянных лет. Ну, конечно, не совсем потерянных, кое-чему магистр все же научился. Фосфор из мочи получил, химикалии от насекомых вредителей делать научился. А уж яды смешивать, он умел лучше самого придворного врачевателя. Так что прожить можно было. 
 Алхимик тяжко вздохнул и поплелся в подвал, там располагалась его домашняя мастерская. Если вина нет, решил он, значит надо сотворить химикалии от кровососущих насекомых и продать их охотникам. Местные охотники, рыбаки и грибники охотно покупали вонючие мази Жарстела. Запах, конечно, был - дай боже, но он не только людей отпугивал, но и всех насекомых убивал на повал. 
 - Философский камень, философский камень, - ворчал магистр, - ну невозможно его получить. И все тут. А обо мне еще вспомнят, старик Жарстел еще многое умеет. 
 Да, действительно, алхимик в тихушку увлекался магией. Так немного, что бы не прознал придворный колдун. Не хотелось иметь такого врага. И колдун и алхимик, уже почти десять лет не разговаривали друг с другом. Каждая из сторон, просто на просто завидовала сопернику. А может быть это Филук, королевский маг свою костлявую руку приложил, что бы выгнали великого алхимика? 
 Погадать, что ли? Нет, решил Жарстел, лучше вызвать какого-нибудь заблудшего духа или демона. Пусть расскажет, что ожидает алхимика в ближайшем будущем? Какая будет у него жизнь? В сытости или нищете? 
 Решено! С начало дух, потом мази. Да и лечение похмельного синдрома тоже подождет. Не в первой. 
 Алхимик кряхтя и ругаясь нарисовал, на давно не мытом полу, большущую пентаграмму. Затем, проклиная короля, достал из своего тайника "Книгу заклинаний", том пятый, когда-то украденный у Фулука. 
 Жарстел зажег благовония, побрызгал на пол волшебной жидкости. При этом он слишком высоко поднял руку и чересчур сильно махнул. Заветная колба выскользнула и разбилась. А это плохой знак. Но ничего страшного. Волшебная жидкость попала на пентаграмму, а значит после прочтения специального заклинания, в астральном мире возникнет ловушка для какого-нибудь заблудшего и любопытного духа или демона. 
 Магистр козлиным голосом трижды пропел заклинание, обернулся три раза вокруг левого плеча и швырнул магическую книгу себе под ноги. 
 О, заблудший дух появись, заблудший демон приди ко мне! - Закричал он. 
 Из растопыренных пальцев Жарстела вырвалась маленькая красная шаровая молния и ушла в центр начерченной пентаграммы. Через секунду возник сильный ветер, пролетевший вдоль стен мастерской. Пучки трав, висевшие на стене, рассыпались. Одна из мензурок внезапно покраснела и разбилась. 
 "Наверное много волшебной жидкости вылил, - подумал магистр, - что сейчас будет?" 
 Взявшийся из неоткуда тяжелый туман медленно наплыл на пентаграмму, а когда рассеялся, в центре магической фигуры осталось стоять странное существо в белой одежде с огромной колбой в руках. 
 - Заблудший дух, - ты должен предсказать мне будущее, - грозно сказал алхимик, - подчинись мне. 
 Появившееся существо тупо таращило глаза по сторонам и иногда мотало головой, что-то непонятное бормотало себе под нос. Вообще-то это был небритый мужчина с пьяным взором. Но внешний вид духов или демонов, как известно, бывает обманчивым. 
 - Да ты не понимаешь меня, - магистр поднял "Книгу заклинаний", нашел нужную страницу и прочитал еще одну формулу, - вот так-то лучше, сейчас мы будем понимать друг друга. 
 - Ничего себе, - бормотал мужчина, - допился до чертиков, теперь алхимики стали мерещиться. 
 Сказал и вышел с пентаграммы. Такого просто не могло быть. Алхимик попятился назад. Демоны не могут покидать защитного круга магического рисунка. 
 - Вернись в круг, а не то... 
 - Батя, - просто сказал демон, - раз уж мы встретились, давай выпьем. За знакомство. 
 - Демон вернись в круг... 
 - Я не демон, - просто сказал мужчина, сам не знаю, как сюда попал. Пить надо было меньше. Я - химик и между прочим не плохой. 
 - Алхимик? - Переспросил Жарстел. 
 - Можно сказать и так. Теперь уже, наверное, бывший. И еще мне кажется, что я для тебя - из будущего. Если конечно все это не пьяный бред. 
 Надо же из будущего. 
 - Ух ты, - присвистнул магистр, - и я уже бывший. Дак... Это я тебя вызвал, понимаешь, хотел вызвать демона, а вызвал тебя. Как так получилось, сам не знаю. То, что ты - не демон, я уверен, демон не смог бы выйти из пентаграммы. 
 Во рту алхимика проявились ощущение похмелья, сухость замучила. 
 - Ты, сказал, выпьем, - Жарстел посмотрел на коллегу из будущего. - У тебя в колбе вино? 
 - Лучше, - гость сел на скамью и поднял свою огромную колбу над головой. - Это штука намного лучше. У тебя закусить найдется? Я тоже с похмелья страдаю. 
 "Ну и дела, - подумал Жарстел, - принесла мне судьба еще одного алхимика. И тоже с похмелья". 
 "Ужас, если это только мне не мерещится, - подумал Благонравин, - в прошлое попал, сомнений нет". 
 - Закусить, - магистр поскреб свою седую бороду, - только лучок и морковка, подойдет? 
 - Еще как, кстати, как тебя зовут? 
 - Жарстел, а тебя? 
 - Николай, слушай Жарстел, потом во всем разберемся, а сейчас тащи стаканчики и закуску. 
 Алхимик вскочил. 
 - Я сейчас, только ты не входи в пентаграмму, вдруг исчезнешь, хорошо? 
 - Хорошо, - сказал, Николай, - и водички запивать захвати. 
 - Квас подойдет? 
 - Подойдет. 
 "Вот так чудеса, - думал магистр, - рассказать - никто не поверит. А я - велик, скоро над Временем властвовать буду. Ну, зачем мне теперь философский камень? Только бы не исчез коллега, у него, наверняка, есть чему поучиться". 
 Собрав на огороде лук и морковку, алхимик засунул их в бездонные карманы своего синего халата. Туда же попали две оловянные кружки. Хорошо, что позавчера кваску додумался поставить. Интересно, что за пойло у него в колбе? 
 Николай разлил в кружки две огромные порции мутного напитка. Они чокнулись и залпом выпили самогон. Магистр закашлялся, схватил посудину с квасом и осушил ее одним мигом. 
 - Ты меня отравить решил. А? Ощущение такое, словно полведра вина выпил. 
 - Не отравишься. Закуси морковкой. Слушай, а как мне назад попасть? 
 - Послезавтра действие заклинания прекратится и попадешь домой, как там в будущем? 
 Они пили весь вечер и рассказывали друг другу о своих судьбах. Оказывается - обоих, бедняг, не ценили их начальники... 
 Утром Жарстел сотворил мазь от насекомых, удачно продал ее, купив на вырученные деньги два бочонка вина. Они снова и снова пили... 
 - Через час ты от правишься домой, научи меня делать сильно пьянящее зелье, - попросил алхимик. - эта вещь намного ценнее философского камня. 
 Николай взял пергамент, гусиное перо (как непривычно) и нарисовал схему самогонного аппарата, подробно объяснив, как изготовить котел и змеевик. 
 - Из бочонка вина у тебя получится две таких посудины, - МНС кивнул на свою колбу. Сможешь сам аппарат собрать? 
 - Да, - кивнул алхимик, - жаль, что не могу тебя задержать и показать наш мир, но я даже не знаю, как тебя вызвал. Вот возьми, - он протянул ему огромное ведро с мазью от насекомых, - раньше пытался получить философский камень, а получил вот это. 
 Мазь противно пахла, но Благонравин все же взял ее, не хотелось обижать собутыльника. 
 - Прощай коллега! 
 - Прощай, лжедемон! 
 И они обнялись. 
 Химик встал на пентаграмму и закрыл глаза, а когда открыл их, то оказался в своей лаборатории. Часы показывали половину одиннадцатого. А исчез он ровно в десять. Может, все это почудилось? Да нет, вот в руке ведро. Необходимо анализ содержимого провести. Надо же, в прошлом удалось побывать, вот только в какие времена? Ах, если бы не пьянка. Теперь поздно сожалеть. Жарстел говорил, что хотел философский камень получить, а получил вот эту вонючую мазь. 
 Благонравин достал из стеллажа уцелевшую колбу, налил в нее мази алхимика и разбавил дистиллированной водой. Колба, вдруг, внезапно потяжелела и вырвалась из рук. Что-то сильно тяжелое ударило Николая по ноге. Он взвыл и посмотрел вниз. На полу, у ног, среди стеклянных осколков лежал огромный слиток золота, повторяющий форму колбы. 
 "Вот он - философский камень. Недостающий компонент дистиллированная вода, к черту диссертацию, к черту все, я богат и мази еще много. Нужно изучить ее состав"... 
 ОН БЫЛ СЧАСТЛИВ. 
 Через неделю бывшему придворному алхимику удалось собрать самогонный аппарат. А когда бочка вина превратилась в мутную жидкость со странным названием "Самогон", магистр надрался до чертиков. 
 "Вот она - философская жидкость, выпил ее и на философию тянет. А если ее продавать, - думал Жарстел, - я богатым буду, главное рецепт не разболтать". 
 ОН БЫЛ СЧАСТЛИВ. 
 Вот и обменялись рецептами. Один - нашел напиток, позволяющий забыться, второй - золото. Каждый был по своему счастлив! Одним словом АЛХИМИКИ!