---------------------------------------------


 Пискунов Олег
 Когда я был Пузырем

 Олег Владиславович Пискунов 
 Когда я был Пузырем 
 Фантастический рассказ 
 О, Земля! Мы вернулись домой. Но не стали героями, мы теперь медленно умирающие изгои. И жить нам осталось совсем немного, из- за полученной огромной дозы космической радиации. Нас поместили в большой свинцовый бункер... 
 Все началось со злополучного полета на Луну. В 2015 году Россия решила отправить космонавтов на спутник Земли. До Луны мы долетели без происшествий. Водрузили в кратере Циолковского Российский флаг. В отличие от американского, он не развевался, ведь на Луне нет ветра. (Интересно, были ли американцы в прошлом веке на Луне? Что-то я в этом сильно сомневаюсь.) Сделали множество различных исследований. Чтобы не утомлять читателя, я не буду их перечислять. Да и кого удивишь, в двадцать первом веке, полетом на Луну? Взяли пробу грунта и отправились к Земле. Нас было двое - командир нашего "Победоносного", тридцатишестилетний подполковник Петр Зверев и я, ваш покорнейший слуга, тридцатидвухлетний бортинженер Павел Николаев. 
 Знаете, почему я сомневаюсь, были ли в 1969-1972 гг. американцы на Луне? Вокруг нашей планеты на расстоянии восьмисот километров от поверхности существует сфера повышенной радиации. Ее толщина что-то около тысячи километров. Без специальной защиты эту сферу преодолеть просто невозможно. А такой защиты у них тогда не было. Она была у нас. Но несколько панелей сбил шальной метеорит. Результат: мы приземлились и нас поместили в большой свинцовый бункер... 
 -Петр и Павел,- голос из настенных динамиков сильно резал по ушам,- мы нашли выход из создавшегося положения. Пять лет наше правительство контактирует с цивилизацией Коанами. Вы понимаете, это секрет государственной важности. Их посол решил помочь вам. Скоро вас заберут их медики. 
 Я посмотрел на Петра и отвернулся от отвращения: у него медленно слезала кожа с левой скулы. Зверев в ответ лишь поморщился, видимо, я выглядел ничуть не лучше. Нам даже не сказали, сколько рентген мы умудрились хапнуть. 
 - Откуда они? - Спросил я. 
 - Государственная тайна, - ответил голос. - Вы об этом скоро узнаете. Вставайте с кушеток. Машина уже подошла. 
 Я на прощание окинул взглядом наш бункер. Ничем не прикрытые стены из свинцовых плит, камера слежения и передвижной медицинский бокс, стоявший недалеко от двери. Вот и все убранство... 
 Цивилизация Коанами, оказывается, давно наблюдала за Землей и лишь в две тысячи десятом году вступила в неофициальный контакт с правительством Российской федерации. Как выглядели коанамцы? Теперь я об этом был хорошо осведомлен. Внешне они походили на нас, землян, только были совсем прозрачными. Представьте себе прозрачный, надувной шар из латекса, полностью повторяющий очертания фигуры человека, но залитый прозрачной жидкостью. Вот так они и выглядели. Сами они называли себя пузырями. Их очень много среди нас. Но как они маскировались, я сначала понять не мог. 
 Сразу, после того, как мы покинули бункер в спецмашине, osg{ph нас с Петром разделили. Меня привезли в шарообразное помещение. Комната была абсолютна пустой, лишь слегка поблескивали розовые стены над входным отверстием. Навстречу пружинистой походкой вышла толстая женщина-пузырь. Она очень походила на земных женщин-толстушек, только ноги ее были неестественно раздуты. 
 - Меня зовут Мамочка, - представилась она, - что бы вылечиться, тебе придется на время стать пузырем, твоему другу тоже. Но он будет в другом месте. Смотри, - она показала на свои сильно раздутые ноги, - чтобы сбросить давление в теле пузыря, нужно нажать вот сюда. 
 Мамочка бесцеремонно оголила свой большой, прозрачный живот и нажала на пупок указательным пальцем, оттуда вылилось на пол два-три литра прозрачной жидкости. Ноги приобрели нормальный человеческий вид. Меня чуть не выворотило наизнанку, лишь выучка космонавта помогла сдержаться. 
 - Да ты на себя посмотри, - добавила она, - ты же теперь пузырь. Красивый такой мужчина. 
 Я посмотрел на свои руки и обомлел: они стали прозрачными. 
 - Да ты не расстраивайся, - подбодрила меня толстушка, - ты временный пузырь, вот подлатаем твое тело, и снова будешь человеком. 
 - Как вы скрываетесь на Земле? - Спросил я. 
 - А, это, - махнула рукой Мамочка, - колесим по России как парк аттракционов. Там-то и появляются наши пузыри. Нас считают или роботами, или животными. Но главное - мы можем изучать вас. А вы даже не подозреваете, что мы рядом. Даже ваше правительство обманулось. Парк принадлежит частной фирме. А перед вашими чиновниками мы появляемся в нормальном человеческом виде. 
 - Тогда почему... 
 - Почему мы решили помочь вам двоим? - Бесцеремонно перебила меня Мамочка. - Вы нам подходите для одного деликатного дела. Поизучаете с нами ваших землян, потом скажите, возможен ли открытый контакт? Вы же космонавты. Ну а над вашими телами усердно трудятся наши бутафорские медики и ваши профессора. Так что не волнуйтесь. Да и парк находится в вашем же городе. Одна половина около космодрома, там будешь работать ты. Вторая половина около городской площади, там будет работать Петр. Это всем известный парк Водяной Мамочки. Ты о нем слышал. 
 ...Так я стал пузырем. 
 Я давно мечтал сходить в парк аттракционов Водяной Мамочки, да все как-то времени не хватало. Вот, думал, вернусь с Луны и поведу свою ненаглядную женушку в парк удивительной водной стихии. Теперь я попал в него в качестве пузыря. Аттракционы мне описывать что-то не хочется. 
 - Пап, гляди, какой урод, - десятилетний мальчишка тыкал в меня пальцами, вымазанными в шоколаде. 
 - И правда, урод! - Его папа, маленький такой мужичишка, нервно загоготал, - но ведь так на человека похож, урод проклятый. 
 И кинул меня огрызком яблока. Объедок попал мне прямо в лицо и я сморщился от боли. 
 - Ты гляди, - продолжал сын, - он еще и морщится, инопланетянин чертов. 
 - Почему инопланетянин, - удивился отец, - это животное такое или робот. 
 - Да вот же написано на стенде, - не унимался сын, - инопланетянин. Тихо, папа, милиционер идет, еще ругаться будет, wrn мы кидаемся. 
 Подошел дородный усатый старшина. 
 - Кидайтесь на здоровье, что ему сделается. Только чтобы хранители парка не видели. 
 И в меня полетели огрызки, карандаши и даже заточки. 
 Я чувствовал себя уэлсовским человеком - невидимкой, за которым гналась огромная толпа. Люди всегда пытаются уничтожить то, что не понимают. Значит, вот так коанамцы изучали земную расу. Но согласно договору с Мамочкой, я должен был простоять всего один день. Мой аттракцион так и назывался: "Живой инопланетянин". После полудня стало еще хуже. Видимо, прошел слух, что милиция разрешает надо мной издеваться. Ведь для чего еще могли поставить сюда, на окраине парка, это прозрачное чучело с человеческой внешностью? В меня кидали, чем попало. В ход шли кирпичи, булыжники и ветки. Слава богу, что стоял я в нише, и до меня было нельзя дотянуться руками. А то разорвали бы на кусочки. Когда у меня раздулись ноги, мне пришлось сделать тоже самое, чему меня учила Мамочка. 
 - Он еще и гадит, - ликующе заорали в толпе. Взрослые "веселились" вместе с детьми. 
 - Мне больно, - заорал я. 
 - Прикиньте, он еще и орать умеет, полный отпад. 
 И в меня полилась кислота, руки закипели, волосы испарились, я выскочил из ниши. Схватил за волосы первого попавшегося "землянина" и ударил носом о свою прозрачную коленку. К моему удивлению его нос с хрустом превратился в кровавое месиво. Я бил налево и направо, но толпа не убывала, люди тоже били меня. Потом меня ударили по голове лопатой, видимо, снятой с пожарного стенда. В глазах помутнело... 
 ... Очнулся я в канализационном люке. Видимо, когда я потерял сознание, меня закинули сюда. Что ж, я больше таких издевательств не вынесу. К черту пузырей. Куда я пойду теперь в таком виде? Лучше бы я умер в свинцовом боксе. Я не заметил, как мои ноги принесли меня к моей квартире, и рука сама нажала на звонок. Расскажу все жене. 
 - Кто там, - послышался голос моей Лены. 
 - Это я. 
 - Ой, - послышалось за дверью, - это Павел пришел, что делать? Ума не приложу. 
 Дверь открылась, на пороге стояла моя Леночка, а за ней в одних трусах мой дублер лейтенант Сергей Измайлов. Вот, значит, с кем моя жена встречалась во время моих полетов. Они увидели меня и остались стоять с открытыми ртами. Первым пришел в себя мой дублер. Сергей вытащил из-за спины руку и я вздрогнул: он держал пистолет Макарова. 
 - Убирайся вон, чучело прозрачное. - Дверь захлопнулась. 
 - Слава богу, что это не Павел пришел, - за дверью послышалось пронзительное чмоканье. Полчаса назад к жене Петра такое же чучело приползало. Дак она его била сковородой, пока гад слизью не изошел... 
 Я выскочил на улицу и хотел бежать в парк, высказать все, что я думаю о пузырях Мамочке. Но никуда бежать мне не пришлось, во дворе стоял микроавтобус с размашистой надписью "Парк Водяной Мамочки". Сама же Мамочка, но уже в человеческом обличие, восседала за рулем машины. Задняя дверца микроавтобуса была приоткрыта, и оттуда на меня смотрел прозрачный Петр. Я влез в машину. 
 - Мне столько тебе нужно рассказать, - Петр виновато улыбнулся и я понял, что с ним произошло нечто подобное. - Мы не готовы к полному Контакту... 
 И мы обнялись...