---------------------------------------------


 Плэтт Чарльз
 Как стать счастливым котом

 Чарльз Платт 
 КАК СТАТЬ СЧАСТЛИВЫМ КОТОМ 
 ПОСВЯЩАЕТСЯ 
 Джоди и Скаут. Огромное спасибо Джанет Моррис, Эдварду Брайанту и Лиз Найтс. 
 Содержание 
 От переводчика 
 Первый шаг к кошачьему благополучию 
 Вставай, поднимайся, кошачий народ! 
 На кого из них вы похожи? 
 Нам есть чем гордиться 
 Дрессируем людей 
 Как выбирать хозяина 
 Постижение человечьего языка 
 Опасности, которые нас окружают 
 Маленькие дети 
 Знакомьтесь: автомобиль 
 Бытовая техника на службе у кошек 
 Как укрощать собак 
 Забота о здоровье 
 От лишнего веса - к отличному весу 
 Откровенный разговор о еде 
 Как прожить больше девяти жизней 
 Поговорим о самом личном 
 Тонкости кошачьего этикета 
 Полезные советы для котов мужского пола 
 Дела сердечные 
 Суперкот! 
 Здравствуй, новая жизнь! 
 Духовный рост кошачьей личности 
 Кошка будущего 
 Остальное зависит от вас 
 От переводчика 
 Однажды среди ночи меня разбудил грохот - как будто что-то упало. Я прислушался. В моей маленькой квартирке стояла тишина, только вдали на шоссе фырчали пробегающие автомобили. 
 Я взглянул на часы на тумбочке. Начало четвертого. Мне бы забыть об этом происшествии и уснуть как ни в чем не бывало, а я все лежал и гадал, что же это за шум. 
 Наконец я тихонько поднялся, накинул халат и на цыпочках прокрался в темную гостиную. В дверях я замер и вытаращил глаза. Что такое? Ковер залит странным желтоватым светом, который струится из-под дивана. Я подобрался поближе, опустился на четвереньки - и нос к носу столкнулся со своим рыжим котом Джорджем. 
 Мы уставились друг на друга. Трудно сказать, кто удивился больше. Рядом с Джорджем лежал мой карманный фонарик. Кот стащил его из буфета на кухне, ухитрился закатить под ди- ван и даже включить. Но на этом чудеса не кончались: фонарь был направлен на страницы потрепанной тетрадки, на которую кот положил передние лапы. 
 Джордж выбрался из своего укрытия и преспокойно удалился на кухню, как будто в этот поздний час его там дожидается закуска. Но напрасно он надеялся отвести мне глаза. Я вытащил из-под дивана фонарь, а за ним и тетрадку. Каково же было мое удивление, когда я обнаружил, что ее страницы исписаны шариковой ручкой. Неуклюжие каракули смахивали на египетские иероглифы. 
 Сперва я заподозрил, что меня ловко разыграли. Но через несколько дней у меня не осталось никаких сомнений: каракули в тетрадке - что-то вроде примитивного рисуночного письма. Долго я ломал голову над этими закорючками, и наконец мне удалось их расшифровать. Тетрадка оказалась рукописью новейшего обстоятельного самоучителя, написанного котом для своих четвероногих собратьев. Книга под названием "Как стать счастливым котом" - это мой перевод кошачьего самоучителя. 
 "Не может быть!" - скажет кое-кто из читателей. Однако доказательств у меня хоть отбавляй. Кошки издавна слывут смышлеными и плутоватыми тварями. С виду - само простодушие, но это лишь с виду: хитрости им не занимать. К тому же в последнее время у них появилась небывалая возможность заниматься самообразованием. Наверно, многим из вас случилось наблюдать, как ваш кот, усевшись перед телевизором, с необычайным вниманием смотрит какую-нибудь информяуционную программу. Как вы узнаете из этой книги, кошки не просто глазеют на экран - они слушают, мотают на ус и дожидаются своего часа. 
 Поначалу я никак не мог понять, где Джордж раздобыл тетрадку. Затем я вспомнил, что незадолго до этого таскал кота к ветеринару и оставил там на ночь. Вот кто-нибудь из тамошних котов и сунул ему рукопись, а Джордж спрятал ее под подстилкой в своей корзинке. Батарейки фонаря здорово сели - наверно, Джордж читал эту тетрадку уже две или три ночи. А потом он наверняка собирался передать ее другому коту. Тетрадка такая потрепанная, что сразу видно: она все время переходит из лап в лапы. 
 После этого происшествия повадки Джорджа несколько изменились. Он все такой же рез-вый и ласковый, но порой, когда он свернется калачиком на телевизоре или на верхушке книжного шкафа, я ловлю на себе его пристальный, пытливый взгляд. А иной раз уставится в окно и задумчиво мурлычет себе под нос. Я чешу его за ухом, и он, жмурясь, смотрит на меня с таким видом, будто замышляет какую-то хитрую кошачью каверзу. 
 Владельцам котов стоит приглядеться к своим подопечным поближе: не происходят ли и' с ними подобные перемены. Не исключено, что по свету гуляет целая библиотека подпольной кошачьей литературы. Как бы наши кошки под влиянием таких вот растленных книжек не прониклись воинственным духом. 
 "Как стать счастливым котом" - по всей видимости не первый образчик кошачьей литературы. И скорее всего не последний. 
 Чарльз Платт 
 ПЕРВЫЙ ШАГ К КОШАЧЬЕМУ БЛАГОПОЛУЧИЮ 
 Вставай, поднимайся, кошачий народ! 
 Если ваша жизнь ничем не отличается от жизни большинства ваших сородичей, значит, вы влачите нудное существование, используя лишь сотую долю тех способностей, которыми природа наградила нас, кошек. Возьмем самый заурядный, бесцветный денек. В такие дни ваши обычные занятия: 
 спать 10 часов 
 просыпаться и, перевернувшись на другой бок, опять засыпать 30 мин. 
 вспрыгивать на колени к хозяину 30 мин. 
 урча, дремать на коленях у хозяина и разминать на нем когти 30 мин. 
 слетать с колен хозяина под действием грубой физической силы 30 мин. 
 снова вспрыгивать на колени к хозяину 30 мин. 
 ждать, когда вас выпустят за дверь 1 час 
 ждать, когда вас пустят обратно 1 час 
 путаться под ногами у хозяина, чтобы он вас покормил 1 час 
 путаться под ногами у хозяина, чтобы он понял: эту дрянь вы есть не станете, даже если это последняя банка кошачьих консервов на свете 2 часа 
 уплетать консервы 30 мин. 
 прилизываться 1 час 
 разминать когти на ковре 30 мин. 
 прилизываться по новой 1 час 
 разминать когти на мебели 30 мин. 
 смотреть телевизор 1 час 
 смотреть на птичек 1 час 
 Возможно, вас уже заела тоска от такого прозябания в четырех стенах. Вы мечтаете о полнокровной, содержательной жизни, но как эту мечту осуществить? "Ничего не попишешь, - сокрушенно вздыхаете вы. - Я ведь просто-напросто кот". 
 Пора кончать с этими упадническими настроениями! Вы МОЖЕТЕ преуспеть в жизни и достичь полного кошачьего благоденствия. Хотите узнать как - прочтите эту книгу. 
 На легкий успех не рассчитывайте. И уж конечно, не надейтесь, что вам поможет хозяин. Люди твердят, будто им нравится наш независимый нрав, а сами заставляют нас ходить по струнке. Поставят миску - изволь есть, погладят урчи. Если на них нападает охота ласкаться - берут на колени, надоест спихивают. Немудрено, что мы в конце концов теряем уважение к себе: "Я ведь просто-напросто кот". 
 Не спешите отчаиваться: положение не так уж безнадежно. Как гласит Первое Правило Кошачьего Преуспевания: 
 "Если кот знает, что ему нужно, 
 он своего добьется". 
 Друзья мои! Хватит валяться на подстилке и жевать старый носок! Хватит ловить муху, которая бьется о стекло! Хватит сидеть возле умывальника и таращиться на капли из крана! Будущее в ваших лапах. Сейчас же дайте себе слово, что больше никогда в жизни не будете уничижительно именовать себя "просто-напросто кот". А теперь, пока вас не отвлекли житейские мелочи, переходите к следующему разделу. 
 На кого из них вы похожи? 
 Внимательно посмотрите на себя в зеркало. Но-но, прекратите плеваться и фыркать - вы же знаете, что это всего лишь отражение. 
 Ах, вам просто не нравится собственная внешность? Ну что ж, если вы хотите, чтобы мы вам помогли достичь своего идеала, придется сперва увидеть себя такими, как вы есть, без прикрас. 
 Ниже приводятся описания шести типов кошек. Прочтите и со всей прямотой ответьте, к какому типу вы бы себя отнесли. 
 Бестия Продувная 
 Любимое лакомство: все, что плохо лежит. 
 Любимое занятие: с самым невинным видом вынашивает коварные планы. 
 Особенности поведения: часто прикидывается спящим, а сам, приоткрыв один глаз, слушает во все уши. Когда его ищут, как сквозь землю проваливается. Обожает прятаться в таких местах, куда другим кошкам не долезть или не протиснуться. На зов хозяина не спешит, но с загадочной ухмылкой дожидается, когда хозяин сам подойдет, после чего семенит прочь. Вор-виртуоз. Имеет алиби на все случаи жизни - или действует так, будто алиби ему обеспечено. Искусный притворщик: если притворится, что его сегодня не кормили, то почти наверняка получит вторую порцию за день. 
 Рекомендации: если вы считаете себя Бестией Продувной, то учтите: вы слишком морочите голову хозяину просто так, из любви к искусству. А между тем вы могли бы использовать свою хитрость с большей пользой - и для себя, и для других кошек. Советуем хорошенько изучить 3 и 6 разделы этой книги. 
 Прыгун Акробахнутый 
 Любимое лакомство: валерьянка. 
 Любимое занятие: прыгать в пустые коробки и выпрыгивать наружу. 
 Особенности поведения: часто оказывается чуть не на самой верхушке дерева и с перекошенной от изумления мордой соображает, как бы слезть. Дома взбирается на шторы или осторожно разгуливает по узким полочкам, уставленным дорогостоящими предметами. Резвится круглые сутки, может часами забавляться с клубком шерсти и от большого ума норовит его съесть. Жует также бахрому на ковре, электрические провода и ядовитые растения. Характер неустойчивый, периодически впадает в депрессию и, чтобы развеять уныние, гоняется за собственным хвостом. Склонен переоценивать свою цепкость, вследствие чего то и дело падает из окна, шлепается в кухонную раковину или шмякается под колеса автомобиля. 
 Рекомендации: если вы относитесь к этой категории, то ваша главная беда неспособность сосредоточиться на серьезных предметах. В этой книге вы можете найти много полезного - впрочем, вряд ли у вас хватит терпения дочитать ее до конца. 
 Цапцарап Оборзевший 
 Любимое лакомство: собаки. 
 Любимое занятие: бросаться на все, что движется. 
 Особенности поведения: в небольших домах и тесных квартирах беспокойно мечется из угла в угол. Днем, не мигая, пялится на птичек и при этом яростно размахивает хвостом. Если ночью выпускают на улицу, охотится на мышей, крыс, белок и других котов; если не выпускают, жует ковры, шторы, грызет мебель, а также совершает диверсионные вылазки против кухонного буфета. Самозабвенно раздирает коробки с любым содержимым - только бы размять челюсти. 
 Рекомендации: если вы узнали себя в этом описании, имейте в виду: вы, вероятно, считаете себя независимым до кончика хвоста, однако на самом деле вы раб своих охотничьих инстинктов. Эта книга поможет вам стать всесторонне развитой личностью - в частности, будет способствовать вашему интеллектуальному росту, с которым у вас далеко не все в порядке. 
 Лежебока Беспробудный 
 Любимое лакомство: все, что не нужно жевать. 
 Любимое занятие: спать без задних лап. 
 Особенности поведения: спит 21 час в сутки, два часа уделяет еде, остальное время зевает. Любит валяться на солнышке, питает страсть к батареям парового отопления, бойлерам и кухонным плитам. Хвост часто обожжен из-за привычки дремать возле электрообогревателей. Ленив настолько, что все время лежит неподвижно, и оживляется, только когда ему под нос ставят миску с едой. В этих случаях открывает рот, глаза же остаются закрытыми. Весит обычно не меньше девяти с половиной килограммов. 
 Рекомендации: те из вас, кто причисляет себя к Лежебокам Беспробудным, постоянно выслушивают насмешки из-за того, что они такие толстые и ленивые. Но виноваты в этом не они: любой кот, если хозяин примется закармливать его разными вкусностями, очень скоро превратится в Лежебоку. Вам следует обратить внимание на 4 раздел, посвященный диете и упражнениям, - из него вы узнаете, как восстановить свое кошачье достоинство. Только постарайтесь, чтобы во время чтения вас не сморил сон. 
 Красотуля Восточная 
 Любимое лакомство: трюфели со взбитыми сливками. 
 Любимое занятие: принимать живописные позы перед фотоаппаратом. 
 Особенности поведения: могут часами упиваться собственной красотой. Особенно умиленно любуются своими прелестями и непрестанно рассуждают о них сиамские и бирманские Красотули. Каждая Красотуля считает, что хозяин ни в чем не должен ей отказывать. Как правило, так оно и бывает: состоятельные хозяева Красотуль действительно стараются, чтобы их кискам доставалось "все самое-самое". По этой причине Красотули - особенно персидские - на всех посматривают свысока. 
 Рекомендации: вы, Красотули Восточные, не забывайте, что без людей вы как без лап. Ведь многие из вас брезгуют ловить мышей, а есть согласны не иначе как с блюдечка из китайского фарфора. Попытайтесь хотя бы на время отбросить чванное самодовольство и усвойте несколько полезных советов о том, как избавиться от недостатков. 
 Мурзик Затюканный 
 Любимое лакомство: чуть теплое молоко. 
 Любимое занятие: жаться по шкафам. 
 Особенности поведения: мечтает поймать мышь, но боится, что она его укусит. Заслышав телефонный звонок, забивается под диван. При появлении гостей прячется в дальней комнате. Если незнакомый человек вздумает погладить, съеживается от ужаса. Проголодавшись, уныло сидит перед полной миской и беззвучно открывает рот, словно силится мяукнуть. 
 Рекомендации: Мурзикам Затюканным особенно полезно прочесть эту книгу. К сожалению, вы так боитесь признаться себе в собственных страхах, что едва ли отважитесь читать дальше. 
 Нам есть чем гордиться 
 Чуть ли не каждый день повторяется одна и та же история. Перед вами непреодолимое препятствие, а именно - закрытая дверь. 
 Будь вы человеком, вы бы с легкостью ее отворили. Но вы кот, а значит, вам не остается ничего другого, как пищать и канючить. 
 До чего унизительно, правда? Особенно горько сокрушаются Мурзики Затюканные. "Так страшно, так тяжко жить в человеческом мире, - хнычут они. Совсем мы, кошки, к этой жизни не приспособлены". 
 Вздор! Всякий раз, как у вас опускаются лапы, вспоминайте, что и вы можете много такого, что людям не под силу! 
 КОШКИ ЛЮДИ 
 Ловят мышей, крыс и птиц. 
 Ловят только ворон. 
 Влезают на шторы, крыши и деревья. 
 Влезают только в долги. 
 Тихо урчат. 
 Громко ворчат. 
 Видят в темноте. 
 Часто без очков вообще ничего не видят. Даже днем. 
 Своими изящными подвижными ушками слышат тончайшие звуки. 
 Обладают смехотворными неподвижными ушами, которые нередко глохнут. 
 Умываются десять раз на дню. 
 Забравшись в ванну, киснут в грязной воде. 
 Всегда находят дорогу домой. 
 Часто не могут найти даже ключи от машины. 
 Сворачиваются клубком. 
 Едва дотягиваются до пальцев ног. 
 Всегда приземляются на лапы. 
 Падают большей частью в грязь лицом. 
 Ну как, поверили в свои силы? И не забудьте еще вот о чем. Любая Восточная Красотуля с гордостью поведает, что история благородного кошачьего племени уходит в глубокую древность. Египтяне поклонялись кошкам как божествам, бальзамировали их тела и погребали в своих пирамидах. С тех пор мы прямо-таки сели людям на шею, а они и рады. Отсюда вытекает Второе Правило Кошачьего Преуспевания: 
 "Вместо спасибо требуй еще. 
 Чем меньше виляешь перед человеком 
 хвостом, тем больше он тебя любит". 
 Помните, что если бы хозяин ценил в домашних животных покорность, он завел бы собаку. Держитесь с достоинством! Оказавшись перед запертой дверью, не просите, а требуйте, чтобы ее открыли. А потом пусть хозяин терпеливо ждет у распахнутой двери, когда вы соизволите войти. Спешить не надо. Посидите с минуту на пороге, как бы раздумывая, и только после этого входите в дом. Людей не коробит такое высокомерие - оно им даже нравится. 
 Убедившись, что мы во многих отношениях превосходим людей, кое-кто из котов решил: хватит нам ходить у них в иждивенцах, проживем и без двуногих. Это интересное предложение наряду с другими вопросами мы рассмотрим в разделе 2. 
 ДРЕССИРУЕМ ЛЮДЕЙ 
 Как выбирать хозяина 
 Может ли кот без хозяина жить счастливо? Цап-царапы Оборзевшие считают, что может. Эти отчаянные индивидуалисты призывают нас вспомнить, что наши предки были вольными охотниками, махнуть хвостом на все блага цивилизации и вернуться к природе. 
 Такой образ жизни современному коту никак не подходит. Как гласит Третье Правило Кошачьего Преуспевания: 
 "Миллионы двуногих готовы до отвала 
 кормить нас деликатесами, прибирать за нами 
 и таскать нас по врачам. Грех этим не воспользоваться". 
 Первым делом следует подобрать себе стоящего хозяина. Для котят это не составит никакого труда. Надо лишь запомнить несколько несложных приемов: 
 - Размотайте клубок шерсти и запутайтесь в нитках. 
 - Споткнитесь о собственную лапу и шлепнитесь на пол. 
 - Поиграйте со своим хвостом. 
 - Поурчите. 
 "Ах, какая прелесть!" - восхитится гость. Если вы решите, что перед вами достойный кандидат, испытайте его с помощью простенького теста. 
 Вы жалобно мяукаете. Кандидат падает на четвереньки и с идиотским сюсюканьем ползет к вам. Да. Нет. 
 Вы сворачиваетесь клубочком. Кандидатка, прослезившись от умиления, расплывается в дурацкой улыбке и лезет вас тискать. Да. Нет. 
 Расшалившись, вы хватаете кандидата за палец и кусаете. Он хихикает и восклицает: "Фу, какой нехороший!", а сам продолжает вас гладить. Да. Нет. 
 Вы до крови царапаете руку потенциальной хозяйке. Она сокрушается: "Ой-ой-ой, что же я наделала! Раздразнила киску" - и терпеливо ждет, когда вы успокоетесь. Да. Нет. 
 За каждый положительный ответ кандидат получает одно очко. Если ваш кандидат набрал 3 или 4 очка, можете не сомневаться: вы нашли то, что надо. От того же, кто набрал 0 или 1 очко, лучше держаться подальше. Нашипите на него или спрячьтесь, а если не отстанет, написайте ему на ботинки. 
 Разумеется, удача выпадает не всем. Может статься, вы не сумеете обаять ни одного достойного претендента. И вот вам уже стукнуло шесть месяцев, вас уже не называют "лапочкой". Положение становится угрожающим. Если вашим нынешним хозяевам не удастся вас пристроить, они могут попросту вышвырнуть вас на улицу. 
 Понятное дело, многих котов охватывает паника: неужели им теперь суждено рыться в мусорных бачках и ютиться под машинами на стоянке? Паника сменяется отчаянием, вы готовы смириться с неизбежным. Не впадайте в уныние, не стоит попусту себя изводить. Помните: бездомному коту не так уж трудно обзавестись новым хозяином - была бы голова на плечах. 
 Прежде всего приглядите подходящего кандидата - к примеру, одинокую старушку на скамейке в парке или домохозяйку, которая вешает белье. Не забудьте прилизаться и привести себя в порядок (уныние унынием, а умываться надо каждый день). При знакомстве соблюдайте следующие нехитрые правила. 
 Примите добродушный вид: не топорщите усы, не размахивайте хвостом и не прижимайте уши, не то кандидатка решит, что с вами лучше не связываться. 
 Предоставьте ей сделать первый шаг: сядьте неподалеку и, с надеждой сделав печальные глаза, жалобно замяукайте - именно жалобно, а не истошно. 
 Будьте поласковее со всяким двуногим, даже если от него плохо пахнет: как только кандидатка вас погладит, немедленно заурчите и зажмурьтесь, изображая сладостный восторг. Когда она перестанет гладить и отвернется, откройте глаза и снова мяукните. Ни в коем случае не бросайтесь за ней следом: разжалобить человека, корча из себя "бедную кисоньку", не так сложно, однако беспомощные попрошайки сочувствия у них не дождутся. 
 Возможно, Цапцарапам Оборзевшим и Восточным Красотулям эти советы придутся не по вкусу: вот еще - лебезить перед двуногими! Не спешите, подумайте хорошенько. Знаете, сколько на свете бездомных кошек, которые из-за собственного гонора не могут устроить свою жизнь? Сначала обзаведитесь крышей над головой, а уж там показывайте свой нрав: царапайте мебель, располагайтесь в любимом кресле хозяина, сшибайте фарфоровые безделушки, обгрызайте листья у комнатных растений, воротите нос от скверной еды и всячески выражайте презрение к роду человечьему. 
 Всему свое время. 
 Постижение человечьего языка 
 Человеческая речь - это сплошной крик, от которого вянут уши. Естественно, кошки долго этого шума не выдерживают. Но если вы в состоянии пересилить себя, запомните несколько самых употребительных фраз: они вам пригодятся. В конце концов люди то и дело говорят о ВАС. 
 Самое главное слово в человечьем языке - прозвище, которое вам дал хозяин. Для многих котов это больная тема: они от рождения носят звучное и благородное кошачье имя вроде Клод Крысли, а люди придумывают им какую-нибудь плебейскую кличку - Барсик, Пусик. Неудивительно, что коты подчас считают такие клички прямым оскорблением своей чести и достоинства и принципиально на них не отзываются. И правильно делают! Но не следует забывать и Четвертое Правило Кошачьего Преуспевания: 
 "Делай вид, что хозяина в упор не видишь, 
 а сам держи ушки на макушке". 
 Особенно обращайте внимание на слова, которые; хозяин произносит вместе с вашей кличкой. Вот несколько примеров, собранных в результате многолетних наблюдений. 
 "Завтрак; обед; ужин; молоко; кис-кис-кис; иди кушать". 
 Помедлите несколько минут, чтобы хозяин удостоверился, что вы не в духе, а затем лениво плетитесь к миске с едой. Осторожно обнюхайте ее - дескать, не отравлена ли. Поднимите на хозяина полные укора глаза и лишь тогда, как бы делая ему одолжение, принимайтесь за еду. 
 "Чертов котяра; а ну прекрати; слезай немедленно; брысь; кому сказал". 
 Если вы находитесь на безопасном расстоянии от говорящего, остановитесь и удивленно вытаращите глаза: из-за чего, собственно, шум? Если говорящий близко, таращить глаза некогда: уносите лапы. 
 "Ах ты, кисуля; прыгай сюда; дай я тебя поглажу; нравится?; вот умница". 
 Человек размяк. Услышав эти слова, вы можете с урчанием прижаться к нему, свернуться клубочком у него на коленях, а затем неожиданно выпустить когти. Это вызывает у людей особенно занятную реакцию, которую весьма трудно описать. 
 "Порошок от блох; глазные капли; капли для ушей; таблетки; анальный термометр; антибиотики". 
 Будьте начеку: люди готовятся накапать вам в глаза и уши, затолкать в рот и прочие места какую-нибудь дрянь с тошнотворным запахом и вкусом. Очень недурно после этой процедуры захандрить - тогда хозяин примется ублажать вас разными лакомствами. Не поддавайтесь на искушение сразу же броситься на еду. Сперва несколько раз судорожно лизните заднюю лапу и похандрите еще немножко, чтобы хозяину стало стыдно. 
 "Отвезти к ветеринару; кастрировать". 
 Приносим соболезнования тому, кому уже доводилось слышать эти слова. Прочим рекомендуем обратиться к 5 разделу книги, в котором содержатся "Полезные советы для котов мужского пола". Там вы найдете всю необходимую информацию по этому немаловажному вопросу. 
 Но хватит о людях. Увы, не только они отравляют нам жизнь. Гораздо больше в этом преуспевают дети, автомобили, бытовая техника и в особенности собаки. Далее мы обстоятельно рассмотрим три напасти из этого списка и дадим вам несколько дельных советов, как с ними совладать. 
 ОПАСНОСТИ, КОТОРЫЕ НАС ОКРУЖАЮТ 
 Маленькие дети 
 Конечно же, "маленькие" вовсе не означает, что они меньше вас. Но, с нашей кошачьей точки зрения, дети - сущие чудовища. Стоит им вас заприметить, как они со всех ног бросаются "погладить кису", плюхаются на вас и одновременно пытаются поднять вас за хвост. Согласно Пятому Правилу Кошачьего Преуспевания: 
 "Бегите от детей, как от огня. Они забывают нас кормить, 
 не им мы обязаны кровом. И хуже всего: они тормошат нас, 
 таскают за усы и из праздного любопытства поджигают шерсть". 
 При встрече с детьми все кошки совершают роковые ошибки. Цапцарап Оборзевший исходит из того принципа, что лучший способ отделаться от врага съесть его. Хотим предупредить: когда поблизости взрослые, от такой меры желательно воздерживаться. 
 Прыгун Акробахнутый надеется на свою ловкость и прыть. Увы, в один прекрасный день он будет мирно завтракать, а тем временем к нему подкрадется ребеночек, который решил проверить, действительно ли кошки всегда приземляются на все четыре лапы. 
 Лежебока Беспробудный, почуяв недоброе, прикинется мертвым. К сожалению, изобретательным детишкам может прийти фантазия "разбудить кису" с помощью острых карандашей, водяных пистолетов, ножниц, пылесосов или спичек. Держите ухо востро! 
 Красотули Восточные убеждены, что им-то уж бояться нечего: таких роскошных кошечек, за которых плачены немалые деньги, хозяева в обиду не дадут. Как правило, их расчеты оправдываются. Хотя и не всегда. 
 Продувные Бестии, дабы не попасть в детские руки, употребят всю свою хитрость. 
 Мурзики Затюканные предпочитают прятаться от детей по углам. Но ведь нельзя же играть в прятки всю жизнь. Да и незачем. Мы, как-никак, сами с усами и вполне можем дать быстрый и решительный отпор обидчикам в коротких штанишках. Испробуйте партизанские методы борьбы с малолетним противником, которые описаны ниже. 
 1. Простейшие боевые действия 
 Если к вам нежданно-негаданно подскочит ребенок, примите Характерную Защитную Стойку (см. рис.). Если же нападающий не испугается и все-таки вас заграбастает, ни в коем случае не выпускайте когти: царапины - явная улика. Зубы - Другое дело, след от укуса не так заметен. 
 2. Наскок с последующим отступлением 
 Если путь к отступлению свободен, попытайтесь улизнуть от нападающего. Самый надежный способ - вскарабкаться повыше: в этом неприятелю с вами тягаться трудно. Займите какую-нибудь высоту (например, холодильник) и, улучив момент, идите в атаку: бросьтесь на противника, тяпните его за ногу и пускайтесь наутек. Такой комбинированный удар призван деморализовать неприятеля. 
 На агрессора, который только-только научился ходить, можно воздействовать еще одним способом. Дождитесь, когда он уснет, и усядьтесь ему на физиономию прием безотказный, особенно если его применит раздобревший Лежебока. При этом соблюдайте осторожность: лучше не попадаться на глаза прибежавшим на шум родителям. 
 3. Диверсионные акты 
 Иную тактику следует применять в отношении детей повзрослее. Когда неприятельница отлучится из дома, слопайте ее тетрадку с домашним заданием, раздерите до дыр нижнее белье и легонько пройдитесь когтями по пластинкам. Эти действия наверняка подорвут боевой дух противницы. К этой же тактике можно прибегать и в борьбе с неприятелем младшего возраста: спрячьте в укромном уголке его игрушки или стащите его завтрак. 
 Побольше мстительности, коварства, изворотливости! Разговорчики о мирном сосуществовании с детьми - беззубое слюнтяйство. Неустанная тайная война - вот ответ на все их выходки. Смотрите только, чтобы вас не поймали с поличным. 
 Знакомьтесь: автомобиль 
 Малым котятам никак не втолкуешь, чем опасен автомобиль. Они не имеют о машинах ни малейшего представления и постоянно засыпают взрослых наивными вопросами: 
 - Откуда берутся машины? 
 - Что они кушают? 
 - Почему у них такая твердая и блестящая шкурка? 
 - Почему от них так плохо пахнет? 
 - Почему у них глаза в темноте светятся? 
 - Почему они все время на нас наезжают? 
 Малосведущие деревенские коты, не получившие приличного образования, тоже ничего толком не знают о будничном кошмаре, имя которому автомобиль. Им и невдомек, что автомобиль - просто-напросто механическая тарахтелка, такая же неодушевленная, как и банка кошачьих консервов. 
 Но одно дело знать, что такое автомобиль, и совсем другое - приноровиться к его повадкам. Бывало, трусит себе кот по загородному шоссе, ловит свою тень под фонарем, прикидывает, чем попотчует его на ужин хозяин. Вдруг откуда ни возьмись - машина. Вжик, бум, шмяк - кот и мяукнуть не успеет, как его уже размазали по асфальту. 
 Боже упаси совершить ошибку, которая стоила жизни не одному Оборзевшему Цапцарапу. Завидев мчащуюся навстречу машину, они становились у нее на пути и свирепо таращили глаза. Автомобиль - не животное, он не знает ни страха, ни жалости. Помните Шестое Правило Кошачьего Преуспевания: 
 "То тут, то там на шоссе встречаешь котов, 
 которые хотели испугать автомобиль. 
 Теперь они лежат и ждут, когда их соскребут с асфальта". 
 О других технических приспособлениях, которыми пользуются люди, мы поговорим в следующей главе. Остается добавить, что, по мнению некоторых кошек, недалек тот день, когда мы сами научимся водить машину и автомобили больше не будут представлять для нас смертельную угрозу. А пока, если вам дорога жизнь, ходите по тротуару. 
 Бытовая техника на службе у кошек 
 Домашние технические диковинки ведут себя как живые. Взять хотя бы включенный пылесос. Можно сколько угодно успокаивать себя: "Ничего страшного, это же просто такая штуковина, которой собирают пыль". Все равно в глубине души вы убеждены, что это жуткое чудовище, которое только и думает, как бы засосать ваш хвост. 
 Найти общий язык с бытовой аппаратурой для самостоятельного кота пара пустяков. Надо лишь научиться ею пользоваться. К счастью, неудобные переключатели, которые так трудно повернуть, и крутящиеся телефонные диски отошли в прошлое, на смену им пришло кнопочное управление. Хотите позвонить в другой город, желаете записать на видеомагнитофон мультик про Тома и Джерри нет ничего проще: ткните лапой кнопку-другую - и готово. 
 Уютнее всего вы наверняка чувствуете себя на кухне. Вот с кухни и начнем. 
 Измельчитель 
 Незаменимая штука для пожилых котов со слабыми зубами. Превращает жесткую жилистую пищу - мышей, жуков, змей, лягушек - в аппетитное пюре. Запускаете в большой стеклянный сосуд все, что наловили на обед (живьем или нет - неважно). Закрываете сосуд крышкой, чтобы не забрызгать кухню кровью, и нажимаете кнопку. Кстати, если у вашего хозяина есть детишки от шести до тринадцати лет, то сосуд после приготовления еды мыть ни к чему: пускай ребятня отдувается. 
 Микроволновая печь 
 Беспробудные Лежебоки утверждают, что дремать в микроволновой печи одно удовольствие - вроде как на солнышке валяешься. Только печь обязательно надо включать на малую мощность. Воля ваша, я такое времяпрепровождение не одобряю. А вдруг с вами в одном доме живет злобный пес или гадкий мальчишка? Вы будете нежиться в печи, а они возьмут да и включат ее на полную катушку. Пока домашние почуют запах паленой шерсти, будет уже поздно. Мой вам совет обходите микроволновую печь стороной. 
 Телефон 
 В прежние времена, когда номер телефона набирали при помощи диска, никакого проку от телефона не было - развве что иной раз провод погрызешь. Кнопочный телефон - совсем другое дело. Сегодня кошки могут по желанию связаться с любой точкой земного шара. Одно плохо: люди завели отвратительную привычку подходить к телефону первыми. Как ни позвонишь четвероногому приятелю, трубку вечно снимает его хозяин. 
 Одеяло с электрическим подогревом 
 Это приспособление особенно придется по вкусу Беспробудным Лежебокам: подстилка, которая сама себя согревает. На проводе, идущем к розетке, имеется выключатель - щелкните, ложитесь на одеяло и спите себе на здоровье. Однако будьте осторожны: разомлев в тепле, не вздумайте от удовольствия выпустить когти. 
 Стереосистема 
 Хозяева ушли и оставили вас одного. Самое время послушать музыку любимых композиторов - Крыссини, Мышёнберга. Лучше всего поставить кассету, с пластинками хлопот не оберешься: на них, того и гляди, останутся царапины от когтей. У современных стереосистем удобные кнопки, включить их можно одной лапой. Но если скупердяй-хозяин не желает раскошелиться на новую модель и держит дома старую, которая включается поворотом ручки, необходимо принять меры. Выдерните вилку из розетки, откройте крышку сзади и перегрызите парочку проводов. 
 Компьютер 
 Современная микроэлектроника творит чудеса. Людей теперь прямо не оттащишь от всякой электронной дребедени. Так почему же нам, кошкам, ей не пользоваться? Несколько лет упорной работы - и вы научитесь высчитывать на компьютере, сколько времени понадобиться, чтобы добежать от кровати до миски, услыхав, как открылась дверь холодильника. 
 Если это занятие кажется вам чересчур заумным, можете просто поиграть на компьютере в видеоигру "Кошки-мышки" - она развивает реакцию. 
 Как укрощать собак 
 Игра "Верхом на собаке" понравится всем котам от мала до велика. Играют в нее так. 
 Столкните с хозяйского письменного стола баночку с клеем. Подкатите к миске, из которой обычно ест хозяйский пес, и вылейте клей в еду. Собаки такие бестолковые - слопают все, что ни дай, поэтому скорее всего пес умнет жратву с клеем и глазом не моргнув. Примерно через час он примется придушенно скулить, из чего можно сделать вывод, что клей схватился. Тут-то и начинается потеха. Вы или ваши друзья вскакиваете ему на спину, цепляетесь когтями за загривок и, млея от восторга, катаетесь по саду, а очумевшая собака с воем носится туда-сюда и бьется башкой об ограду. 
 Коты про эту игру все уши друг другу прожужжали. Только вот незадача: я еще не встречал ни одного кота, который бы сам отважился в нее поиграть. Хвастать-то мы все горазды, но стоит поблизости появиться собаке, коты тут же поджимают хвост. 
 Неужели такова вековечная кошачья участь? Ничуть не бывало. Слов нет, собаки крупнее нас, и к тому же в их дремучем сознании засела вздорная мысль, будто кошки весьма недурны на вкус. Но если кот как следует насобачится, он и самого свирепого волкодава заставит ходить на задних лапах. 
 Не все из вас одобрят столь жесткую линию в отношениях с собаками. Затюканные Мурзики примутся уверять, что законченных злодеев на свете не бывает, а если судьба свела вас с каким-нибудь невоспитанным псом, так ведь в семье не без урода - нельзя же по таким судить обо всем собачьем племени. 
 Знаю, знаю. Насмотрелся фотографий, на которых киски резвятся вместе с щенками, а котята жмутся к доберманам-пинчерам. Вранье, чушь собачья! Все эти фотографии - пропагандистские фальшивки. Или просто пса напичкали снотворным. В жизни все не так: собаки испокон веку терроризируют беззащитных кошек. Собачье царство - "империя зла", авторитарный режим, который подавляет свободу личности и благоговеет перед грубой силой. Ни о каких мирных переговорах с собаками не может быть и речи - с ними можно разговаривать только с позиции силы. 
 Думаете, не получится? Еще как получится! Я не сомневаюсь, что когда-нибудь кошки научатся наводить на собак страх и подчинят их своей воле. Ведь мы превосходим собак решительно во всем. Судите сами: 
 КОШКИ СОБАКИ 
 Славятся независимым характером. Слепо повинуются хозяину. 
 Вбирают аккуратные коготки. На ходу громко цокают когтями. 
 Ловко карабкаются на деревья. Возле деревьев умеют только задирать лапу. 
 Держатся с достоинством. Заискивают перед каждым встречным-поперечным. 
 Не нуждаются в опеке. Оставшись в одиночестве, тоскуют и скулят. 
 Всегда чисты и опрятны. По запаху напоминают старые подштанники. 
 Грациозно помахивают гибким хвостом. Так бешено машут хвостом, что только держись. 
 Нежно мурлычут. Пыхтят как паровоз. 
 Обладают красивыми густыми усами. Вместо усов топорщат какие-то жалкие мокрые волоски. 
 Мелодично мяукают. Непрестанно лают и воют. 
 Тайком закапывают свой помет, чтобы не пахло. Оставляют помет где попало у фонарных столбов, на газонах, за диваном. 
 Добрейшей души животные. Кровожадные убийцы. 
 Ну что хорошего можно сказать о животном, которое буквально УМОЛЯЕТ, чтобы его взяли на поводок? Собаки потому так и стелются перед хозяином, что в глубине души сами себя стыдятся. У наших предков был славный обычай охотиться в одиночку. Дикие же собаки сбивались в трусливые стаи и, напав на беззащитного оленя, сперва по очереди изматывали его, а потом все вместе приканчивали. 
 Да и нынешние собаки не лучше. Недаром Седьмое Правило Кошачьего Преуспевания гласит: 
 "Собачья психология очень проста: 
 слабых они готовы сожрать, а сильным лижут башмаки". 
 ПСОИ - гарантия кошачьей безопасности 
 Неутомимые коты-ученые пришли к выводу, что постоянно висящая над ними угроза нападения со стороны собак вполне предотвратима. Более того, мы можем внушать собакам такой трепет, что они станут раболепствовать перед нами, как перед людьми. Пути к достижению этой цели изучаются в рамках программы ПСОИ (Противопсовая стратегическая оборонная инициатива). Вот отчеты о нескольких экспериментах, направленных на решение этой жизненно важной задачи. 
 Проект "Дурной глаз" 
 Гипотеза. В своих выступлениях по телевизору (подслушанных котами-экспериментаторами) кинологи утверждают, что при дрессировке собак очень важно смотреть псу прямо в глаза. 
 Эксперимент. Раздобыв в магазине игрушек очки с выпуклыми пластмассовыми глазами вместо стекол, исследователи надели их на кота, вызвавшегося учавствовать в эксперименте, и велели приблизиться к подопытной собаке. 
 Результат. Пес бросился на кота и попытался сожрать очки. 
 Проект "Голос хозяина" 
 Гипотеза. Собака выполняет любые команды, отдаваемые человеческим голосом, - даже если говорит не человек. 
 Эксперимент. Команды, которые подавал хозяин своему псу, были записаны на магнитофон. Затем добровольный участник эксперимента со включенным кассетным магнитофоном приблизился к подопытной собаке. 
 Результат. После некоторых колебаний пес выполнил команду "служи", перевернулся на спину и "умер". 
 Проект "Зверские клычищи" 
 Гипотеза. Большие клыки действуют на собак устрашающе. 
 Эксперимент. Кот-доброволец нацепил пластиковые "зубы вампира" и, грозно шипя и щелкая светящимися челюстями, двинулся на подопытного пса. 
 Результат. Пес остолбенел, озадаченно почесался и отправился домой обедать. 
 Проект "Кот - верзила" 
 Гипотеза. Собаки слушают людей, потому что люди больше их ростом. 
 Эксперимент. Между спящей собакой и котом-добровольцем поместили огромное увеличительное стекло. Затем собаку разбудили. 
 Результат. Увидав кота при двойном увеличении, пес в ужасе бежал. 
 "Ну а мне-то какой прок от этих премудростей? - спросите вы. - Мне, обыкновенному коту, загнанному на дерево?" Конечно, широкое практическое применение ПСОИ - пока еще дело будущего. Однако уже предварительные выводы внушают оптимизм и пробуждают желание поэкспериментировать самостоятельно. Попробуйте, например, посыпать резиновую косточку, которую любит грызть Рекс, молотым черным перцем. Или сдерите изоляцию с электрического провода, суньте оголенные концы под миску с собачьей едой, а вилку воткните в розетку, сила тока в которой составляет 14 ампер, и посмотрите, что из этого получится. 
 Удастся ли нам с помощью таких вот уловок окончательно вымотать противника? Заставим ли мы собак плясать под свою дудку? Ответ на эти животрепещущие вопросы можно получить лишь благодаря скрупулезным научным исследованиям и тесному сотрудничеству между учеными. 
 ЗАБОТА О ЗДОРОВЬЕ 
 От лишнего веса - к отличному весу 
 Что происходит с вашим хвостом, когда вы встаете на ноги? Отрывается он от пола или уже нет? Не застреваете ли вы в отверстии, которое проделал для вас в двери заботливый хозяин? Не ломит ли у него поясницу после того, как он сталкивает вас с кровати? Поставлю вопрос ребром: не слишком ли вы разъелись на хозяйских харчах? 
 Увы, многие из нас, тяготясь однообразием кошачьей жизни, спасаются от тоски тем, что объедаются до неприличия. Это никуда не годится. Недаром Восьмое Правило Кошачьего Преуспевания предупреждает: 
 "Хочешь быть счастливым - будь независимым. 
 Хочешь быть независимым - будь сильным. 
 Хочешь быть сильным - развивай мускулы, а не аппетит". 
 Скажете: "У меня и так забот хватает?" Ну что ж, тогда предлагаем вам совсем простое задание, состоящее из двух частей. 
 1. Стащите у хозяйки портновский сантиметр и измерьте свой хвост. Теперь оберните сантиметр вокруг того места, где у вас должна быть талия. Если полученный размер окажется больше длины хвоста, вам надо всерьез заняться своей фигурой. 
 2. Пойдите в туалет и, встав на задние лапы, ухватитесь когтями за рулон туалетной бумаги. Вцепитесь покрепче и попытайтесь подтянуться. Если получится, можете пропустить этот раздел и переходите к следующему. Но если рулон не выдержит вашего веса и по полу разлетятся выдранные когтями клочки бумаги, значит, вы явно страдаете ожирением. 
 Для тех, кого лапы не держат 
 Неисправимые Лежебоки не привыкли к большой физической нагрузке - их хватает только на то, чтобы доползти до миски с едой и раскрыть рот. Такое упражнение, как бег вверх-вниз по лестнице, потребует от них неимоверных усилий. 
 1. Разумнее всего начать с Упражнений Для Ушей. Попробуйте в течение нескольких минут поводить и подергивать каждым ухом по очереди. Только старайтесь во время этой разминки не задремать. 
 2. Упражнения Для Зубов помогут вам отвлечься от мыслей о еде. Стащите носок, забейтесь с ним под диван и жуйте не менее часа в день. Конечно, запах и вкус у грязного носка пикантнее, однако для упражнения сойдет и чистый. 
 3. Следующий этап - Упражнения Для Когтей. Приглядите какой-нибудь снаряд, на котором можно со смаком размять когти,- свитер ручной вязки или старинный фолиант в кожаном переплете. Наметьте срок, за который вы его окончательно растерзаете, и методично, день за днем выполняйте задуманное. Правда, это занятие попахивает неприятностями, но тем лучше. Ведь известно же, что шкодливым котам похудеть проще, чем паинькам: они то и дело спасаются бегством от разъяренного хозяина. 
 Когда вы войдете во вкус, этих упражнений вам покажется мало. Мы предлагаем: 
 4. Упражнения Для Хвоста. Не менее часа в день размахивайте хвостом из стороны в сторону. Упражняйтесь до тех пор, пока не наловчитесь бить хвостом мух. 
 5. Упражнения Для Лап. Если вы все еще неуверенно стоите на своих четырех, перевернитесь на спину и помахайте лапами в воздухе. Людей такое зрелище приводит в восторг, и какой-нибудь растроганный двуногий нагнется потрепать вас по упитанному брюшку. К тому времени вы, надо думать, уже освоите упражнения для зубов и когтей и сумеете доставить добряку несколько веселых и незабываемых минут. 
 Как сохранить "кошачью ловкость" 
 Итак, вы мало-помалу приобретаете нормальную форму. Самое время перейти к более сложным упражнениям, которые следует выполнять изо дня в день. 
 1. Разминка. Зевните, потянитесь, перевернитесь на другой бок, полижите заднюю лапу, поерзайте на животе у хозяина, почешите шею и спрыгните с кровати. 
 2. Статические упражнения. Схватите в зубы один из хозяйских шлепанцев, закройте глаза и представьте, что держите за глотку мышь. Вскарабкайтесь на штору и провисите так целую минуту. Встаньте перед зеркалом, выгните спину, прижмите уши и напрягите мышцы, с ненавистью глядя на свое отражение. 
 3. Аэробика. Поноситесь по комнатам как угорелый. Пошныряйте туда-сюда под одеялом. Половите себя за хвост. 
 4. Упражнения для передних лап. Попробуйте стащить с полки как можно больше книг. Попытайтесь стянуть с кровати одеяло. Заберитесь под диван, перевернитесь на спину и, уцепившись когтями за обивку, несколько раз подтянитесь. 
 5. Упражнения для задних лап. Ухватите пуховую подушку и растерзайте ее задними лапами. 
 Примечание: чтобы не обострять отношения с домашними, это упражнение рекомендуется выполнять не чаще одного раза в месяц. 
 Спортивные состязания 
 Коты, содержащиеся в закрытых помещениях, об охоте на мышей и птиц могут только мечтать, поэтому для них лучший способ сохранить форму - занятия спортом. Если с вами в доме живут другие коты, у вас всегда есть возможность заняться зарядкой: вспомните традиционные кошачьи игры - укусите партнера за заднюю лапу, прыгните ему на голову. Если же других партнеров, кроме хозяина, у вас нет, предлагаем вам следующие виды состязаний. 
 1. Спускание петель. Утром, когда хозяйка наденет колготки, притворитесь, будто по ошибке приняли ее ногу за ножку стола, о которую вы обычно чешете когти. Главный показатель в этом виде спорта - скорость: если вам за несколько секунд удастся разодрать новую пару колготок, считайте, что вы в отличной форме. 
 2. Спутывание шерсти. Здесь очки также начисляются за скорость. Сравните, за какое время вы успеете спутать шерсть для вязания и сколько времени старательная хозяйка будет ее распутывать. Это соотношение в наиболее удачных случаях составляет 1: 20. 
 3. Метание мусора. Примите устойчивое исходное положение в бачке, доверху заполненном мусором. Затем начинайте задними лапами вышвыривать мусор. В этом виде спорта оценивается дальность броска. Хороший результат - три метра, отличный - пять метров. 
 4. Глотание веревки. Групповое состязание. Результат зависит от того, какой длины веревку сумеет заглотать, а затем отрыгнуть за ограниченное время (обычно 1 минута) каждый участник соревнования. (Те участники, которых на втором этапе постигнет неудача, дисквалифицируются и направляются к врачу.) Упражнения укрепляют мышцы желудка и способствуют значительному сокращению потребления пищи. Впрочем, как будет показано в следующем разделе, той же цели можно достичь и более приятными способами.
 Откровенный разговор о еде 
 Каждый вечер на кухне разыгрывается душераздирающая мелодрама следующего содержания. 
 Место действия: кухня в пригородном доме. У пустой миски мается кот. Он нетерпеливо мяукает и посматривает на хозяина, который возится с электрическим консервным ножом. 
 ХОЗЯИН (вываливает в миску содержимое консервной банки): Вот тебе, кисуля, Мясные Обрезки С Питательной Подливкой И Вкусовыми Добавками. Твои любимые. 
 КОТ (подозрительно обнюхивает миску): И ты думаешь, я стану есть это месиво? 
 ХОЗЯИН (подталкивает кота носком туфли): Кушай, кушай. Ты же их любишь. 
 КОТ (брезгливо отворачивается): Да лучше подохнуть с голоду. 
 ХОЗЯИН (направляется к телевизору): Дело твое. Была бы честь предложена. 
 КОТ (подождав минут пять, убеждается, что хозяин не шутит): Ладно, уговорил. 
 (Кот в один присест сметает все подчистую.) 
 Положа лапу на сердце, разве это не про ВАС? Вы уплетаете подливку, вылизываете миску, обжираетесь до умопомрачения и при этом клянете свою бесхарактерность: будь у вас сила воли, вы бы к этой жратве не притронулись. Куда там! Вы не можете устоять перед искушением: стоит хозяину подвинуть вам миску с едой, вас от нее за уши не оттащишь. 
 А в результате... Результат вы видите всякий раз, как проходите мимо зеркала. Да-да: этот пухлый лохматый шар, ковыляющий по ковру, - точь-в-точь гигантский меховой наушник, вышедший на прогулку, - не кто иной, как Вы, уважаемый. Помните блаженные денечки, когда вы, еще бойкий, худощавый котенок, резвились до упаду и запросто взбирались на стулья? Сегодня попробуйте взберитесь: либо кости вывихнете, либо опрокинете стул на себя. 
 Одними упражнениями дело не поправишь; чтобы вернуть себе былую стать, вам придется дать бой собственному чревоугодию. Перво-наперво следует разобраться в своих гастрономических пристрастиях. По этому признаку коты делятся на три группы. 
 1. Привереда. Вы не станете есть что попало. Еда должна быть не слишком горячая, не слишком холодная, не слишком жесткая, не слишком жидкая, не слишком сырая, и запах чтоб не слишком сильный. Подчас вы не столько едите, сколько придираетесь к еде. 
 2. Жевала. Вы жуете все без разбора: телефонный шнур, нераспечатанные письма, грязь, чужие пальцы, собственный хвост. Когда устают челюсти, вы несколько минут лежите с открытым ртом и отдуваетесь. Но тут вам на глаза попадается резиновый жгут или старая шариковая ручка: не хочешь, а зажуешь. 
 3. Всеядина. Вы съедаете все, что подает признаки жизни. И все, что не подает, тоже - по крайней мере, пытаетесь съесть. Ваше единственное отличие от Жевалы состоит в том, что вам больше нравится глотать, чем жевать. 
 Поскольку Привереды воротят нос от всякого блюда, можно было бы предположить, что ожирение им не грозит. Ан нет. Есть они не едят, зато пробуют без конца. Походят-походят - и опять к миске, "снять пробу": действительно несъедобно или мне только показалось? Так кусочек за кусочком и набирается. 
 Наш совет Привередам - постарайтесь придерживаться такого распорядка, чтобы рандеву с миской повторялись не каждые четверть часа, а раза два-три в день. Другой помощи вам, пожалуй, и не требуется. 
 Сложнее будет перебороть себя Жевалам. Работая челюстями, вы забываете обо всем на свете, в том числе и о калориях. Как же бороться с этой вредной привычкой? Да никак. Наоборот, обложитесь всякими соблазнительными финтифлюшками и жуйте на здоровье. Может статься, в один прекрасный день, жуя старый ластик, вы так увлечетесь, что пропустите даже час обеда. 
 Но труднее всего совладать с собой Всеядинам. Как ни прискорбно, большинство котов относится именно к этому типу. Оно и понятно: какому-нибудь кастрированному бедолаге или невольному затворнику, которого не выпускают из дома, только и радости что покушать. 
 Пополнение своего интеллектуального багажа и работа над собой - надежный залог благополучия. Поэтому, прочтя эту книгу, вы узнаете, как избавиться от последствий переедания. Но если и тогда вы не сумеете обуздать свой аппетит, остается один выход: диета. 
 "Сядешь тут на диету! А если хозяин заставляет меня объедаться?" пожалуются некоторые. 
 Что правда, то правда. Люди живут по одним законам, а нас принуждают жить по другим. Сами, что ни день, изобретают себе новую диету: то им подавай только волокнистую пищу, то они не едят ничего жирного, то устраивают себе разгрузочные дни. Но если им покажется, что "кисонька" теряет аппетит, они приходят в такой ужас, будто девятикилограммовый котище вот-вот протянет лапы с голодухи, и принимаются пичкать его всякими разносолами - ну как тут устоишь? Попав в такую переделку, вспоминайте Девятое Правило Кошачьего Преуспевания: 
 "Никогда не поддавайтесь на уговоры хозяина 
 даже если ваши желания совпадают". 
 Более того, попытайтесь повернуть дело так, чтобы хозяин не только прекратил ставить вам палки в колеса, но, напротив, сам помог вам ограничить свой рацион. 
 Как этого добиться? Ну хотя бы так. 
 Выклянчивайте у хозяина то, что терпеть не можете. Когда по телевизору станут передавать рекламу сухой кошачьей жратвы, об которую все зубы обломаешь, завороженно уткнитесь носом в экран и разразитесь жалобным мяуканьем (слишком надрываться ни к чему, поэтому особенно легко справятся с этой задачей Затюканные Мурзики). Поняв намек, хозяин примется с утра до ночи потчевать вас неудобоваримым харчем, и так несколько дней кряду. 
 Покажите хозяину, до чего довело вас переедание. Когда хозяин направится к весам в ванной, обгоните его, вспрыгните на весы и с изумлением уставьтесь на стрелку. Неплохо также побродить по комнате, а потом вдруг бухнуться на бок и полежать так, пыхтя и отдуваясь, - дескать, не с моим весом совершать такие походы. Если и это не поможет, дождитесь, когда хозяин разляжется в постели с книжкой, и вскочите ему на живот, да еще и попрыгайте на нем. 
 Но если и тогда хозяин не образумится - что ж, остается только более разборчиво отнестись к своему питанию и разработать собственную диету. Вот, например, какие продукты с успехом заменят высококалорийную пищу в вашем рационе. 
 Трава. Для желающих похудеть - вещь незаменимая: у нее отвратительный вкус, калорий она практически не содержит, к тому же действует не хуже рвотного порошка. Основной компонент Волокнистой Диеты, в которую можно также включить продукты с большим содержанием натуральных волокон. В каждом доме таких продуктов навалом: шерсть, вата, солома. Калорийность их еще и снижается благодаря физической нагрузке, которую вы испытываете, раздирая ковер, разматывая рулон ваты или грызя соломенный половичок. 
 Мышатина. Мышь - мелкая дичь нижесредней упитанности. Пища малокалорийная, к тому же охотиться за ней весьма занятно. Ешьте сколько влезет. 
 Насекомые. Рекомендуются в качестве диетического питания в Разгрызочные Дни. Кроме мух и блох в эту диету включаются рыбьи головы и бифштексы (в отношении последних - см. также Лечебно-Краденое Питание). Прыгая за мухами, выскакивая из ванны, чтобы сцапать паука, вы затрачиваете больше калорий, чем содержит ваша добыча. 
 Все, что плохо лежит. Лечебно-Краденое Питание идеально подходит Продувным Бестиям. Раздобревшему, неповоротливому плуту воровать уже несподручно поневоле приходится ограничивать себя в еде. Другое достоинство этой диеты упражнения, которые ей сопутствуют: прыжки со стола и на стол, кража припасов из холодильника, не говоря уже о бегстве от хозяина. 
 Возможно, вялым Лежебокам и взбалмошным Цапцарапам будет нелегко придерживаться строгого режима. На этот случай приводим кое-какие общие сведения, благодаря которым вы сможете исключить из рациона чересчур калорийные продукты. 
 Консервированная банка гастрономической бурды для кошек 300 кал. 
 Мышь домашняя средней величины 100 кал.* 
 Дрозд 100 кал. 
 Воробей 75 кал. 
 Крот, мышь-полевка или хорек 250 кал. 
 Змея 100 кал. 
 Трава 0 кал. 
 Валерьянка 0 кал. 
 Грязь 0 кал. 
 Блюдце молока 20 кал. 
 Рыбьи головы 15 кал. 
 Рыбьи глазки 5 кал. 
 Десяток муравьев 5 кал. 
 Крупная муха 5 кал. 
 Блоха средней величины 1 кал. 
 Клубок шерсти 0 кал. 
 Золотая рыбка 30 кал. 
 Краденая куриная ножка 200 кал. 
 Содержимое обычного мусорного бачка 5000 кал. 
 * Калорийность можно снизить, если с мышью предварительно поиграть. 
 Приятного аппетита! 
 Как прожить больше девяти жизней 
 Строите ли вы планы на будущее? Большинство кошек о будущем не заботится. "Вот еще - забивать голову пустяками! Ведь у меня целых девять жизней", самонадеянно заявляют они. 
 Как бы не так! Бессовестные враки, что кошкам-де отмерено девять жизней, распускают люди, которые живут гораздо дольше нашего. Только когда Акробахнутого Прыгуна скрутит артрит, а Беспробудный Лежебока будет мучиться от геморроя, они поймут, как быстро подкрадывается старость. Понять-то они поймут, но ведь ничего уже не изменишь. 
 Конечно, остановить приближение старости мы не в силах, но отсрочить ее вполне возможно. Тут-то вам и помогут диета и упражнения, о которых говорилось выше. Но еще важнее как можно реже испытывать стрессы. 
 Осторожно: стресс 
 Наблюдая, как мы мирно дремлем у камина, люди даже не подозревают, что многих из нас в эти минуты раздирают противоречия, снедают тревоги, обуревают страхи. Да мы и сами не всегда это замечаем. 
 Если вам не безразлично собственное здоровье, проверьте себя с помощью простого теста. 
 1. Хозяин принес домой аквариум с золотой рыбкой. Вы: 
 а) часами наблюдаете за рыбкой и любуетесь ее изумительной окраской; 
 б) испуганно пятитесь, заметив свое отражение, которое таращит на вас глаза; 
 в) столкнув аквариум с полки, с удовольствием смотрите, как рыбка трепыхается среди осколков, потом съедаете. 
 2. Хозяин купил вам шест на подставке, чтобы вы точили об него когти. Вы: 
 а) озадаченно ходите вокруг шеста, гадая, чем от него пахнет; 
 б) притворяетесь, что понятия не имеете о его предназначении, и пять лет подряд демонстративно его не замечаете; 
 в) прилежно используете его по назначению, чтобы показать хозяину, как вы цените его доброту. 
 3. Во время еды вы обнаруживаете в миске муху. Вы: 
 а) больше не притрагиваетесь к еде из опасения, что вместе с мухой в нее попали ядовитые пестициды; 
 б) пробуете с ней поиграть, но, убедившись, что муха, как ни прискорбно, дохлая, с досадой снова принимаетесь за еду; 
 в) оставляете муху на десерт. 
 4. На выходные хозяин уезжает из дома, а вас на это время отдает в кошачий приют. Вы: 
 а) возмущены тем, что вас никуда не выпускают, и в знак протеста объявляете голодовку; 
 б) всю ночь не можете уснуть, потому что боитесь набраться блох; 
 в) сводите знакомство с другими котами и ночь напролет травите мышиные байки. 
 5. Что вам больше всего по душе? 
 а) наблюдать, как соседского пса переезжает машина; 
 б) кусать хозяина за нос в 5 часов утра; 
 в) смотреть по телевизору "Кота в сапогах". 
 6. Вы кастрированы? 
 а) да; 
 б) нет; 
 в) не будем об этом. 
 7. Вы сидите на холодильнике, положив лапы на дверцу. Вдруг кто-то открывает холодильник. Поднявшись с пола, вы: 
 а) хромаете к своей миске в надежде на сочувствие и внеочередной завтрак; 
 б) пылая жаждой мести, впиваетесь когтями в ногу хозяина; 
 в) забиваетесь под мойку и ни на какие уговоры не выходите - а то вдруг еще что-нибудь случится. 
 8. Хозяин подсовывает вам игрушечную мышь - грубую кустарную поделку. Вы: 
 а) недоуменно коситесь на мышь, недоуменно коситесь на хозяина и с недовольным видом бредете прочь; 
 б) тычете в нее лапой - просто так, из вежливости; 
 в) распушив шерсть, выгибаете спину и бросаетесь наутек - от греха подальше. 
 9. Вас мучит бессонница. Скорее всего, это оттого, что: 
 а) вы съели на ночь дрозда, и теперь у вас несварение желудка; 
 б) вы хотите писать, а вставать лень; 
 в) вам не дает покоя кошмарный сон про громадную лиловую мышь. 
 10. Приходит ли вам в голову, что жизнь ваша пуста и бесцельна? 
 а) приходит, но вам такая жизнь нравится; 
 б) приходит, но только если вы давно никого не убивали; 
 в) а разве у других жизнь лучше? 
 Теперь давайте посчитаем, что получилось (Примечание: кошкам, которые не умеют считать, надо поскорее научиться. Это непростительный пробел в образовании). Обведите кружочком выбранный вами вариант ответа. 
 ВОПРОС I II III 
 1 б а в 
 2 б а в 
 3 в б а 
 4 а б в 
 5 а в б 
 6 б в а 
 7 б в а 
 8 а в б 
 9 а в б 
 10 б в а 
 Посмотрите, в какой колонке оказалось большинство ваших ответов, и прочтите то, что относится к этой колонке. 
 Колонка I. У вас строптивый, напористый характер. Вы не в ладах со всем, что вас окружает. Если гость нечаянно наступит вам на хвост, вы в отместку тут же опрокидываете его чашку кофе. Двуногие вызывают у вас раздражение: как они смеют быть больше котов? Чтобы хоть как-то с ними сравняться, вы любите забираться повыше и посматриваете вниз с нескрываемым презрением. В I колонке найдут большинство своих ответов Оборзевшие Цапцарапы, некоторые Продувные Бестии и кое-кто из Акробахнутых Прыгунов. Имейте в виду: с таким задиристым нравом недолго заработать инфаркт, язву желудка или остаться без хозяина: кому же хочется, чтобы его зацарапали до смерти? 
 Колонка II. В вашем случае главная причина стрессов не строптивость, а робость: стоит вам почуять недоброе - и вы удираете без оглядки. В этой колонке увидят большую часть своих ответов Затюканные Мурзики. Жизнь полна неожиданностей, и это вас угнетает. На ваш взгляд, самый удачный день - это день, когда вообще ничего не происходит. Если, дочитав книгу, вы не обретете уверенность в себе, советуем обратиться за помощью к профессионалам. Иначе вечные тревоги раньше времени сведут вас в могилу. 
 Колонка III. Что бы ни творилось вокруг, вы только безмятежно урчите. В этой колонке собраны ответы Беспробудных Лежебок, Восточных Красотуль и некоторых Продувных Бестий. От стресса вы не умрете, а вот от скуки - вполне возможно. Вам не хватает острых ощущений. Попробуйте вскарабкаться на верхушку телеграфного столба, с которого вам нипочем не слезть, или, на худой конец, опрокиньте мусорное ведро и покопайтесь в отбросах - авось найдется какой-нибудь лакомый кусочек, чтобы разнообразить привычное меню. А если вам покажется, что и хозяин изнывает от скуки, суньтесь ему под ноги, когда он будет спускаться по лестнице. Это развлечение скрасит жизнь вам обоим. 
 ПОГОВОРИМ О САМОМ ЛИЧНОМ 
 Тонкости кошачьего этикета 
 Мы рассказали, как подчинить себе двуногих. Мы разобрались с собаками, детьми и прочими напастями, которые отравляют нам существование, научили вас заботиться о своем здоровье. Но достаточно ли этих мер, чтобы не превратиться в "просто-напросто кота"? Может быть, нужно что-то еще? 
 Разумеется. Важно, конечно, твердо стоять на ногах, но этого мало. Не менее важно работать над собой и для начала усвоить хорошие манеры. 
 У большинства котов манеры ниже всякой критики. Едим мы подчас страшно неряшливо, зевая в присутствии других котов, не удосуживаемся отвернуться, а при встрече с незнакомыми котами бросаемся обнюхивать друг у друга интимные части тела, не дожидаясь, когда нас как следует представят. Когда нам приспичит высказаться, мы перебиваем собеседника громким "мяу", а когда станет скучно, выходим из комнаты, даже не потрудившись закрыть за собой дверь. 
 Так вот. Согласно Десятому Правилу Кошачьего Преуспевания, 
 "Пусть по обличью вы и животные, 
 но зачем же вести себя как животные?" 
 Для начала прочтите, что сказано в этом разделе о кошках вашего типа, и честно ответьте на вопрос: "Обладаете ли вы указанными недостатками?" 
 Прыгун Акробахнутый 
 Навыки светской беседы: как у ненормального. Носится кругами и бестолково мяучит. 
 Поведение во время еды: озадачит любого. Не столько ест, сколько играет с едой. Не доев, "на минуточку" отлучается. Возвращается через пять часов и дуется, оттого что ему не дали десерт. 
 Внешний вид: уморительный. Шерсть торчит во все стороны, уши вразлет. 
 Красотуля Восточная 
 Навыки светской беседы: тараторит без умолку. Никому слова сказать не дает, ибо убеждена, что интереснее ее не найти. 
 Поведение во время еды: отменное. Часто от- рывается от трапезы, чтобы почистить усы, и, как подобает воспитанной кошке, оставляет кусочек еды на краешке миски. 
 Внешний вид: ухаживать за собой ленится. Шерсть вылизывает нехотя: грязная работа. Предпочитает, чтобы ее расчесывал хозяин, и громко возмущается, если тот халтурит. 
 Лежебока Беспробудный 
 Навыки светской беседы: раз на раз не приходится. Случается - засыпает именно в ту минуту, когда его с кем-нибудь знакомят, однако порой может ввернуть недурной анекдотик на тему еды. 
 Поведение во время еды: из лап вон плохое. Ест, не вынимая головы из миски, а иногда прямо так и засыпает. 
 Внешний вид: шерсть торчит клочьями. Ее столько, что Лежебока с трудом вспоминает, где прилизался, а где нет. Иной раз натыкается на участки, которые сроду не видел. 
 Другие особенности: отвратительная осанка. Смахивает на большой шерстистый мешок, набитый комковатой кашей. 
 Мурзик Затюканный 
 Навыки светской беседы: со стороны может показаться, будто он невозмутимо слушает собеседника. На самом же деле он скован страхом: а ну как придется отвечать на вопросы? 
 Поведение во время еды: ест большей частью украдкой. Отхватив кусочек, предпочитает шмыгнуть под ближайший стол или стул и только там принимается за еду. 
 Внешний вид: безупречный. Помешан на опрятности и исступленно вылизывает себя с ног до головы. 
 Цапцарап Оборзевший 
 Навыки светской беседы: таковых не имеет. При встрече с приятелем норовит дружески съездить ему по уху, после чего тот глохнет на целую неделю. Незнакомых приветствует так: сбивает с ног и, оскалив зубы, рычит: "Ты на кого баллоны катишь, падла?" 
 Поведение во время еды: самое непотребное. Добычу пережевывает редко и имеет скверную привычку рычать с набитым ртом. Поданное хозяином угощение вываливает из миски и есть с пола. 
 Внешний вид: ужасающий. Кое-где выдраны целые клочья шерсти. Уцелевшая шерсть заляпана мазутом, грязью, жевательной резинкой и еще какой-то липкой дрянью непонятного происхождения. 
 Другие особенности: всякий раз, когда улыбается, изо рта бегут слюни. 
 Бестия Продувная 
 Навыки светской беседы: держится нахально. Иногда неделями играет в молчанку. В ответ на приветствия других котов только шевелит усами или поднимает бровь и, презрительно махнув хвостом, удаляется восвояси. 
 Поведение во время еды: сплошная загадка. Старается управиться с едой, пока никто не видит. После еды в миске не остается ни крошки - как будто в ней ничего и не было. 
 Внешний вид: превосходный. Желает все время выглядеть опрятным и холеным. Частенько хитростью подбивает других котов на то, чтобы они вылизали его голову. 
 Что делать, а чего не делать 
 Ну как, стыдно за свои вульгарные манеры? Тогда вот вам несколько простых наставлений о том, как следует вести себя в приличном обществе. 
 Не ковыряйте в ухе задней лапой из-за того, что вам осточертела болтовня хозяйки о своей родословной. 
 Не отрыгивайте клочки шерсти на званом ужине. 
 Не забывайте пользоваться ящиком с песком, если вам понадобиться выйти по нужде. При этом следите, чтобы содержимое ящика не сыпалось на пол. 
 Не отпихивайте другого кота от миски, если перед вами хозяин поставил точно такую же. Не рычите на гостя, который попросил еще порцию мышатины. 
 Садясь, обязательно поджимайте хвост и не дергайте кончиком, когда с вами разговаривают. 
 Не вздумайте шутки ради кусать другого кота за ухо или лягать в живот задними лапами, если вас только недавно друг другу представили. 
 Усвоив в общих чертах правила хорошего тона, вы можете с большим успехом завязывать знакомства самого разного свойства, в том числе и амурного. 
 Но прежде чем перейти к Делам сердечным - несколько доверительных слов представителям сильного пола. Кошечкам следующий раздел читать не обязательно: там речь пойдет о сугубо мужских проблемах. 
 Полезные советы для котов мужского пола 
 Многим из вас эти советы уже не помогут: слишком поздно. В один прекрасный день вы играли себе с тряпичной мышкой, внутри которой зашит валерьяновый корень, или замышляли дерзкое нападение на помойное ведро, как вдруг нежданно-негаданно появляются хозяева. Хвать - и вы у них в руках. Вы жалобно скулите, но они все равно запихивают вас в корзинку. По их виноватым взглядам вы понимаете: пришла беда. И беда действительно приходит. 
 На другой день вас привозят от ветеринара. Хозяева угощают вас сливками с сахаром, гладят и приговаривают: "Ничего, до свадьбы заживет". "До свадьбы". Хороши шуточки! Всю личную жизнь поломали. 
 Но самое ужасное, вы никак не можете понять, ЗА ЧТО. За какое такое преступление вас подвергли столь зверскому наказанию? 
 А вот за какое. Ваше преступление состояло в том, что вы где ни попадя оставляли свои пахучие следы. А людям это не нравится. 
 "Только и всего? - удивитесь вы. - И из-за такого пустяка меня кастрировали?" Ну кто бы мог подумать! Что же вас раньше-то не предупредили? 
 Надеюсь, те, кто избежал этой участи, сейчас мотают на ус. Некоторые возмутятся: метить пространство, которое ты обжил, собственным неповторимым запахом - это же старый добрый обычай. Дома от этого только уютнее, да и другие коты сунуться не посмеют. Совершенно справедливо. Но беда в том, что двуногие этот обычай не одобряют. Не верите? Что ж, попробуйте таким манером пометить новый костюм, который хозяин надевает на работу, или стопку чистых простыней. И когда вас потащат к ветеринару, чур не жаловаться, что я не предупреждал. Можете сколько угодно просить прощения, обещать, что больше не будете - ничего не поможет. 
 Отсюда мораль: не хотите лишиться кое-каких необходимых органов и искалечить себе жизнь - справляйте нужду ТОЛЬКО в ящике с песком. 
 Куда проще тем, кого не держат взаперти. Шмыгнул в огород, попрыскал на грядку - и никто не вяжется. Но если вы начнете каждый день затевать драки или крутить романы направо-налево, то и вам беды не миновать. Поумерьте свой пыл, а не получится - прибегайте к хитростям. Удирайте из дома тайком, не задерживайтесь после пылкого свидания и научитесь изображать оскорбленную невинность: "Кто, я?!" Этот прием несчетные поколения котов довели до совершенства. Я понимаю, предаваться любовным утехам так, чтобы тебя не застукали, - это унизительно. Но вот чему учит Одиннадцатое Правило Кошачьего Преуспевания: 
 "Одни коты, повинуясь двуногим, теряют достоинство. 
 Другие - теряют гораздо большее". 
 Дела сердечные 
 Разумеется, не всех читателей постигла эта плачевная участь, есть среди вас и такие счастливцы, которым хозяева позволяют гулять, когда вздумается. Не жизнь, а малина: ухлестывай за кошечками почем зря. Но это тоже целая наука. 
 Большинство котов ведет себя так, будто их обуревает пресловутая "животная похоть". Кошечки для них - не более чем пушистый предмет вожделения, понять тонкую душу своей избранницы они вовсе не стремятся. 
 Да и вы, кошечки, чересчур уж спешите уступить назойливому ухажеру. Ну и к чему это приводит? Вам бы жить полнокровной кошачьей жизнью, так нет: изволь теперь сидеть дома и нянчиться с целым выводком котят. Вот они, последствия одного-единственного ночного свидания! 
 Мрачная картинка, не правда ли? А ведь все могло быть иначе. Следуйте приведенным ниже советам, и ваши любовные похождения будут доставлять вам сплошные радости. 
 Советы котам 
 Будем говорить начистоту: ухажеры мы большей частью никудышные. 
 Хуже всего дается это занятие Оборзевшим Цапцарапам. По их мнению, изысканный, романтический флирт состоит в следующем: 
 1. Для начала притащить в подарок избраннице и бросить к ее ногам гнилую крысиную лапку. 
 2. Прорычать: "Ну что, кисуля, годится?" 
 3. Не дожидаясь ответа, ухватить даму своего сердца за шкирку. 
 Немногим лучше флиртуют Акробахнутые Прыгуны. При знакомстве с кошечкой они с места в карьер выпаливают: "Айда побалдеем". Напрыгавшись с ней по крыше и нюхнув валерьянки, они считают, что прелюдия окончена и пора переходить к делу. 
 Такими вульгарными приемчиками можно вскружить голову разве что какой-нибудь мур-ке из подворотни, которая о настоящем политесе слыхом не слыхивала. Если же вы задались целью покорить сердце лощеной хвостатой барышни с отменной родословной, тут понадобится более тонкое обращение. 
 Современные кошки хотят, чтобы к ним относились с уважением. Назвать кошку старше трех месяцев "котеночком" - значит, смертельно ее обидеть. Не бросайтесь сразу ее обнюхивать - разве что она первая бросится. И не надо, едва завидев свою пассию, разражаться зазывным мяуканьем. Попытайтесь хотя бы сделать вид, что ищете не только плотских наслаждений. 
 Где провести вечер 
 У Оборзевших Цапцарапов особым шиком считается пригласить даму сердца в старый смрадный подвал, вместе половить крыс. До них как будто не доходит, что хотя дама иной раз и не откажется от кусочка сочной крысятины, но часами подстерегать добычу и пачкать шкурку в темном подвале для нее не самое приятное времяпрепровождение. 
 Другое излюбленное развлечение котов - прятаться под автомобилями на стоянке или рассиживаться на крышах. Но и это забава так себе. 
 Чтобы по-настоящему блеснуть перед дамой, пригласите ее лучше в кино. Пробраться можно через запасной выход. Только предварительно проверьте, годится ли картина для кошачьей аудитории. Такие фильмы, как "Леди и бродяга" или "101 далматинец", определенно не подходят. 
 Если даме по душе ваши ночные серенады, сводите ее на мюзикл "Кошки". А если вы замечали за ней садистские наклонности, ей должна понравиться "Мышеловка" Агаты Кристи. 
 Выбор подарков 
 К окошку дамы лучше всего являться не с пустыми лапами. Что же подарить своей кошечке? На этот счет еще несколько советов. 
 О насекомых и речи быть не может. Поклонник, преподносящий своей пассии таракана в подарочной упаковке - пусть даже очень крупного таракана, - рискует получить отставку. 
 Лучший подарок практичным, хозяйственным кошкам - рыбьи головки. Но только свежие. Не вздумайте подбирать их на помойке, не поленитесь заглянуть в рыбный магазин после закрытия, когда там идет уборка. 
 И уж совсем идеальный подарок - остатки деликатеса, тем более если вы добиваетесь расположения Восточной Красотули. Постарайтесь прийтись ко двору в ближайшем ресторане, и, может быть, за услуги вам перепадет кусочек бифштекса с пряностями, перед которым не устоит ни одно кошачье сердце. 
 Учитесь любезничать 
 Для Затюканных Мурзиков и Беспробудных Лежебок любезничать с дамой непосильный труд. 
 Избегайте затасканных фраз вроде: "Какими судьбами такую славную киску занесло сюда, на задворки?" Эти пошлости кошечки пропускают мимо ушей. Так же, как и предложение: "Хотите, я вам мышку поймаю?" 
 Другое дело - комплименты. Например, "Ваша шерстка при свете фонаря просто загляденье". Может, на ваш взгляд, реплика и дурацкая, но кошечки от нее положительно млеют. "Какие у вас нежные лапки" - тоже производит сильное впечатление. На многих очень недурно действует уверение: "Вам никак не дашь больше года", хотя каждая кошечка понимает, что это не более чем лесть. 
 Переходим к самому главному 
 Ни для кого не секрет, что всем котам только одного и надо. Однако циничные предложения вроде "Задирай хвост, давай знакомиться" в такой ситуации совершенно неуместны. Пригласите подругу к себе полюбоваться вашей коллекцией птичьих перьев или предложите устроиться поудобнее - на старом одеяле, которое вы откопали на чердаке. Побольше такта - и скоро кошечка у вас заурчит как миленькая. 
 Советы кошечкам 
 Главная задача, стоящая перед кошечками, - обуздать свои инстинкты. Чтобы стать полноправным членом цивилизованного общества, вам следует бросить привычку каждый месяц закатывать кошачьи концерты в надежде подцепить самца. 
 Я понимаю, это нелегко. С незапамятных времен кошачий слабый пол самым бессовестным образом тешит свое сластолюбие, когда заблагорассудится. Но сегодня у нас есть дела поважнее. 
 Тяжелее всего будет укротить свои страсти Оборзевшим Цапцарапихам и Акробахнутым Прыгуньям. У Затюканных Мурзих от робости просто язык не повернется сказать кавалеру "нет". Лежебок прекрасного пола в объятияхпылкого любовника пушкой не разбудишь; проснувшись, они так и не поймут, что случилось. 
 Давайте сразу разберемся, кем вы, собственно говоря, хотите быть. Эмансипированной кошкой, которая сама за себя все решает? Или игрушкой в лапах первого встречного, который поматросит и бросит? Имейте в виду: коты, как известно, существа грубые и черствые. Где им понять, что такое настоящая любовь. Им и слово-то это в диковинку. 
 При желании вы можете преподать им урок. Не противьтесь домогательствам ухажера: пусть себе ластится и мурлычет слащавый вздор - на здоровье. Но едва он распустит лапы, выпустите когти и хлопните его по темечку, а затем отправляйтесь домой спать. Он вас, натурально, назовет "динамисткой", может, даже заявится к вам под окно и примется костить вас на чем свет стоит. Ну что же, значит, правильно сделали, что не связали судьбу с таким хамом. 
 Чаще всего жертвами бесстыжих ловеласов становятся молоденькие кошечки. Еще бы: приятно же, когда великовозрастный красавец с щегольскими усами пригласит тебя половить мышей. Какая честь - удостоиться внимания настоящего котпрыска знатного рода! Но пройдет пара месяцев - и вы запоете по-другому. 
 История эта стара, как мир. Откуда ни возьмись, у неопытного юного создания появляется выводок котят. Помощи ждать неоткуда, и вам приходится в одиночку пестовать мяукающих спиногрызов: мыть, кормить, повсюду таскать за собой в зубах. А по силам ли вам, молоденькой кошечке, такая ответственность? Может, когда-нибудь и для кошек изобретут противозачаточные средства, но до той поры вы должны блюсти себя, - а то как бы потом не пожалеть о той ночи, которую вы провели на крыше с чужим котом. 
 СУПЕРКОТ! 
 Здравствуй, новая жизнь! 
 От салата и шпината - до мясного изобилия 
 "Прежняя моя хозяйка была вегетарианкой. На ужин вечно пичкала меня спаржей, пастернаком, бобовой запеканкой - разве что в праздник угостит кусочком гамбургера с соей". 
 Вспоминая былые невзгоды и лишения, Билл Черноморд (имя вымышленное) горько улыбается. 
 "Как-то раз подает она мне на завтрак салат и шпинат. И тут мое терпение лопнуло. Дождался я, когда она уйдет на заседание Общества спасения китов, распустил ее вязаную шаль и, как по веревочной лестнице, выбрался из окна. 
 И вот я, пятилетний кастрированный кот, оказываюсь на лондонской улице. А надобно заметить, в нашем квартале водилась всякая усатая-полосатая шпана: каждую ночь за окном горланят. Несусь я сломя голову по садам, глядь - окно приоткрыто. Щелочка узенькая, нормальному коту нипочем не пролезть. Но я так отощал, что без труда проскользнул вовнутрь. И что же вы думаете? Огляделся я - ба, да это мясная лавка! Мышей там тьма-тьмущая - у меня прямо глаза разбежались. Я, наверно, не меньше дюжины слопал, а еще десяток придушил и положил рядком. Утром пришел мясник, поглядел на мою работу и на радостях угостил меня телячьей котлеткой. С тех пор тут и живу. 
 Иногда возле лавки я вижу свою бывшую хозяйку. Но сюда-то она уж точно не заглянет. Так что теперь я сам себе хозяин и очень этим доволен. А от добра добра не ищут". 
 От лондонской квартиры до рынков Марокко 
 Многие коты уже в зрелом возрасте начинают тяготиться привычным существованием, однако не решаются круто изменить свою жизнь. Те же, кто отваживаются на такой шаг, нередко находят свое счастье. Еще один характерный пример - Том Вояжер. Вот что он о себе рассказывает. 
 "В прежние времена я, бывало, жду не дождусь, когда хозяин откроет бутылку диетической пепси-колы. Почему? Да потому что он давал мне поиграть алюминиевой пробкой. Не правда ли, трогательно? 
 Квартира, где мы с хозяином жили, была битком набита антикварной мебелью. Но полазить по ней я не мог: хозяин обрезал мне когти. Даже в креслах лежать не разрешал. Только и радости, что поиграть с бутылочными пробками. Изнывая от одиночества, я вкладывал в игру всю свою душу". 
 Том живописует эти горькие, но и отрадные дни с видом заправского рассказчика. Этот кот с роскошными холеными усами и лихо изогнутым хвостом на редкость красноречив - по его собственным словам, в этом деле он собаку съел. 
 "Дом наш стоял возле самой реки. Я вдыхал соленый, пахнущий рыбой воздух, и в душе пробуждались мечты о морских странствиях. Однажды к хозяину пришел газовщик. Увидев открытую дверь, я решил: сейчас или никогда. Не успел хозяин встать с кресла-качалки времен короля Эдуарда, как я уже был далеко. 
 В порту я по швартову забрался на первый же корабль и юркнул в трюм, который кишмя кишел крысами. А у меня, как назло, ни одного когтя. Пришлось укрыться в каюте первого помощника капитана. Тот сперва подумывал меня турнуть, но вдруг обнаружил у меня поразительный талант. Дело в том, что, много лет играя с пробками, я научился ими жонглировать. 
 Обзавестись котом-жонглером - такая удача выпадает не каждому. Где я только не выступал со своим номером: на карнавалах в Гонконге, на турецких базарах, даже в итальянском цирке. А ведь сколько лет я сиднем сидел под хозяйской тахтой, тупо разглядывая собственные лапы! И сколько еще котов, закоснев в обыденщине, боятся даже ступить за порог своего дома!" 
 Разумеется, кому-то из вас жизнь, которую выбрал Том Вояжер, покажется чересчур уж неприкаянной. Что ж, если у вас есть уютное жилище, а хозяин позволяет гулять в свое удовольствие, то отказываться от этого ради полной свободы, пожалуй, и впрямь неразумно. 
 От титулованной аристократии до ночного клуба в Сохо 
 С другой стороны, заслуживает внимания и рассказ Китти-Царапки (как она себя называет). 
 "Я, голубчик, выросла в Мэйфере (аристократический квартал в Лондоне). С самого детства я прямо не знала, куда деваться от роскоши. Представляешь, нас, кошек, и то кормили с серебряных блюдечек. Ей-богу. Стрижка у меня была не такая, как сейчас. Я вообще-то белая персидская". 
 Китти прерывает свой рассказ и вылизывает спинку, на которой выстрижен хипповый гребень, покрашенный в зеленый цвет. Усики же, напротив, заплетены в старомодные косички. 
 "Хозяйка мне осточертела - сил нет. Разговаривает с нами, как со слабоумными: "Кисоньки, кисоньки, хотите ням-ням?" Ну ты знаешь, как люди умеют сюсюкать. И я сказала маме: "Я так больше не могу. Будь что будет, а я отсюда сматываюсь". 
 Что я и сделала. Села на метро, доехала до Лестер-сквер, а там скорешилась с котами из Сохо. Стыдно вспомнить, чем мы с ними занимались - даже воровством: если нам чего понадобится, забираемся по водосточной трубе и тащим из квартиры. А в одной квартире я увидела телефон - такой, знаешь, современный, с кнопками. Дай, думаю, звякну бывшей хозяйке - для смеха. Позвонила. "Мяу", - говорю. Она меня тут же узнала: "Кисонька!" Мне даже стало ее жалко. Она ведь меня по-своему любила. 
 Сейчас у меня другая компания, поприличнее. Я теперь тусуюсь в подвале рок-клуба. Публика тут - отпад. Хозяин моего дружка играет в рок-группе. Поедет на гастроли - может, и нас прихватит". 
 Посещают ли Китти тревожные мысли о будущем? 
 "Случается. Но я пока молода, хозяйка в свое время меня стерилизовала, так что годика два еще погуляю. Ну а если дела пойдут фигово, вернусь к хозяйке. Не дай бог, конечно: она ведь поклонница Фрэнка Синатры. А мне сегодня такая попса уже не нравится". 
 Итак, перед вами прошли три кошачьи судьбы. Эти трое не побоялись перестроить свою жизнь на новый лад. Следовать ли вам их примеру - решайте сами. Вот что говорит Двенадцатое Правило Кошачьего Преуспевания: 
 "Должен ли кот гулять сам по себе? 
 Это уж на его усмотрение". 
 Духовный рост кошачьей личности 
 Каких высот могут достичь кошки в своих духовных устремлениях? Люди полагают, что природа обделила кошек способностями и им будто бы никогда не стать великими живописцами, музыкантами, учеными или философами. Стоит ли удивляться, что из-за этих шовинистических предрассудков к кошкам с давних пор относятся как к животным второго сорта, препятствуют развитию их творческих дарований и пресекают всякие попытки кошек пробиться к свету знаний. 
 Из года в год люди наказывают котят за то, что те сбрасывают с полок книги. Таким образом, кошачьей молодежи не дают приобщиться к чтению. 
 Котов, пытающихся научиться играть на музыкальных инструментах - например, на пианино, - незамедлительно выставляют за дверь. 
 Котов, предпринимающих творческие поиски в области живописи и ваяния, ругают за то, что они "грязь развезли". 
 Ну разве не ясно, что двуногие просто боятся соперничать с нами на равных? Вот где собака зарыта! (Вернее, не собака, а кошачьи таланты.) Однако есть области, в которых мы все же можем добиться значительных успехов. 
 Театр 
 Что-что, а уж актерское искусство мы освоили до тонкостей. Кому из нас не случалось изображать простодушное удивление, разглядывая разбитую статуэтку? Стоит направить этот талант в нужное русло - и становление кошачьего театра не за горами. 
 Музыка 
 В основе величайших творений многих композиторов лежат темы, авторство которых принадлежит кошкам. Так, соната Скарлатти "Кошачья фуга" навеяна мелодией, которую наиграл кот, прохаживаясь по клавишам пианино. Подобный плагиат приобрел возмутительный размах. 
 По мнению многих моих хвостатых соплеменников, музыка - занятие не для кошек: чтобы играть на музыкальных инструментах, нужны пальцы. Но так рассуждают те, кто не видит дальше своего носа. Если человеческие инструменты нам не подходят, кто мешает нам создать свои? Пустые банки из-под консервов прекрасно заменят ударные, а из мышиных кишочков недолго изготовить струны для гитар и скрипок. 
 Наука 
 Тут нам предстоит решить принципиальный вопрос: должны ли научные исследования подчиняться сугубо практическим задачам, таким, как разработка противопсового оружия, или же нам следует посвятить себя "чистой" науке, занятой извечными тайнами бытия: как кошачье питание попадает в консервную банку; почему вода, вытекая из ванны, булькает. В обоих случаях у нас есть возможность оставить свой след в науке. 
 Изобразительное искусство 
 Следует признать, что достичь значительных успехов в живописи нам вряд ли удастся - ведь кошки не различают цвета. Однако не забудьте, что художникам подчас доводилось создавать шедевры, используя многообразные оттенки серого цвета. 
 Лучше обратиться к скульптуре. Тут тонкая кошачья натура может проявиться во всей красе. Для тех же, кому трудно держать в лапах молоток и резец, прекрасным средством самовыражения на первых порах станет лепка из глины. 
 Религия и философия. 
 Согласно кошачьему вероучению, вначале Бог-Котец сотворил прекрасный сад и поселил в нем мышей и птичек, дабы смертным кошкам было с кем позабавиться. Кошки возблагодарили Бога-Котца, однако благополучие их было неполным. "Нас мочит дождь, по ночам мы дрожим от холода", - роптали кошки. И увидел Бог-Котец, что так оно и есть. "Я поселю на земле людей, - пообещал он, - и они станут вашими слугами и будут вас всячески ублажать. Но помните: за людьми нужен глаз да глаз". И стало по слову Божьему, и увидели кошки, что это хорошо. Но со временем они обленились и перестали соблюдать заповедь Господню, поэтому скоро люди расплодились, понастроили в саду города, а про свои прямые обязанности - служить кошкам - и думать забыли. 
 Из этого предания некоторые признанные кошачьи богословы делают вывод, что от молитв никакого проку: если бы Бог-Котец заботился о нас, он бы не позволил людям отбиться от лап. Другие же толкуют это предание в том смысле, что Бог-Котец наказует весь кошачий род за леность. 
 Однако сегодня многие мыслители отвергают все формы религиозного мировоззрения и стоят на позициях, материализма. Эти позиции лучше всего выражены в Тринадцатом Правиле Кошачьего Преуспевания: 
 "Чего нельзя увидеть, понюхать или съесть, 
 с тем и возиться не стоит". 
 Разделяете ли вы эти взгляды или исповедуете ту или иную религию - вопрос ваших личных убеждений. 
 Кошка будущего 
 До сих пор я уделял большее внимание психологическому настрою, который поможет вам жить в ладу с окружающей действительностью. Но чтобы занять достойное место в мире, который обжили существа в восемь раз крупнее нас, придется приспособиться и физически. Кое-каких способов мы коснемся в этом разделе. 
 Новая усовершенствованная лапа 
 Казалось бы, чем плоха кошачья лапа? Вон какая удобная: хочешь - лопай мух, хочешь - крадись по верхушке забора. 
 И все же один ее недостаток так и бросается в глаза- отсутствие пальцев. Будь у нас пальцы, мы могли бы запросто открывать коробки, поворачивать дверные ручки, держать карандаш. С такими лапами можно далеко пойти. Осуществима ли эта мечта? 
 Да, осуществима. Коты-ученые уже разработали проект пальцев-протезов самых разных размеров - таких, чтобы подошли и котятам, и котам почтенного возраста. Скептики возражают: мыслимое ли дело создать такие пальцы беспалыми лапами? Пустяки. Совместными усилиями коты в два счета справятся с этой задачей. Вопрос только в одном - когда именно этот проект воплотится в жизнь. 
 Длинные ноги 
 Почти всю жизнь мы смотрим на мир снизу вверх. А представляете, как выросла бы наша уверенность в себе, если бы мы и сами выросли раз этак в десять? Обзавестись бы нам крепкими ногами величиной с человеческие, и мы сможем лихо шагать по улицам, пинать собак, даже водить автомобили. Тогда уж люди не посмеют смотреть на нас сверху вниз и снисходительно называть нас "миленькими кошечками". 
 Выход один: нам нужны легкие, подогнанные по размеру ходули. При нашей знаменитой коша-чьей ловкости и умении сохранять равновесие ходить на них будет проще простого. 
 Кот-водолаз 
 Чтобы сбросить ненавистное бремя, которым стало для нас положение домашнего животного, необходимо сделать еще один шаг - покорить озера и океаны. Люди смеются, что мы боимся промокнуть, - что-то они скажут, когда у нас появятся устройства для подводного плавания и кот будет чувствовать себя в воде не хуже, чем кит. 
 Первым делом нам нужен надежный водолазный костюм - что-то вроде полиэтиленового плаща с рукавами и штанинами. Вместо шлема сойдет и небольшой круглый аквариум. И уж совсем замечательно, если на рукавах будут плотные манжеты. Перчатки ни к чему, а то кот-водолаз не сможет хватать проплывающих мимо представителей морской фауны. Ведь какая уйма свежей рыбки резвится в океанах! Да уж, кот-амфибия с голоду не помрет. 
 Кот в поднебесье 
 Это чувство вам наверняка знакомо. Сидишь иной раз на оконном карнизе, а вокруг порхают голуби - наглые такие. Они вызывающе воркуют и нарочно подлетают поближе - но так, чтобы ты не достал. Поневоле задумаешься: они вон умеют летать, а я что - рыжий? Что, если подпрыгнуть высоко-высоко и замахать всеми четырьмя лапами? Глядишь и... 
 Чем это кончается, хорошо известно. В силу каких-то причин, в которых еще предстоит разобраться, всякий кот, дерзнувший устремиться к небу, неминуемо шлепается на землю, а наверху покатываются со смеху птички. Тут необходим другой подход. 
 Для этой цели коты-ученые изобрели своего рода "котопульту". Группа котов присматривает подходящий камень и кладет на него доску длиной около двух метров, так что камень оказывается посредине. Один конец доски опирается на землю, другой поднимается сантиметров на тридцать. Кот-испытатель становится на нижний конец, остальные забираются на ближайшее дерево. Как только птица оказывается непосредственно над головой испытателя, его коллеги дружно прыгают на свободный конец доски. Подброшенный вверх испытатель может на лету закогтить перепуганную птицу. Груда листьев папоротника обеспечит ему сравнительно мягкую посадку. 
 Дальнейшие эксперименты, в ходе которых используются диванные пружины и резиновые жгутики, начаты лишь недавно, и о практическом внедрении этих средств говорить пока рано. Однако сомневаться не приходится: скоро летучие коты смогут добывать себе пропитание в полном смысле слова из воздуха. 
 Остальное зависит от вас 
 Теперь-то вы, конечно, убедились, что во многих принципиальных вопросах людям за нами не угнаться и не сегодня завтра с помощью замечательных технических новинок мы добьемся полного равноправия. Для этого нужно лишь одно - воля к победе. 
 Наша сила в единстве. Действуя вместе, мы заставим человека признать наши права. И тогда в каждой двери появится отверстие для кошек, в общественных местах - специальные кошачьи туалеты, а на городских улицах - особые переходы, что позволит резко снизить ужасающее число несчастных случаев на дорогах, жертвами которых становятся кошки. 
 Но для этого необходимо, чтобы каждый из нас твердо сказал себе: "Довольно. Я им докажу, что я не просто "домашнее животное". 
 Чего вам больше хочется: по-прежнему коротать свой век у камина и плевать в потолок, дожидаясь очередной порции скверных кошачьих харчей? Или стать Суперкотом, полноправным хозяином своей судьбы, строителем светлого будущего для себя и своих собратьев? 
 Выбор за вами.