---------------------------------------------


 Потупа Александр
 Фантакрим - XXI

 Потупа Александр Сергеевич 
 Фантакрим - XXI 
 У одних вид пропасти вызывает мысль о бездне, у других - о мосте. 
 Я принадлежу ко вторым. 
 В. Э. Мейерхольд 
 1 
 Небо захлебывалось розовыми бликами - отсветами чувств, переполнявших скульптурно-совершенную пару на пьедестале столь же совершенного зеленого холма, пару, чьи взгляды были прикованы к чему-то вне горизонта, запредельному и оттого наверняка невероятно прекрасному и несущему мотив победы. Мотив переполнял пространство, переполнял вопреки логике его открытости, наслаивался прозрачной и сверкающей тканью на странный игольчато-радужный город, разбросанный вокруг холма. 
 Скульптурная пара ожила, и взгляд Юноши, впитавший кубические парсеки космического одиночества и гордости за свой единственно верный путь, обратился к Ней - к Девушке, неповторимой и воплощающей. И Она не заставила Его раскаиваться, Она предпочла близкое и безумно красивое лицо вселенским далям и беспредельностям. Их взгляды встретились, и пространство между ними завибрировало от сверхнапряжения, даже слегка заискрило. И тут заговорила Она: 
 - Благодаря твоему мужеству, Аль, наша планета навсегда избавлена от негодяя Кэттля и его ужасной шайки. Перед нами открывается... 
 - ...перед нами открывается бесконечный путь покорения Неисчерпаемости,- мелодично подхватил Юноша. - О, Лана, в том, что человек достигнет... 
 - ...человек достигнет безграничной власти над силами природы,пропела Она,- достигнет самых дальних звезд, твоя заслуга, Аль. Ты, именно ты открыл волшебную дверцу к осуществлению заветной мечты, величественной и необычайной! Я люблю тебя, Аль... 
 - - Люблю тебя, Ла... Ла... Ла... 
 Мелодичный голос Аля сбился на хриплое лалаканье, и его высокий лоб стал покрываться испариной. Внезапно он, словно задыхаясь, рванул свой золотистый комбинезон. И вся картина, испытывая нарастающие вибрации и теряя цвета, начала ощутимо сжиматься, стягиваться в точку... 
 Тим отчаянно тер глаза. Так и есть - у двери стоит отец и смотрит на него с ехидной улыбкой. И в этой улыбочке, безобразно покровительственной и совершенно неуместной, тают последние отблески фантпрограммы - словно стены все еще отражают исчезнувшую реальность. 
 - Зачем ты вырядил своего Аля в этот дурацкий комбинезон? - суховато спросил отец, и улыбка стекла с его губ вслед за последними розоватыми бликами.- И девчонку до смерти, небось, запарил... Забыл, что на твоей планете установлен вечный рай? Этому Кролику лапки стоило вывернуть за детские фантаматы... 
 - Жалеешь, что не принял участия? - впрыскивая в голос всю доступную иронию, парировал Тим.- По-моему, Кролю и без тебя руки ломали. 
 Отец пожал плечами. 
 - Ладно, не заводись... Тебе какой-то реферат задавали. Сделал уже? 
 - Это про луддитов,- поморщился Тим, усаживаясь на ковре.- Чего там делать? Я заказал кассету - прокручу, потом надиктую... 
 - Кассета... прокручу... надиктую...- перебил его отец.- Надо еще и думать, понимаешь? Самому немного думать... Ты слышал про Общество имени Неда Лудда? 
 - Неолуддиты, что ли? - усмехнулся Тим.- Детские игры... 
 - Игры? Общество Охраны Человека - это игры? Что ты понимаешь... 
 - Я никогда ничего не понимаю, один ты понимаешь все,- выкрикнул Тим и вскочил с ковра.- Тебе всюду мерещатся личные враги твоего эвромата... А они просто критикуют. Имеют право! 
 - Безусловно, имеют,- раздраженно сказал отец.- Но они вовсе не стремятся к критике, Тим, они пытаются подавить мои работы, и не только мои... Ты по уши напичкан розовой фантастикой, где все сводится к гарантированной победе над каким-нибудь Кэттлем. А реальность - нечто совсем иное... 
 Тим передвинулся к окну: там, словно на старинной картине, виднелись полянка и лес, а за небольшим лесом лежало озеро - любовь Тима... 
 "Скучно,- думал Тим,- до чего же все это скучно. - Мои развлечения раздражают его. Еще бы! Уже шестнадцать лет, пора взрослеть, а я в твои годы... А ведь ты в мои годы тоже дурака валял, тоже модничал и ударялся во все стили, и в ретро-примитив тоже, как все... И между прочим, потихоньку включался в запретный тогда фантамат... Это теперь ты велик и непререкаем о-го-го, Игорь Павлович Ясенев, шеф Эвроцентра, творец и владыка мощнейших интеллектронов. Теперь-то тебя не переговоришь..." 
 - Слушай, Тим, - сказал отец, поглядывая на часы,- мы непременно все с тобой обсудим. Давай вечером? А пока пойди погуляй. Сейчас сюда соберутся люди, нам нужно кое-что обсудить. 
 - Опять секреты? 
 - Не то, чтоб секреты,- усмехнулся отец,- но разговор серьезный... Кстати, подумай "емкого о неолуддитах. Почему, например, они прикрываются именем чулочника, жившего пару столетий назад? Не знаешь? Вот и подумай! А они вовсе не безобидны, эти ребята из ООЧ... 
 - А по-моему, одному тебе и болят эти несчастные неолуддиты,- ни с того ни с сего взорвался Тим.- А может, они и правы, может, ты и вправду хочешь поставить машину над человеком! Да-да, хочешь, чтобы всех нас засадили в уютные хомопарки вокруг твоих эвроцентров... 
 Взгляд отца потемнел, и Тим, не дожидаясь более бурной реакции, выскочил за дверь. 
 А ведь в чем-то он прав, думал Ясенев, удобно устраиваясь в углу на ковре и медленней, чем хотелось бы, остывая. Я отец родной своим сотрудникам и своим машинам, в какой-то мере неплохой муж, но вот на обычное человеческое отцовство меня никогда не хватало. Классическая литературно изжеванная ситуация, которую осознаешь как реальность лишь тогда, когда тонешь в неком едком растворе для мечты о детях-сподвижниках, детях-продолжателях... 
 Когда же он отдалился? И откуда его странные симпатии к неолуддитам? Сейчас многие увлеклись их болтовней, слишком многие... Они кричат об опасности наших автоэволюционных программ, не указывают на реальные опасности, а выдувают мыльные пузыри из мнимостей. Огромные мыльные пузыри самых пугающих оттенков - лишь бы средний человек встрепенулся и стал бросать на меня, на Жана Нодье и прочих подобных нам взгляды, наполненные исподлобной тупой злостью... 
 Да, если разобраться, крики беотийцев - древнейший рычаг контрпрогресса, думал Ясенев. Закричать можно все, любой шаг в будущее можно побить криками, как побивали камнями древних инаковидцев. Так били беднягу Эвальда Кроля за его фантаматы. Обычно криками, а разок - вполне натурально, и в тот раз какой-то могучий борец с интеллектуальной наркоманией сломал Кролику руку. Сломал, чтобы потом, сидя в тюрьме, выпрашивать у начальника лишние полчасика включения в фантамат... 
 А какие крики неслись в свое время по поводу всеобщей системы ИК индивидуальных компьютеров. "Нам не нужны квартиры, думающие за нас!" "Долой компьютерный рай!" Да, долой... А теперь божьи старички и старушки, некогда в расцвете юных сил громившие все ИК-агентства подряд, не представляют себе жилища без компьютерного контроля, дышать не могут вне запрограммированной атмосферы, подремать не прилягут без доброй порции фантасинтеза. 
 Н-да, странная штука - история прогресса. Кусаем и даже выламываем руки, протягивающие нам будущее... 
 История земная полнится погромными лозунгами, буквально разрывается от них - в адрес коперниковской Вселенной и космических городов, по поводу Дарвина и Эйнштейна, искусственной пищи и межзвездных сигналов. Цивилизация просто стонет от обилия тормозных колодок, визжит на всех поворотах, перегреваясь и испуская снопы опаснейших искр, и все-таки движется с нарастающей скоростью - вот в чем фокус... 
 Не потому ли мой Тим увлекся историей, наукой, которая обещает из каждого сотворить мудреца, а творит кого угодно - мудрецов и подонков, сильных и слабых, устремленных и отчаявшихся... Беда в том, что учиться истории надо собственными боками, реальностью бытия, которая не сводится к безоглядно смелому конструированию далеких завтра и вчера, но требует еще и чувства текущего дня, требует тончайшей дозировки трех времен в том интеллектуальном топливе, которое обеспечивает каждый наш рывок. 
 Как передать это представление Тиму? Как объяснить ему, что темные, но честные ребята из компании Неда Лудда - это совсем не то, что наши современные неолуддиты? Как растолковать, что борьба за кусок хлеба в окрестностях Ноттингема времен Регентства вовсе не похожа на нынешние выступления, от которых за версту разит сытым порыгиванием? 
 Но проблемы-то есть... Длительность очередной фазы цивилизации уже меньше сроков человеческой жизни, и жизнь с трудом выдерживает испытание на разрыв разными мирами. Человек вынужден несколько раз словно бы рождаться заново, полностью переигрывая свои образовательные позиции каждые пять-семь лет. И эвроматы могут довести это напряжение до последнего предела, до биологического предела человеческого мозга, до того сверхбарьера, который потребует рывка к чему-то за рамками современного мышления, за границами того, что мы гордо именуем разумом... 
 И опять я сбился на тему разговора со своими ребятами, думал Ясенев, безнадежно улыбаясь пустому пространству комнаты, и снова на неопределенное завтра сдвинут мой серьезный разговор с Тимом, так и не продуманный до конца разговор, который может никогда и не состояться... 
 Лес успокаивал, тропа сама влекла в глубину, и Тим перешел на шаг. Лес - друг, он защитит, он сомкнется за спиной, и все неприятности растворятся в несущественно мелком прошлом, мелком по сравнению с этим лесом, которому мало дела до слащавости Аля и напора неолуддитов, мало дела до суеты человечков, фантомных и реальных. 
 Черт бы побрал эту его усмешку, думал Тим с остывающей, но все еще пенящейся злостью, черт бы побрал безобразную гримасу умственного превосходства. Они всегда умнее нас уже потому, что вымахали под два метра и на три десятка лет больше проторчали на этом свете. Они, дрожа от нетерпения, ищут какие-то иные цивилизации, хотят немедленно - сегодня или завтра - вступить с ними в контакт, но не могут, совершенно не могут законтачить с нами, с цивилизацией их собственного будущего. И нечего тут тыкать моими шестнадцатью годами и всего лишь пятой ступенью адаптации. В конце концов я хочу видеть мир по-своему, чтобы мне не навязывали того завтра, которое кажется им прекрасным лишь сегодня, не желаю, чтобы меня загоняли в их взрослость, в их колею... 
 Озеро - мой талисман, думал Тим, спускаясь по слегка наклонному песчаному берегу. Я стал бы великим лесным богом и подарил бы талисман своему дикому племени, и люди плясали бы вокруг - настоящее племя, насытившееся после долгой и трудной охоты, реальной и кровавой и вовсе не смахивающей на фантасафари, где воображаемый охотник носится с воображаемым блейзером за воображаемым тиранозавром... Мое озеро... 
 Но вот оно становится отцом - "Игры?.. Это игры?.." Оно предает меня, с ужасом думал Тим, оно - талисман-предатель, не желающий ни победных плясок, ни подлинности вообще, оно - замаскированный канал всемирного фантамата, фантамата, в который превращают этот мир, которым он стремительно становится, становится чем-то, невместимым в сознание... 
 - Чего ты ко мне прицепился! - вдруг закричал Тим, срываясь в крик, как срываются с высокого обрыва.- Я не хочу становиться тобой, не хочу изобретать новый эвромат! Пусть их изобретают те, кому не хватает собственных мозгов! 
 Озеро-отец как-то обиженно сморщилось и стало терять лицо, превращаясь в тихое и безобидное лесное озеро, до смерти напуганное криком и криком обезличенное. Тим вздрогнул от сжавшей виски тишины, от обрушившегося на него настоящего акустического вакуума. 
 Ерунда какая-то - с озером поругался, думал Тим, опускаясь на берег. Не хватает только броситься на колени, и, подобно древним, кулаками грозить небу, и вопить что-нибудь вроде "Усомнюсь, Господи!", и ощущать на затылке ознобные волны страха - вдруг кто-то смотрит с небес и прицеливается в тебя молнией. 
 Молния в спину... Похоже, это я устраиваю папе молнию, причем в самый подходящий момент. Ему так трудно, и он многое скрывает от нас с мамой: борьбу с Нодье, схватки с Большим Советом, не говоря уж о всяких неолуддитах... И конечно, ему страшно видеть, что даже я, единственный его сын, зашатался под ударами антипрогрессистской пропаганды. 
 И снова озеро, непослушный мой талисман, сочетается в знакомое лицо. Конечно, это диктор канала официальных новостей: "...в ближайшие дни мы станем свидетелями острой дискуссии между Эвроцентром Игоря Ясенева и Центром хомореконструкции Жана Нодье. Какой из двух программ нашей эволюции следует отдать предпочтение? Что выйдет на первый план - работы над хомо суперсапиенс или над творческими машинами? Станем ли мы усиливать интеллект индивидуально или коллективно? Откуда стартует наше будущее сверхмышление, наши гиперментальные функции - от индивида или от социоида? Наконец, какие новые, пока еще секретные, достижения продемонстрируют Большому Совету Ясенев и Нодье? Между тем, не следует забывать и о третьей точке зрения не стоит ли временно свернуть обе программы ввиду явной опасности слишком быстрого преобразования человека? Не стоит ли подумать о некотором расширении космических исследований, в частности о более активной стратегии космического Контакта?.." 
 Тим вздрогнул и потер лоб. Видение стало постепенно исчезать, словно всасываясь в чуть-чуть колеблющийся экран озера. 
 До чего ж тебе трудно, папа, думал Тим. Я ведь знаю - а ты во многом сомневаешься... Вот именно это и делает меня твоим союзником, скорее твоим, чем этих самых - неолуддитов. Они-то уверены в своей правоте на все сто, и, может, именно она, их вроде бы очевидная и всячески рекламируемая правота, гораздо опасней твоих хитрых эвроматов... 
 Я увлекся историей, потому что мне необходимо понять, что такое прогресс. Действительно ли все сводится к системному усложнению и соответствующему уплотнению времени, к ускорению потока событий или тут что-то другое, более глубокое? Ты бы посмеялся над моими чрезмерными претензиями, но это вовсе не смешно, папа,- чрезмерность в шестнадцать может стать мерой в тридцать шесть. Одно я уже понял - прогресс, как его ни определяй, был бы немыслим без чрезмерных, без Бруно и Демокрита, без того первого косматого парня, который дрожащей рукой попытался сам выбить огонь. Не было бы ничего, кроме вечной и общепринятой стадной меры... И озеро-талисман пересохло бы... 
 Я устала, устала до одури от этих переливов, думала Анна Ясенева. Мне тревожно, мне тесно от растворенной в пространстве тревоги, от пружинной напряженности мыслей. Вот-вот что-то произойдет, чудовищная сила спустит пружину пространства, и она больно ударит по затылку, ударит нешуточно, вероятно, насмерть. 
 Моя новая композиция вибрирует, словно предчувствуя удар, она боится впасть в беспризорность, моя бедная светоконструкция - но она-то при чем? Не страшно ли это - голограмма, чутко и безошибочно реагирующая на мое состояние, а следовательно - воздействующая на меня, своего творца, то, чего не предвидел гениальный и несчастный Кроль, Кролик, как зовет его Игорь? Фантом вступает в игру со своим создателем, и это становится высшей точкой современного искусства. Это уже не динамическая скульптура, которой увлекались лет сто назад, и не программируемые скульптуры-роботы, и не живопись жидкими кристаллами и органическими соединениями и их автоволновыми эффектами... И даже не фантпрограммы с прямым вмешательством зрителя в сценарии, тут иное - реальный выброс своего Я, выставка чистого эмоционального состояния, способная усилить его до сумасшедших нот... Именно до сумасшедших, ибо восприятие концентрата собственной психики разве норма? 
 Нас заносит, вероятно, всех нас заносит с использованием прямых мозговых команд, этого самого брайнинга. А что будет, если каждый сможет включиться в Игорев эвромат? Ведь, по слабому моему разумению, такая машина обеспечивает полную обратную связь с фантомом, а потом и его автономию, и зритель из Господа Бога, командующего парадом мерцающих кукол, превратится в их партнера, станет их отражением почти в той же степени, как и они его... Страшно подумать, что именно так, через искусство, забавные фантаматы Кроля начнут игру против человечества и каждый из нас будет потихоньку терять себя. Кто реальней - я или полупрозрачная многоцветная конденсация моих мыслей, способная действовать на меня не слабее, чем я на нее? 
 Впрочем, чему удивляться? Разве наши замыслы и их воплощения, наша модель будущего Я, наша модель общего будущего - разве все такое не действовало на нас во все времена? Теперь этот эффект называют, по-моему, причинной петлей - каузлупом. Умеют же все назвать и обозначить... 
 Но как обозначить эту растущую и распирающую тревогу? Она пульсирует в пляшущей передо мной работе, пульсирует вокруг Тима, которого рулетка поколений забросила в пустоту промеж двух необычайно творческих родителей, "лидеров двух далеких сфер познаний" - провались эти штампы официального канала. Хоть полюбопытствовал бы кто насчет цены нашего лидерства... Я хочу выключить свое творение, очень хочу обесцветить этот пульсирующий комок встревоженного пространства, хотя бы временно изгнать его из своей мастерской, хочу и не могу - он мешает мне, он не желает становиться замороженным импульсом памяти в черном ящике фантамата, он объявляет мне войну желаний... Тиму нужен был братик - вот что бесспорно. Нам с Игорем нужна была целая куча сорванцов, которые не дали бы нам дойти до этих проклятых лидерских позиций, до лавинообразного размножения наших идей и воплощений. Мы не дошли бы до блестящей когорты Игоревых эвроматчиков, когорты молодых и зубастых ребят, рвущихся вслед за своим пророком и кое в чем обгоняющих его, уже обгоняющих... И до моей неоглядной галереи брайнинг-фантомов тоже не дошли бы. И катались бы по полу среди мягких и теплых, брыкающихся, писающих и орущих щенят, действуя по единственно стоящей программе - программе любви... 
 Все шестеро участников совещания в кабинете Ясенева живописно расселись на ковре, и со стороны все это смахивало бы на веселую мужскую вечеринку, если бы, кроме легкого запаха моря и приятного пляжного ветерка, тут присутствовало собственно веселье. Игорь Павлович сосредоточенно выводил на своем дисплее ухмыляющегося черта с вилами. 
 - И тебе не надоело создавать портреты профессора Нодье? - раздраженно нарушил тишину Стив Грегори. - Уж лучше попросил бы Анну... 
 - По-моему, ты уже злишься, Стив,- вежливо улыбнулся ему Арчи Ясумото. 
 Грегори вскочил на ноги. 
 - А по-моему, я битый час объяснял - надо немедленно запускать наши материалы, иначе Эвроцентр прикроют, бой на Совете будет проигран начисто. Суперсап - естественное развитие живого человека, а наша машина вызывает предрассудочное отторжение. И чем она умнее, тем конкурентоопасней. Нас провалят именно этим элементарнейшим предубеждением... 
 - Стив, я все равно не подпишу, - совершенно равнодушно, даже не отрываясь от рисования, произнес Ясенев. 
 - Ты с ума сошел, - окончательно взвинтился Грегори. - Завтра утром Нодье огласит свой материал. Объективная критика, то да се - старикашка Жан это умеет... И на Совете мы вылетим в трубу! 
 Ясенев неопределенно пожал плечами. 
 - В твоем варианте, Стив, мы становимся живым доказательством правоты Нодье, - сказал он. - На наше место пора прийти кому-нибудь поразумней и подальновидней. Мы становимся мастерами по борьбе с собственным будущим, великими мастерами... 
 - Ты говоришь страшные вещи, Игорь, - едва ли не трагическим шепотом произнес Грегори. - Я будто слышу голос старикашки Жана... 
 - А меня преследует голос твоего отца, Стив, - ответил Ясенев. - Ведь это он предсказал возможность эволюционной войны. Мы рискуем стать ее поджигателями. Разные ветви расщепленной цивилизации начнут схлестываться, избивая друг друга нашими аргументами и кое-какими производными этих аргументов - мегатонными и гаммалучевыми. Мы рискуем захлебнуться страхом .перед хомопарками... 
 - Любимый образ неолуддитов? - вступил в разговор Вит Крутогоров. - С каких пор? 
 - Не стоит цепляться к словам, - миролюбиво сказал Ясумото. - Мне кажется, я понимаю Игоря. Настал момент открытой игры, Совет требует от нас и от конкурентов предельно откровенного сопоставления программ. И вот Игорь связывает с этим угрозу эволюционной войны. Я не совсем согласен с ним, но я его понимаю. 
 - Ты, Арчи, прирожденный проповедник-миротворец, - перебил его Крутогоров. - Но похоже, Игорь утратил веру в собственную правоту, веру, которой он заразил и нас. А куда деваться нам, зараженным? 
 - Вовремя утраченная вера в свою правоту, в свою исключительную правоту нередко спасала от потоков крови,- усмехнулся Хосе Фуэнтес.- Мне кажется, вера тоже предмет оптимизации, и как знать, что вредней - ее избыток или недостаток... 
 - Твои слова хоть наизусть учи,- снова вступил Крутогоров. - Но нам некогда заучивать тебя и некогда цитировать. Мы вот-вот попадем под ножницы планировочной селекции и вынуждены будем менять работу. Стив походатайствует за меня перед папашей, и я отправлюсь в Лунный Монастырь почему бы не погрузиться в спокойное созерцание космоса или собственного пупка? 
 - Вы не видели Тима? - с этим вопросом возникла на пороге кабинета Анна Ясенева. 
 - Мы очень заняты, Аннушка,- кивнул ей Игорь,- а Тим сбежал к озеру. 
 - Ладно, действуйте, страшные заговорщики,- слабо улыбнулась Анна.- У меня какие-то нелепые предчувствия... Пойду поищу его. 
 Не знаю, размышлял Тим, удастся ли мне построить теорию прогресса, но твердо знаю, что веду себя, как последняя свинья. Я нашел наилучший момент, чтобы раздразнить отца, а он постеснялся отпустить мне элементарный подзатыльник. Отец боится дать себе волю, он стиснут ответственностью за каждый свой шаг... 
 Люди еще не привыкли к тому, что каждому из них может выпасть жребий повести цивилизацию за собой. На таком человеке жуткая ответственность за выбор шага, а на цивилизации - за выбор человека-поводыря... Нет, по-моему, не совсем так. Поводырь нужен слепым, а мы вовсе не слепые, мы все видим дорогу, можем поправить идущего впереди. Или не все? Или видим нечто внушенное в качестве дороги? И поправить не всегда руки дотягиваются - так, что ли? Выходит, проще всего приплясывать на месте, изображая движение, а когда в глазах вспыхнут радужные круги от мелких притопываний, завопить, дескать, вот он, надвигающийся свет будущего! И ведь самое забавное, тут есть во что поверить - в глазах все ярче разгорается зарево, а в себя придешь, только если ноги подкосятся. 
 Озеро, голубой мой талисман... Вот в россыпи бликов словно сошлись в борцовской схватке отец и Нодье. И этот безобразный Нодье все время ускользает и смеется, смеется и ускользает... Но что это? На месте маленького старикашки Жана его жуткий суперсап, неотразимо страшный не своей суперовостью, а внешней схожестью - с нами. Он мгновенно гипнотизирует отца, и у того безвольно повисают руки, и вот сейчас Нодье запросто разделается с папой... 
 Тьфу ты, провались оно в черную дыру! Я и впрямь чуть в озеро не бросился, и кулаки сжаты так, что кончики пальцев побелели. 
 Воображение когда-нибудь заставит меня валяться в психореанимации это мама верно говорит. Добрая половина фантомов намертво застревает в твоих мозгах, говорит она, и скоро там ни на что иное места не останется. И она опять права. 
 В общем, все правы, а я кругом виноват, виноват по уши и навечно... 
 Анна углубилась в лес, и напряжение стало понемногу спадать. 
 Как естественно сочетаются эти тени и солнечные блики, думала она, сочетаются, чтобы окраситься моим настроением и окрасить его. Достаточно провести в этом лесу хотя бы сутки, и впечатлений будет не меньше, чем после просмотра планетарного каталога фантскульптуры. Древние охотники с помощью этого волшебного аппарата - леса становились гениальными художниками, а главное - их фантомы из солнечных лучей, из лунных отблесков и колеблющихся древесных теней были для них реальностью, были частью их жизни. Ночной лес пугал их, наполнял страхом и отражал страх, а вот такой, дневной и радующий, дарил надежду, поддержку светлых и добрых духов. 
 Моя тревога - лишь след усталости, думала Анна. Я слишком долго провозилась со своими психофантомами, слишком глубоко ушла в свой внутренний мир, в его зыбкие пространства, где так много теряется и так мало, так до обидного мало отыскивается вновь... 
 Тим уходит за черту взрослости - нужна ли я ему со своим кудахтаньем, с чем-то вкусненьким по большим праздникам и с вечной занятостью? Разве что мелькнут в его памяти наши танцы на берегу озера, пляски дикарей, от которых они, мои мужчины, постепенно устали. И первым - Игорь... 
 Может, здесь он и прячется, источник моей тревоги? Игорь удаляется, как межзвездный корабль. Мы еще обмениваемся сигналами, но они идут все дольше и все сильней искажаются разделяющим нас расстоянием. С тех пор, как он, краснея и заикаясь, попытался втолковать мне, что у Тима не смогут появиться братик или сестричка, с тех пор он стал удаляться, и никакие мои попытки... 
 Человек в симбиозе с эвроматом - мечта, жутковатая мечта Игоря, и порой мне кажется, он уже начал эксперимент, временами в нем прорывается что-то надчеловеческое, какие-то невообразимые оценки и решения... Но пока он не берет меня с собой в эту иную его жизнь, где происходит нечто, не вмещающееся в обычное сознание, где неспешно, как в колбе древнего алхимика, создается новый человек. Неспешно ли? Многие как раз убеждены в обратном - все происходит слишком быстро, и цивилизация, подобно экипажу неуправляемой капсулы, несется навстречу взрыву. 
 Теодор Грегори, отец Стива, назвал этот взрыв эволюционной войной дескать, до сих пор, вплоть до экологического терроризма, люди боролись между собой, а тут возникает острая межвидовая борьба, ведь все человечество нельзя будет одновременно превратить ни в суперсапов Нодье, ни в эвробионтов Ясенева... Одни захотят одного, другие - другого, а третьих их много, их, пожалуй, большинство - вполне устроит древняя человеческая оболочка и начинка. А планета мала, лишь за последнее столетие мы по-настоящему осознали, насколько маленький шарик эта планета Земля. Маленький и незащищенный - ни любовью богов, ни особыми космическими законами... Разве что наш разум, но и он перегружен, и кое-кто говорит его попросту мало, а в человеке так много противоречий... 
 И эта сверхидея Тэда Грегори, сверхидея, которая самого его забросила на Луну, заставила ускользнуть в сферу чистой астрофизики, эта сверхидея волнует всех, по-моему, всех, кроме Игоря Ясенева. Он многозначительно улыбается: "Мы противопоставим этим запугиваниям естественную мораль Контакта, проекцию отношений космических на отношения земные. Ближнего надо любить вовсе не за то, что он похож на тебя и в нем отражается твое величие. Любовь, основанная на подобии людей друг другу, даже на их богоподобии, не могла остановить разгул взаимных убийств и унижений. Ближний, каким бы дальним он ни казался, - это твое иное Я, иная эволюционная ветвь единого ствола, твоя же иная реализация. Нельзя любить себя в одном реально осуществленном варианте, другие варианты тебя столь же заслуживают любви". 
 Он становится серьезным: "Возлюбить свое отражение - не фокус. Победа души - возлюбить создание инаковыглядящее, инакомыслящее и даже инакодействующее..." 
 Похоже, они с Махагуптой намерены всерьез протолкнуть эти идеи, до которых нам всем дорастать и дорастать... 
 Но где же Тим? 
 И светотени складываются в нечто, источающее острую тревогу, более острую, чем моя композиция номер такой-то... В живую тревогу живого леса, леса, который вместе со мной ищет моего мальчика... 
 Атмосфера в кабинете Ясенева сгущалась. 
 - Мне тошно произносить это вслух,-кричал Стив Грегори, - но здесь попахивает предательством, Игорь, обыкновенным предательством! 
 - И мне не слишком нравится эта история, - тут же заговорил Крутогоров.- Только тебя, Стив, здорово заносит... 
 Радж Махагупта, который до сих пор сидел неподвижно, поднял два пальца, и все удивленно затихли. Добровольное вступление в дискуссию сверхмолчаливого Раджа лучше всего подчеркивало серьезность момента. 
 - Ребята, - сказал Радж, - мне тоже кажется, что наше серьезное выступление против Нодье может стать первым боевым действием между сторонниками разных эволюционных линий. А война противоречит нашим принципам. 
 "Вот и беднягу Раджа до длинного монолога довели,- размышлял Фуэнтес.Вот ситуация - все всё понимают, все по-своему правы... Ясно, что для Стива наше поражение было бы смертельной потерей, в некотором смысле более страшной, чем для Ясенева - у Игоря хоть семья... А Стив после истории с Никой весь в Эвроцентре, без остатка и без малейшей разрядки. Ему непременно нужно доказать, что его не сломали..." 
 Тишину, словно подчеркнувшую сказанное Махагуп-той, нарушил тонкий зуммер вызова по индиканалу. Ясенев быстро взглянул на миниатюрный наручный экран и дал переключение на стенную телепанель. 
 На большом экране возник Жан Нодье и стал удивленно оглядываться. 
 - У тебя совещание? - спросил он. - Может, я не вовремя? 
 - Напротив, - усмехнулся Ясенев, - твоя удача - весь штаб в сборе... 
 - Ну, как ваш заговор? Продвигается? 
 - Разумеется! - ответил Игорь, поворачивая к экрану дисплей-планшет с изображением вооруженного черта. - Мы уже создали твое изображение, Жан, и теперь, согласно древнейшим законам магии, владеем тобой... 
 - Ну да, теперь кто-то из вас проткнет мой образ лихой стрелочкой, образом каменного копья, - тоже заулыбался Нодье. - Я скончаюсь в жутких муках на другом конце Земли, и никто ни о чем не догадается... Кстати, я возвращаюсь из нашего австралийского филиала. 
 - И как поживает твой Лямбда с его гиперкортексом? - совершенно безразличным тоном спросил Ясенев. 
 - У тебя славная разведка, дружище,- сразу же отреагировал Нодье. Мой малыш в полном порядке, надеюсь, он предстанет перед Советом в своей лучшей форме. Но уверен, ты тоже приготовил нечто эффектное. 
 - Приготовил,- вздохнул Ясенев. - Мы тут очень старались. 
 - Я тоже кое-что знаю,- ухмыльнулся Нодье, делаясь особенно похожим на собственное дисплейное изображение. - Ваш эврик покажет, как сработать изящную теоретическую модель любого предложенного Советом явления. И потом вы станете демонстрировать фокусы с микроэвроматом в духе композиций Анны Ясеневой... Или я ошибся? 
 - Ты безошибочен, Жан, - ответил Ясенев. - Но сейчас дело не в наших с тобой детективных хохмах... Ты собираешься нас атаковать? 
 - Откровенно говоря, я вот что думаю, Игорь: к чему приведет наша открытая грызня? Я по-прежнему считаю, что модификация индивидуального мозга должна опережать все остальные направления. Пока мы не загнали в черепную коробку нечто более емкое, оперативное, а главное - более ответственное, пока мы не сделали все это, боюсь, цивилизации придется трястись за свое будущее. Но мне хотелось бы... 
 - Я тебя понял, Жан, - перебил его Ясенев. - Хочу сказать, чтобы ты знал - я не подпишу ни одного материала против твоей программы, ни одного материала для публичной склоки. 
 Нодье немного помолчал, прикрыв веки. 
 - Спасибо, Игорь, - сказал он наконец.- По-моему, нам пора вступать в настоящий контакт. Ведь наши планеты не так уж далеки друг от друга... 
 - Это точно, Жан. Когда-то наши предки сумели вместе слетать в космос, а времена были куда темней. 
 - Времена освещаются людьми, Игорь. Я хочу сказать, что у наших предков были светлые головы... 
 "Вот так, и, вроде бы, все сказано, - думал Хосе Фуэнтес, - и наступает идиллия взаимности - почти учебный пример на тему философских упражнений Игоря и Раджа. И все слишком прекрасно, чтобы быть реальностью". 
 Нодье не выключал индиканал и как-то заметно мялся. 
 - Знаешь, Игорь, похоже, кому-то не терпится стравить нас всерьез... 
 Ясенев улыбнулся и промолчал. 
 - Боюсь, чтобы неолуддиты не устроили в эти дни какую-нибудь великую пакость... Впрочем, я становлюсь стар и пугаюсь любой тени... Счастливо, ребята, наша машина пошла на посадку... 
 Анна не выдержала и побежала. Лес вокруг нее напрягся, стал упругим и цепким. И пляска светотеней в новом ритме стала еще тревожней. 
 Я хотела пойти немного быстрей и вот, надо же - побежала, пронеслось в голове у Анны, и мысли ее заметались в такт ускорившемуся мерцанию светотеней. Понимаю, что все хорошо, все к лучшему в этом лучшем из лесов... не может произойти ничего плохого... ничего плохого в тишайшем и уютнейшем месте Земли, где самое время цепляется за тебя хвойными лапками, умоляя не спешить... посмотреть бы со стороны на мои нелепые прыжки между деревьями... должно быть, очень смешно... сейчас деревья засмеют меня, попадают от смеха на моем пути... они окружат меня сплошным завалом, и пока я до конца не выслушаю их смех, смех обезумевших деревьев, они не выпустят меня к озеру... 
 - Тим! Тим! - громко закричала она. 
 Лес кончился внезапно, и Анна стрелой вылетела на берег озера, к едва колышущейся глади, залитой солнцем и ленивым безразличием. 
 Это единственное место в мире, думала Анна, чувствуя, что мысли снова обретают сомкнутость, единственное место в мире, где ничего не может случиться, где так славно уповать на вечность, размышлять о судьбах цивилизаций и охапками собирать сюжеты для фанткомпозиций, охапками - как древние художники собирали хворост для очага, чтобы там, в огне, перед ним выплясывали картины неземной красоты и вполне земные заботы, вроде такой, например,- где раздобыть себе ужин. Может, это и плохо, что мне незачем думать о добывании скромного ужина, нет возможности отвлечься какой-нибудь простой насущностью... 
 Тонкий ноющий звук заставил Анну встрепенуться. 
 Я вышла совсем не к тому месту, которое любит Тим, решила она. Надо немедленно разыскать его, и тогда рядом с моим мальчиком мгновенно пропадет тревога, исчезнет эта воображаемая пчела. И мы пойдем вдвоем по лесу, мы будем разглядывать пляшущие светотени и давать им имена, и они, поименованные и тем самым оживленные, будут сочетаться в ласкающие глаз образы. Они станут одушевленными фантомами удовольствия и радости и чего-то еще, не выразимого простыми словами... 
 Анна вновь прислушалась к нарастающему звуку и бросилась бежать по пустынному берегу. 
 И еще, думал Тим, надо как следует разобраться в истории экологической войны. Неужели целые государства были способны заниматься открытым шантажом и терроризмом? Простая идея - либо вы бесплатно подносите нам все свои лучшие достижения, либо мы портим и свою и вашу окружающую среду. И задохнемся одновременно - вы вместе с вашими проектами прогрессирующей цивилизации, а мы - со своим веселым бездельем, так мы хоть всласть пожили... И чтобы пресечь такой терроризм, нужно раскручивать настоящую горячую войну - вплоть до ядерных ударов, но это опять-таки ведет к экологической катастрофе, и вообще бесчеловечно и нелепо. А ведь выход-то нашли... И благодаря этому появилась уже иная, по-настоящему планетарная цивилизация. 
 Великий парадокс - объединение вроде бы всегда сопровождалось войнами, полезная для развития стыковка цивилизаций неизбежно завершалась социальной сваркой, и в ее раскаленных швах сгорали тысячи или миллионы жизней, а здесь, когда дело запахло всеобщей бойней, нашли иной путь. Если человека припрет как следует, он непременно что-нибудь отыщет... Может, и парадоксов тут нет, только мне они и мерещатся? 
 Но я до сих пор плохо понимаю ситуацию - что такое, например, экологически ограниченный суверенитет? Почему террористические правительства пали одно за другим после принятия программы глобальной экономической реконструкции? Потому что шантаж произрастает на почве отсталости и нормальные условия развития делают его нежизнеспособным? Или это слишком простое объяснение? Но для ответа на такие вопросы надо хорошенько представить себе предыдущий этап - свертывание гонки вооружений. Без него - о каких глобальных реконструкциях шла бы речь? 
 И тоже - до чего туманно видится мне этот процесс. Конечно, переориентация военной промышленности на мирные космические проекты, на планомерное преобразование биосферы - оно все так... Сейчас это называют вступлением в новую эру, и мне нужно так много еще узнать, чтобы по-своему ощутить новизну. Потому что на смену ей придет другая новизна, вернее - уже приходит, и ее наступление можно легко проморгать - тебя просто втянут в нее за руку, брыкайся - не брыкайся, втянут, и ты окажешься как бы непричастным к ее созданию, а значит, и к поиску очередного выхода из трудностей. Вообще, впечатление таково, что наша цивилизация стала специалистом по поиску выходов из того или иного тупика. Сначала увлеченно создаются неразрешимые, казалось бы, противоречия, потом ценой диких усилий и гениальных открытий отыскивается едва ли не единственное решение... И вот теперь нечто аналогичное происходит с экспериментами отца. Потом, когда я стану взрослым, будут новые тупики и новые выходы... И что же такое история - цепочка тупиков и выходов? Космический лабиринт? 
 Вот сейчас неолуддиты пугают мир терроризмом эволюционным. Говорят, что всех людей с непрогрессирующим мозгом загонят в специальные хомопарки какую-то помесь из зоопарков и старинных южноафриканских резерваций... Есть ли здесь доля правды? И в том, что угроза хомопарков - следствие программы реконструкции биосферы? И вообще, не является ли всякий остроумный выход из предыдущего тупика толчком к новым сложностям, к еще более хитрым разветвлениям лабиринта?.. 
 Этого еще не хватало, встрепенулся Тим, похоже, мне мерещатся голоса... Точнее, мамин голос. Но это ерунда - мама возится со своей очередной композицией, и ей нет дела до реального мира. Вечером она непременно спросит меня: "Тимушка, когда же ты сделаешь свой реферат?" А в глазах ее все еще будут мерцать отсветы ее последней композиции, и в общем-то плевать ей на этих луддитов... Но тут в игру вступит папа, и мне придется держать ответ. Да, надо пошевеливаться. 
 Тонкий ноющий звук ворвался в надозерное пространство, проткнул его длинной вибрирующей иглой. Тим рассеянно огляделся и стал стряхивать песок с одежды. Вдали над озером показалась серебристо-голубая капсула, и Тим внезапно ощутил приступ страха. 
 Смешно, подумал он, я, как маленький, пугаюсь обычной аэрокапсулы. Будто из нее выскочат сейчас какие-то инопланетные пришельцы с паучьими ухватками. А было бы здорово... 
 Капсула заложила резкий вираж и рванулась к берегу. И тут события замелькали перед перепуганным Тимом, как цветные многоугольнички в обезумевшем калейдоскопе. Из кабины мгновенно выскочили трое рослых мужчин в черных облегающих комбинезонах и в таких же масках... 
 Это сон по мотивам старинной романтической фантастики, успел подумать Тим, дурацкий сон с похищением или даже убийством. А ведь они и вправду могут убить, они такие черные и целеустремленные... 
 Тиму чем-то пахучим зажали нос - он и не пискнул. Только успел услышать в последний момент быстро расплывающееся мамино: "Тим! Ти-моч-ка!.." 
 2 
 Комиссар ПСБ /планетарной службы безопасности/ уже битый час пытался вытянуть из Анны сколь-нибудь связные показания. Она валялась на подушках в углу гостиной ясеневского коттеджа с забинтованной левой кистью и кусочком пластыря на щеке. И самые подробные сведения, которые удалось получить Комиссару, звучали так: 
 - На Тима напала гигантская голубая пчела, втянула его и унесла, и нет моего Тима... 
 - Постарайтесь вспомнить, - упорствовал Комиссар,- на что была похожа эта пчела? Может, вы успели заметить номерной знак на борту? Давайте уточним цифры... 
 - Цифры предали нас всех и похитили Тима, - пробормотала Анна, и глаза ее вновь стали темнеть, наполняться безразличием. - Три оживших черных цифры завладели моим мальчиком, понимаете? 
 - Отцепитесь от нее, Комиссар, - вступился Грегори.- Вы же видите... 
 - Вижу, что вы мешаете мне сосредоточиться,- обрезал его Комиссар и, немного смягчаясь, добавил.- Успокойтесь, пожалуйста. 
 - Мой покой - это единственное, что вас заботит? - с вызовом спросил Грегори.- Посмотрите на этого философа, - продолжил он, указывая пальцем на Ясенева, понуро застрявшего в проеме окна,- посмотрите! Еще час назад он не хотел подписывать разоблачающие материалы на старикашку Жана. А теперь вы тянете жилы из несчастной Анны, занимаетесь черт знает чем, вместо реальных действий, простых и очевидных... 
 - Очевидных? - удивленно переспросил Комиссар. 
 - Разумеется! - выкрикнул Вит Крутогоров.- Стив сразу же попытался объяснить вам ситуацию, но вы не слишком внимательно его слушали. Нодье вышел на связь и предложил перемирие, а тем временем его люди... 
 - Да откуда вы все это знаете? - перебил его Комиссар.- Вы все и всегда знаете наверняка - куда идти цивилизации и что делать нашей ПСБ... С чего вы взяли, что здесь замешаны люди Жана Нодье? 
 - Ребята имеют в виду простую вещь, Комиссар,- тихо сказал Ясумото.Они рассуждают по принципу заинтересованности. Хотя лично я не слишком уверен... 
 - Мне плевать на их рассуждения, - твердо произнес - Комиссар. - Но фактов у нас кот наплакал - вот в чем я действительно уверен! 
 - Мне бы вашу уверенность хоть в чем-то,- вздохнул Фуэнтес. 
 А Радж Махагупта по традиции промолчал, промолчал, хотя внутренне он сотрясался от неприличных для философа приступов злости и отчаяния. 
 "До чего же далек этот мир от наших с Игорем схем, - думал Радж, прикрыв глаза. - Кто-то занес меч над нашим делом, и этот меч способен в любой момент обрушиться на голову мальчишки. И возможно, он уже снес одну талантливую женскую головку... Вот так - время философствовать, и время браться за оружие..." 
 - ...и, как вы видели, все наши силы брошены на поиск Тима Ясенева, говорил с экрана человек с красным треугольником на рукаве, знаком ПСБ. Еще раз всмотритесь в портреты мальчика, - продолжил он, и на экране замелькали многочисленные изображения Тима, - он может появиться в самом неожиданном месте... Наша служба еще раз предупреждает: ни в коем случае не предпринимайте активных действий против его сопровождающих - это опасно для мальчика и для вас. Террористы несомненно вооружены и готовы отразить нападение. Немедленно свяжитесь с нами по своему индиканалу... 
 - Сволочи! - убежденно сказал Тэд Нгамбе, наблюдавший за событиями на экране со своего постоянного места в баре "Счастливый шанс". 
 - Да, засуетились треугольнички, - кивнул сосед по столику, давний его друг Славчо Миров. 
 - Жаль парнишку, - вздохнул третий приятель, Свен Олафссон.- Здорово этот Нодье Ясенева подцепил... 
 - Думаешь, он? - спросил Славчо. 
 - Кто ж еще? Я давно говорил, что на этих ученых смирительные рубашки натягивать пора. 
 - Какие сволочи! - повторил Тэд Нгамбе, поворачиваясь к экрану спиной.- Ничего святого! Попадись они мне... 
 - Ты кого имеешь в виду? - спросил Свен. 
 - Как кого! - воскликнул Нгамбе и ударил кулаком по столу. - Попадись мне этот чертообразный Нодье, я вмиг размазал бы его по стенке! 
 - Ты бы размазал, - добродушно ухмыляясь, протянул Славчо. - Только я вовсе не уверен, что старикашка Жан занялся столь опасным делом... 
 - А по-моему, Свен прав, - произнес Нгамбе,- эти ученые на все готовы пойти ради своих автоматических игрушек... 
 - Вот тебя-то я как раз не понимаю,- перебил его Олафссон,- хоть убей, не понимаю, как можно быть отличным наладчиком робототехники и одновременно - противником ускоренного прогресса. Сидишь себе дома, три часа дремлешь перед экраном, потом свободен, как птица... Чего тебе не хватает? 
 - Роботы усыпляют нашу бдительность, вот что я скажу,- загорячился Тэд. - Они перехватили все производственные операции, они успешно планируют их и сами себя обслуживают. За три года работы наладчиком мне ни разу - ты понял, ни разу! - не пришлось лезть в схемы с инструментом в руках. Вызовы в цех - просто традиция, к моему появлению все сбои уже устранены, и я смываюсь домой с вечно праздничным настроением. Корректировочные системы делают все за меня, а программирует их мощный самоналаживающийся компьютер - опять я не при чем. Впечатление таково, что и без моего контроля все шло бы столь же четко и гладко. А теперь роботы перехватывают и всякие там творческие функции. Вскоре лишними станут не только наладчики, но и сами ученые - вот что такое эвроматы, вот что такое программа Ясенева... 
 - Ну, это я не раз слышал,- усмехнулся Свен.- Ты слишком правоверный неолуддит, дружище, ты воспринял все ихние лозунги, как будто лозунги и есть реальный мир. 
 - Да, я убежденный неолуддит,- азартно перебил его Тэд.- И не скрываю этого. Но я неолуддит потому, что отлично знаю возможности роботов. У нас нет ни одного шанса в борьбе с ними. По сути, мы уже не способны их контролировать. Мы живем лишь с иллюзией контроля, а если управляющие компьютеры дополнятся эвроматами, мы вообще не сможем ни во что вмешиваться. Эти мозговитые железяки будут лучше нас знать, чего мы хотим и как удовлетворять любые якобы наши желания. Возможно, эти самые суперсапы Нодье еще сумеют стать партнерами эвроматов, но только не мы. И мне кажется, Свен, именно тебе следовало бы стать активистом и призывать к ограничению эволюции роботов... Потому что ты и сейчас в ауте! 
 - Положим, обидеть меня ты не сумеешь, - спокойно ответил Свен, однако взгляд его потемнел. - Я действительно до сих пор не выбрал себе дело по душе и боюсь, что мне нелегко будет влиться в этот мир. Так уж вышло... Мне не нравятся все эти попытки вылезть из собственной шкуры, чтобы мгновенно поумнеть. Умнеть надо постепенно, без понуканий... Но я вот думаю - а как бы мы кормились, во что бы одевались, о чем пели бы свои песни, если бы не роботы? Мы все - десять миллиардов... 
 - Ты клубок противоречий, Свен, - наконец-то улыбнулся Тэд. - То ты предлагаешь натянуть на ученых смирительные рубашки, то говоришь точь-в-точь, как этот официальный канал. И разве можно ускорять прогресс, похищая мальчишек? 
 - А я все-таки не уверен, что тут виноват Нодье, - сказал Славчо. Для старикашки Жана это слишком рискованно. 
 - Кто же еще мог устроить такую пакость? - спросил Тэд. 
 - А я вот думаю, не выгодно ли это твоим неолуддитам, а? - все так же добродушно ухмыляясь, заявил Славчо.- Я бы на их месте... 
 - Ты что, совсем сдурел? - выкрикнул Нгамбе, вскакивая и хватая Мирова за рубашку.- Да я тебе голову оторву! 
 - Ребята, успокойтесь, - вступился Свен и легким захватом отвел руку Тэда. - Глядя на тебя, хочется податься в суперсапы. Говорят, у них усилены контрольно-корректировочные функции мозга. 
 - Так какого дьявола этот болтун валит вину на неолуддитов, - заворчал Нгамбе, усаживаясь на место. - Мы не занимаемся террором. То, что сказал Славчо, невообразимая чушь! 
 - Я вправе говорить все, что мне вздумается, понял? - с обидой, хотя и довольно флегматично произнес Миров. - В компании наладчика и бездельника слова нельзя вымолвить... 
 - Ладно, не сердись, - совсем успокаиваясь, начал Тэд. - Завтра я отвезу вас обоих в одно уютное местечко и покажу, чем на самом деле занимаются эти страшные неолуддиты. А когда разоблачат старикашку Жана, ты, Славчо, будешь угощать нас целую неделю. Согласен? 
 - По рукам, - буркнул Славчо. - Но если прав окажусь я, тебе не сдобровать. Ты будешь ежедневно ставить нам бочку стима... 
 - Идет, - заулыбался Тэд. - Считай, что ты проиграл! 
 Первое ощущение - темная тягучая пустота, оглушающе бессмысленная, лишающая даже надежды на самоотождествление. В этой пустоте медленно стало вырисовываться нечто временеобразное, внутренне определяющее ход событий, точнее - лишь слабо подталкивающее к определению. 
 Потом как-то сразу сдвинулись мировые часы, разделяя прошлое и настоящее, и в прошлом возникло лесное озеро в солнечных бликах, пронзительный звук, превратившийся в капсулу, в распахнутую пасть кабины, в три черных фигуры, в одуряющий запах, мгновенно поглотивший озеро, солнце и совсем уже близкий мамин крик: "Тим! Ти-моч-ка!.." 
 Говорят, перед смертью многие слышат мамин голос, подумал Тим и очень удивился своей способности думать. Если я могу что-то вспоминать и размышлять об этом, я жив. А раз так, надо разобраться - где я, как я сюда попал? И на чем я лежу? Нечто вязкое и мягкое, руки не оторвать, не на что опереться - ни прыгнуть, ни вскочить... 
 Тим заставил себя обогнуть странное помещение по слабо выраженному периметру и убедился, что нет здесь даже намека на окна, дверь или какой-либо иной выход. Тим закричал, но крик его тут же сглотнули стены, судя по всему, столь же вязкие и мягкие, как и пол. 
 В такой уютной норке можно запросто сойти с ума, думал он, - это прекрасная могила для заживо похороненных, так делали в старину, замуровывая жертву в стену. Тим на момент представил себе, как эта мягкая нора схлопывается, облегает его, выдавливая отсюда воздух, потом становится комковатой и рассыпчатой, забивает уши, глаза, нос и сквозь губы, разжатые в поисках последнего глотка воздуха, проникает в горло и душит, душит, душит... 
 И он снова закричал, выжал из себя невероятной силы вопль, но, может быть, эти стены питались человеческими криками, добрели и пухли от их обилия, делаясь еще более мягкими и вязко-лоснящимися... 
 Меня проглотил огромный случайно оживший динозавр, мелькнуло у Тима, сейчас сюда брызнет струя отвратительного желудочного сока, и меня будут долго и с удовольствием переваривать. 
 И сознание снова стало ускользать от Тима, предательски покидая его тело, разметавшееся в темной и оглушительно бессмысленной пустоте. 
 Капсула ПСБ шла над лесом в сторону Эвроцентра. 
 "Ничего более нелепого и вообразить нельзя, - думал Комиссар, прикрыв глаза и пытаясь отвлечься от монолога своего добровольного помощника Стива Грегори. - Такое дело и как раз тогда, когда я решил подать рапорт о годичном отпуске. Я до смерти устал от всей этой кутерьмы. Мир меняется слишком быстро, и слишком многое из того, чему меня учили в молодости, никому теперь не нужно. И закон стал гибким, подвижным, каким-то зыбким, что ли... Ежегодные компьютерные корректировки сбивают с толку. Оно вроде и правильно, но таким, как я, вовсе не легчает от такой правильности. Все очень уж быстро умнеют, и я перестаю порой понимать свою роль в процветающем царствии умников. И еще этот Грегори без устали учит меня жить..." 
 - ...и вы после года тщательного расследования поднесете как великое открытие то, что очевидно всякому нормальному человеку в первые минуты после преступления,- продолжал Грегори свой монолог.- Ну скажите, кому выгодно вывести из игры Ясенева? 
 - Мне! - с вызывающей улыбкой сказал Комиссар. 
 - Вам! - поразился Грегори.- Вы что, шутите? 
 - Да-да,- бодро подтвердил Комиссар, - именно мне! Вообразите, Стив, что мне хочется вывести из игры вашего шефа, а заодно и Нодье. Допустите на момент, что я не желаю, чтобы ваш дурацкий эвромат со временем заместил живых сыщиков, а суперсапы мне тоже не по душе - почему мои внуки должны улучшать свой мозг и потом стыдиться своего деда, вспоминать о нем, как о добродушной говорящей обезьяне? 
 - Самое время для шуток...- недовольно пробурчал Грегори. 
 - Я понимаю: время шутить, и время глотать слезы... - снова улыбнулся Комиссар.- Но дело в том, Стив, что шутки и плач здорово перемешаны в нашем мире. Не теряйте чувства юмора... 
 Тихий зуммер индиканала прервал разговор. На наручном экране Комиссара появилось лицо Президента Большого Совета. 
 - Я же просил держать меня в курсе,- сказал Президент. - Где вы? 
 - Летим в Эвроцентр,- ответил Комиссар. - Тут один из людей Ясенева хочет показать мне материалы, которых якобы боялся Нодье... 
 - Не знаю, чего там боялся старина Жан, - резко перебил его Президент, - но теперь все боятся его, это уж точно. Многие убеждены, что это его работа - его людей или сверхлюдей... В общем, по текущей координации общественного мнения, около 80 % просигналивших - против него... Со времен дела Кроля у нас не было столь напряженного положения. 
 "Понятно, - подумал Комиссар.- Издержки нынешней сверхдемократии каждый из миллиона случайно выбранных дилетантов передает в Центр общественного мнения едва ли не первое, что приходит в голову... Счастье еще, что это скопище самодеятельных детективов не выносит приговоры..." 
 - Все так,- сказал Комиссар,- но вспомните, с каких пор мы не сталкивались с похищениями. И еще - я очень хорошо знаю, чем завершилось дело Кроля... 
 - Вы намекаете, что против Нодье развернута провокация, - раздраженно спросил Президент. - У вас факты или одни догадки? 
 - Догадки против догадок, - спокойно ответил Комиссар. - Представьте, что Ясенев или кто-то из его окружения решили свести счеты с Нодье. Они прячут Тима в уютное место, становятся в позу обиженных, и Совет... 
 И тут произошло нечто в высшей степени неожиданное - Грегори бросился на Комиссара, схватил за куртку и рванул на себя. Комиссар качнулся, но в тот же миг его правая рука, странно изогнувшись, слегка хлопнула Стива пониже уха. Грегори вздрогнул и сполз с сидения. 
 - Простите, - сказал Комиссар, - тут мой попутчик пытался подсказать мне пару фактов в пользу моей последней версии... 
 - Как бы ни вели себя ваши попутчики, - усмехнулся Президент, мальчишку надо немедленно найти. Любой ценой! 
 "Знаю я эту любую цену, - подумал Комиссар, - она любая, пока дело не сделано, а потом всегда оказывается чрезмерной, почти всегда чрезмерной..." 
 Тим выпал из темноты мгновенно, выпал в яркое пространство огромной комнаты. Его вязкое и звуконепроницаемое логово оказалось самой обыкновенной нишей, и когда подвижная перегородка отъехала, Тима затопил поток света. Он протер глаза, и все - разговор с отцом, озеро, похищение как-то сразу уложилось в свой естественный ряд, образовав четкий и надежный каркас недавнего прошлого. В дальнем углу комнаты Тим заметил высокого приветливо улыбающегося человека. 
 - Как ты себя чувствуешь, парень? - спросил человек, раскачиваясь с носков на пятки. - Давай знакомиться. Я твой спаситель. 
 - Это вы меня утащили? 
 - Утащил? - неподдельно удивился человек, делая несколько шагов в сторону Тима.- Не утащил, а спас, и ты всю жизнь будешь благодарить меня за мои добровольные хлопоты. И не ты один... 
 - Немедленно отпустите меня,- повысил голос Тим, скатываясь с вязкой обивки на долгожданный твердый пол и с огромным удовольствием становясь на ноги.- Вы похититель, таких преступников было много в прошлом веке. Они крали детей и требовали миллион выкупа у их родителей... 
 - У твоих родителей нет миллиона, - перебил его человек.- Да и кому теперь нужен этот миллион? Теперь иные ценности, малыш... 
 Тим кусал губы и готов был броситься в драку. "Надо сдержаться,- думал он, - непременно сдержаться, иначе я никогда не выйду отсюда, меня запросто удавят в этой вязкой камере..." 
 - По-моему, ты все уже понял, дружок, - продолжал человек, даже не пытаясь отвести глаза от раскаленного взгляда Тима. - И не пытайся испепелить меня - я не боюсь ни тебя, ни всей ПСБ... 
 - Сейчас преступления раскрывают мгновенно, - не слишком уверенно сказал Тим. 
 - Но мы добиваемся своего еще мгновенней! В этом все дело. И вот тебе первый дружеский урок - никогда не пользуйся чужими бирочками, особенно в серьезных делах. Обдумывай все по-своему. А то сразу - преступник, преступление... Настоящие преступления делаются там, за стенами, под прикрытием законов и великой демагогии. Так-то, Тим... 
 - Пожалуй, хватит,- сказал Комиссар, устало потирая виски. 
 Грегори отключил настенный экран. Он все еще был бледен и бросал на гостя отнюдь не ласковые взгляды. 
 - Послушайте, Стив, - вздохнул Комиссар,- на моей физиономии семь полезных отверстий, и лично мне вполне этого хватает. И не пытайтесь продырявить меня дополнительно своими кровожадными взорами. 
 - Но вы же выдвинули мерзкую гипотезу... 
 - Мерзкую? Может быть... Но в ваших материалах нет ничего, указывающего на Нодье. Кстати, что плохого вы усматриваете в развитии мозговой надкорки? Или в третьей сигнальной системе? 
 - Для суперсапов оно, конечно, неплохо, - через силу ухмыльнулся Грегори. - Вопрос в том, каково это для нас. Вы понимаете, что такое гиперментальные функции? 
 - Что-то вроде сверхмышления, да? 
 - Вот именно! Возникает качество, которое уже нельзя свести к разуму, которое, грубо говоря, относится к обычному человеческому мышлению так, как самое оно относится к адаптационным комплексам высших животных. Иными словами, если над зародышевой клеткой вашего внука поколдует Жан Нодье, вы отстанете от наследника на целую ступеньку эволюционной лестницы... 
 - Конечно, я многого здесь не понимаю, - после некоторого раздумья произнес Комиссар, - и мне вовсе не хотелось бы сыграть роль дедушки-обезьяны... Но стоило бы спросить еще и внука. Вдруг его жизнь окажется много счастливей, стань он этим самым суперсапом. Может, он увидит такое, чего нам с вами ни за что не понять и даже не увидеть. Откровенно говоря, я и сам бы непрочь полюбоваться на мир сквозь третье полушарие, хотя бы денек... Дурацкое название, правда? 
 - Надкорку называют третьим полушарием лишь в шутку, - начал Грегори, потихоньку входя в азарт. - Но штука это вовсе не шуточная! У Нодье впервые сотворяется существо много сложнее своего творца, и, дав жизнь новому виду людей, мы вообще ни на что не можем рассчитывать всерьез. Суперсапам будет просто наплевать на наши цели и надежды, рано или поздно они начнут действовать так, что мы их не поймем, и тогда уже поздно бить тревогу. Суперсапы - самое остроумное оружие по уничтожению хомо сапиенс и его цивилизации. Они отберут - добровольно или насильно - наше лидерство, и на Земле произойдет адский взрыв... 
 - Похоже, все это голые эмоции, - усмехнулся Комиссар. - Просто вы сами слишком остро переживаете свою оторванность от суперсапов... 
 - Неужели вы всерьез сводите проблему к моей видовой зависти? 
 - Я ни к чему не свожу проблему. Это она, эта самая проблема, сводит вас с ума. А скажите - разве ваши эвросапы менее опасны? 
 - Эвросапы? - удивился Грегори. 
 - Их можно назвать так или по-иному, но симбиоз человека с эвроматом в вашей программе практически неизбежен. Я правильно понимаю? 
 - Отчасти! - горячо заговорил Грегори.- Понимаете верно, но лишь отчасти. Эвромат заметно усилит логические функции человека, но оставит его человеком... В эмоциональном плане! 
 - Вы полагаете, что эмоциональный мир суперсапов обнищает из-за того, что они отрицательно реагируют на физическое насилие? Неужели без стрельбы и мордобоя нам станет хуже? 
 - Не знаю, - ответил Грегори. - Наверное, человек станет лучше, но что-то уйдет. Люди будут сдержанней, и мой внук не бросится на комиссара ПСБ, защищая честь своего учителя... 
 - И не получит по шее, - поддразнил его Комиссар, - и не станет с ковбойской непосредственностью толкать следствие по ложному пути... 
 Вот и я побывала там, высокопарно выражаясь, за гранью разума, думала Анна, и там нет ничего страшного, просто иной мир, параллельный нашему, почти параллельный, почти без точек пересечения... А здесь, в общепринятой реальности, мне страшней, намного страшней. Именно страх гонит нас иногда в параллельные вселенные, те, чьи законы еще позволяют нам существовать. И не так уж важно, что эти иные законы меняют местами фантомы и реалии, главное - они помогают нам выжить... 
 Пройдет сколько-то лет, и на планете в самом деле все перепутается. Если маленький бихевиор-эвромат - кажется, так называет его Игорь,- если эта милая игрушка обретет полноценную сенсорную систему и возможность дистанционного воздействия на окружающую среду - тогда что? Мы создадим параллельную цивилизацию, а потом сотни лет будем исследовать возможности контакта с ней, словно с инопланетянами... 
 Да о чем же я думаю? Я как бы специально сговорилась сама с собой и боюсь вспоминать о Тиме - это граница, рубеж, на котором не удается слишком долго балансировать, который легко дает шанс оказаться по ту сторону... А мне туда нельзя, мне просто некогда шляться по всем этим обезболивающим параллельным мирам. Мне надо быть здесь, в том единственном мире, где исчез мой мальчик, где сейчас его наверняка мучают. А встать и броситься на поиск невозможно, все силы покинули меня, и только какая-то страшная внутренняя сила по имени слабость прижимает меня к этим подушкам, заставляет пассивно и бесцельно ждать событий, а значит, снова и снова уходить в инобытие... 
 Лет двести назад я покаялась бы, я бы возопила: не карай меня, Господи! Не карай меня, глупую, за дерзость мою, ибо согрешила я пред тобой и пред тварями твоими, воспарила в гордыне непомерной к тайному замыслу, коим тщилась облагодетельствовать свой род и себе добыть толику прославления. Я мыслила подарить людям бессмертие, мыслила оживить свои фантомы, сделать их не мертвыми слепками покойников, но подлинными людьми, способными воспринимать мир и по-своему реагировать на него, желала превратить древнюю урну с прахом в живую и мыслящую голограмму, ибо не могла перенести утрату отца своего, ибо воспарила мечтой, чтобы образ близкого никогда не исчезал, а жил в моем доме, жил, впитывая все новое, и мог прийти ко мне в любой момент и дать совет, и поддержать, и помочь выплакаться, как в детстве, когда большая и теплая отцовская рука так волшебно превращала слезы в улыбку, так щедро дарила успокоение и радость... 
 Я покаялась бы, но некому каяться, и отца уже нет - ни реального, ни фантомного, а есть собственный скрежет зубовный и стремление встать; и против него, простого стремления - могучая внутренняя сила, именуемая слабостью... 
 - У меня есть немного времени, Тим,- сказал человек.- Посидим, поболтаем... Я расскажу тебе интересные вещи. 
 - Но потом вы отпустите меня? - спросил Тим без особой надежды. 
 - Это будет зависеть от нашего взаимопонимания, дружок. Ты ведь очень понятливый парень, и ты уже догадался, что зря в гости не затаскивают, тем более - насильно. Ты действительно очень мне нужен. А меня зовут Зэтом. Я просто Зэт, и точка. Потом ты поймешь, что это самое подходящее имя для человека, потерявшего все... 
 "Он не так уж смахивает на человека, потерявшего все,- подумал Тим.- Я не удивлюсь, если эта комната окажется в подвале его личного старинного замка. Прямо пародия в стиле ретро-примитив, хотя и не слишком смешная..." 
 - Когда-то у меня было вполне добропорядочное и даже более или менее известное имя,- продолжал Зэт.- Когда-то, Тим, я работал вместе с твоим отцом, можно сказать - это мы с ним начинали программу эвровооружения нашей цивилизации. Скажу сразу: Игорь Ясенев был подлинным лидером в нашем тандеме. Не хочу, чтобы у тебя мелькнула хоть тень подозрения - дескать, он украл у меня пару отличных идей, а я вот решил отомстить его сыну. Игорь сам сверхщедро раздаривал идеи, и я за многое ему благодарен... 
 "У тебя очень уж самобытные представления о благодарности, - подумал Тим, - ты умеешь воздавать сторицей..." 
 - Мы славно работали с твоим отцом, и мне приходилось довольно часто включаться в экспериментальные эвросистемы, чаще других... Ты вообще-то знаешь, что такое эвромат?
 Тим неопределенно пожал плечами и решил промолчать. 
 - О, малыш! Эвромат - это чудо. Хотя чудо весьма простое, как и все чудеса на свете. Это сверхъемкий сверхскоростной компьютер, которому доступны целостные оценки ситуации. В него введены определенные исходные принципы отбора, а он способен иерархически организовывать информацию, хранящуюся в его памяти, и потому обладает высокой обучаемостью и данными для работы по многим тысячам параллельных каналов - то есть всеми преимуществами, характерными для интеллектронов. Но, кроме того, эвромату разрешено выстраивать собственную систему ценностного отбора. Иными словами, ему открыт путь к творчеству. Эвромат впитывает и перерабатывает огромный культурный фонд, практически недоступный по объему и тем более по уровню усвоения одному человеку и даже небольшому коллективу специалистов. Поэтому он способен с невероятной скоростью пройти по полю аналогий и смоделировать любой круг явлений - из-за этого его сначала и называли интеллектронным аналогизатором. Он умеет отыскивать удивительно далекие аналогии, обосновывать их и развивать, то есть доводить простенькую исходную модель до уровня весьма развитой теории, причем на каждом шаге обобщений он заботится о стыковке с другими областями исследований. А это порождает множество новых задач, иногда их число нарастает лавинообразно... Я понятно говорю? 
 Тим слегка кивнул и подумал, что отец умел подбирать увлеченных единомышленников. 
 - Мы очень быстро сообразили, что эвросистемы ведут к полнейшей перестройке интеллектуальной деятельности. У нас на глазах появлялись не просто хитроумные роботы, а существа, умеющие формировать и проводить в жизнь собственные программы. И вот тогда, почти десять лет назад, мы впервые столкнулись с результатами известного тебе Нодье и осознали границы собственных возможностей. Ведь, по исходному проекту, эвроматы были все-таки ограничены нашей, человеческой системой ценностей - что же еще могли мы вогнать в программу их конструирования, чем еще ограничить коридор их изменчивости? Но Жан Нодье вывел проблему в иное измерение. Он заговорил о новом человеке, о человеке сверхразумном, у которого происходит сдвиг генетического материала примерно на один процент, но этот человек отрывается от обычного сапиенса почти так же, как сапиенс оторвался от шимпанзе или гориллы. Развивается, скажем, надкорковая область мозга гиперкортекс, развивается третья сигнальная система - обмен фантакодом, что-то вроде прямого внушения, понимаешь? 
 Тим снова кивнул, хотя очень слабо представлял себе знаменитую фантасуггестивную связь - о ней много говорили, но пока вряд ли большинство говорящих проникло в ее суть. 
 - Думаю, ты не так уж мало слышал о суперсапах, но я хочу подчеркнуть главное,- с той же увлеченностью продолжал Зэт. - У этих сверхумников должны развиваться особые, недоступные нашему пониманию цели. И вот представь себе, что суперсапы вышли бы на наши эвросистемы. Они задали бы новый уровень целей и ценностей, и эвроматы утратили бы человеческий масштаб, лишились бы соизмеримости с нашим бытием. Короче говоря, идеи Нодье в какой-то степени предопределили будущую роль сапиенса, человека вообще - непрерывно уходить за собственный горизонт, за красную черту обозримого будущего, непрерывно усложнять себя, чтобы удержать лидерство в конкуренции с эвроматами... 
 - Но если так, - перебил Тим, - то между программами Нодье и моего отца не было бы противоречий. 
 - Ты слабо представляешь себе суть их противостояния, - спокойно сказал Зэт. - Впрочем, эту суть мало кто улавливает... 
 Жан Нодье сидел в своем парижском кабинете, прикрыв лицо ладонями и полностью отключившись от внешнего мира. Его слегка подташнивало, и мысли одна хуже другой раскалывали голову. 
 "Мне следовало давно выскочить из этой игры, в сущности уже непосильной, - думал он. - Будущее прекрасно достроят и без меня. Вот забавный поворот нашего бытия - новый день и даже новый век запросто наступает без любого из нас. Но в каждом сидит родительский комплекс врожденное стремление программировать наступающее время, метить его своим идейным кодом, и мы ломаем копья и проламываем друг другу черепа ради того, чтобы завтрашний день выглядел хоть чуточку по-нашему..." 
 В кабинет незаметно проскользнула Мари, секретарь Нодье, проскользнула и попыталась привлечь внимание слабым покашливанием. 
 - Трудно оставить меня в покое? - желчно спросил Нодье, не меняя позы. 
 - Только что для вас передали кассету, - смущенно сообщила Мари. Просили немедленно доставить ее в ваш кабинет. Было сказано, что она исключительно важна в связи с ближайшим заседанием Большого Совета... 
 - Ерунда какая-то! - раздраженно произнес Нодье, отрывая руки от лица и мгновенно просверливая Мари своим легендарным взглядом. - Кто передал? Кто просил? Кем было сказано? 
 - Кассету доставил курьер из спецбюро, он же передал словесное сообщение, - обиженно ответила Мари.- Разумеется, он сразу же ушел, не назвав своего заказчика. Значит, кассета анонимна, и ответ не нужен... 
 - Если бы, - вздохнул Нодье, - если бы ответ был не нужен... 
 Мари тут же удалилась, и он сунул кассету в щель воспроизводителя. Однако большой настенный экран остался пустым, лишь голос, резкий и требовательный, заполнил кабинет: 
 - Я - Зэт. У меня давно уже нет ни своего имени, ни своего лица, но важно не это. Важно то, что я против ваших суперсапов, и я, хомо сапиенс без лица и имени, не допущу их царствия на Земле. Уходите с ними на транс-плутоновую станцию, к дальним звездам, хоть к чертям на рога, но уберите их с нашей маленькой тесной планеты. У вас нет выхода, Нодье. Через несколько часов вам предъявят официальное обвинение в похищении мальчишки, и, поверьте, найдутся неопровержимые улики вашего участия в этом деле. Например, на территории одного из ваших филиалов обнаружится труп Тима Ясенева... Я даю вам единственный шанс - вы направите ко мне суперсапа Лямбда со всеми результатами разработки его серии, а сами уйдете на отдых. Разумеется, сначала вы доложите Большому Совету, что весь ваш замысел модификации человека катастрофически опасен. Лучше уйти на отдых, чем в пожизненный и посмертный позор, не так ли, Нодье? Ровно через минуту после того, как кассета прекратит свое существование, вы должны подойти к окну вашего кабинета и поднять правую руку - это знак вашего согласия. Тогда я пришлю вам инструкцию о порядке передачи суперсапа, а ответственность за похищение мальчишки возьму на себя. У вас нет выбора! Не делайте глупостей, Нодье, идите к окну! 
 Щелчок, и кассета мгновенно вспыхнула и испепелилась. 
 "Взрывной автомат,- сообразил Нодье, затравленно оглядываясь.- Окажись заряд чуть мощнее, я тоже был бы мертв, как и этот сгоревший голос. Волны прогресса подступают к самому горлу, мы вот-вот захлебнемся ими..." 
 Нодье встал и подошел к окну. Посмотрел на свою правую руку и спокойно поднял ее, словно приветствуя ясный парижский вечер. На его губах переливалась жесткая усмешка. 
 3 
 Мертвый ночной сон придал Анне силы, и наутро она сумела потихоньку добраться до озера. 
 Это только в милых старых сказках можно было метнуться за тридевять земель, думала она, перешагнуть горы и леса и с помощью доброй птички отыскать Кощеево логово. Нынешние добрые птички слишком просты для этого мира, а значит, логово останется неопознанным. Поэтому я буду вглядываться в стелющийся туман и представлять себе Тима, и наговорюсь с ним вволю. Он любил поговорить со мной, мой мальчик... 
 Вот и теперь он проступает в полосах серого тумана и о чем-то увлеченно рассказывает, и мне некуда торопиться, наконец-то я выслушаю его, не убегая в свое вечное "некогда", в "некогда", которое так легко перерастает в убийственное "никогда"... Нет, оно еще не переросло, я чувствую. Тимушка жив и находится в каком-то подземелье. Да и где еще могли бы скрывать моего Тима - в страшной сказке всегда должно быть подземелье и злой колдун... Но, по-моему, пока Тимушка никого не боится. Он взахлеб делится со мной своими планами... 
 Все сбудется, Тимушка, все непременно сбудется, и ты найдешь в истории то, что хочешь найти, только не потеряйся сам на крутом ее витке, не потеряйся навсегда, сынок... И не исчезай, это туман уходит, но ему надо куда-то уходить - тут простой закон природы, но ты не исчезай... 
 И все-таки ты ускользнул, Тимушка. А твой папа забыл обо мне, и он прав - грош цена матери, которая средь бела дня теряет своих сыновей и все еще жива и созерцает это утро и это озеро... 
 - Такова жизнь, Тим, - сказал Зэт, - иногда лишь небольшая разница во взглядах далеко разводит людей. Нодье полагал, что его суперсапы должны быть поставлены на поток прежде, чем будут развернуты общедоступные эвроцентры. Чтобы эти сверхумники сразу не получили в руки готовые эвроматы, понимаешь? Тогда, считает Нодье, переход должен пройти более гладко, суперсапы на долгое время попадут в рамки нашего уровня планирования. А твой отец уверен, что все должно идти наоборот - именно опережающее развитие эвросистем, доступ к которым будет разрешен пока только обычным людям, позволит немного скомпенсировать нашу отсталость, позволит обеспечить сравнительно гладкий переход к новому человеку... 
 "Это я и так немного представлял, - подумал Тим. - Но чего он, собственно, от меня хочет?" 
 - А вы сами? - спросил он вслух. - Какова была ваша позиция? 
 - Я сам? - словно бы удивился Зэт. - Разумеется, до поры я целиком поддерживал позицию Ясенева. Просветление наступило гораздо поздней, чем следовало бы. Оно наступило поздно и было оплачено непомерной ценой... 
 Зэт умолк, и лицо его сделалось скорбным. Тиму даже жаль его стало должно быть, очень серьезные обстоятельства заставили этого человека изменить своим привязанностям и броситься в авантюры... 
 - Мне пришлось слишком часто включаться в эвросистемы, и со временем я почувствовал, что становлюсь другим. Микроэвромат, который я десятки дней таскал с собой, начал творить со мной чудеса. Он действительно здорово усиливал мышление, но кое-что он делал и сверх наших проектов, например, создавал мощное суггестивное поле, и во многих ситуациях это позволяло внушать окружающим что угодно. Спустя пару лет мне стало трудно расставаться с этой игрушкой, я сжился с ней - не столько из-за возможности активного внушения, сколько благодаря метаморфозам, точнее - обратному действию метаморфоз на мою психику. Да-да, эвромат дал мне новые способности, будь они прокляты... Вот смотри. 
 И Зэт внезапно замерцал, превратился в изящного бедуина, в рыжебородого скандинава, потом в курчавого негра... Это было столь эффектно, что у Тима перехватило дыхание. 
 "Всего лишь внушение, но и настоящая сказка про Кота в Сапогах, подумал Тим, немного приходя в себя.- Теперь я попрошу его сделаться мышкой и съем... Но самое смешное - не съем, я побрезгую мышкой, а следовательно своим освобождением..." 
 - Одного этого достаточно, чтобы возненавидеть все наши замыслы, продолжал Зэт, возвращаясь в исходный образ. - Я очень быстро отвык от себя, от всамделишного себя, я втянулся в метаморфозы, как наркоман прошлого - в курение травок, как современный наркофант - в круглосуточные фантпрограммы... От меня остался лишь символ человека, но дело не только в этом. Я постиг главное - Ясенева и Нодье надо немедленно остановить. Они подарили нам опасность, которую нельзя описать обычными логическими конструкциями, в борьбе с которой логика заведомо бессильна. К тому же, на пути к эвросистемам и суперсапам наверняка разбросаны непредсказуемые капканы, куда могут угодить миллиарды людей... И самое страшное - на всех нас обрушится ощущение собственной обреченности. Понимаешь, Тим, на кой дьявол нам будущее, где нет места ни нам, ни нашим - генетически нашим и только нашим - детям? 
 - Это лозунг неолуддитов, верно? - спросил Тим. 
 - Суть не в лозунгах, малыш, - усмехнулся Зэт.- Речь идет о реальной опасности. Мы лишимся работы раз и навсегда. Это не снилось Неду Лудду и его ноттингемским коллегам. Поэтому, при всем моем уважении к твоему отцу, его следует остановить, и Нодье тоже. Человечество должно лишь исподволь готовиться к каким-то крайне медленным преобразованиям. Иначе дело завершится всемирным хомопарком. Представь себе огромные резервации на разных материках... Хочешь их увидеть? 
 Башка трещит от вчерашнего, думал Славчо Миров, испытывая вполне серьезные мучения. Просто не замечаешь этих поворотов под разговорчики о всемирных делах. Разве пропустишь больше одного-двух стаканчиков стима, болтая о девочках или о мелких служебных делах, - ни в жизнь! А вот когда речь заходит о глобальных проблемах - о-о! Тут душа словно распластывается в огромный ковер-самолет и зависает над планетой, и зрит корни всех событий лучше великих политиков. Столик "Счастливого шанса" - превосходная обсерватория, а душа парит и парит, и ей много влаги потребно, распластавшейся в планетарных масштабах душе... Однако сверхполезный стимулятор активности, дружочек стим, доводит до головной боли, едва ли не до старинного похмелья... 
 И вправду не пойму, чем все время недоволен Тэд. Вот Свен - совсем другое дело. Кричи он на всех перекрестках о ненависти к роботам - было бы ясно. Он уже больше года мыкается без дела. В старые времена он считался бы просто безработным, а нынче числится в выбирающих. Неплохая позиция - думай себе о том о сем, посиживай в баре и между делом выбирай себе дело. Чем не каламбур - между делом выбирай себе дело... Весьма гуманный вариант, а на характер Свена - прямо идеальный. Меня бы стошнило - ежемесячно являться в Управление Труда и докладывать, что я еще размышляю. Великий философ, да и только! А Свен так лихо научился это делать, что ему еще и соболезнуют, им и отдел социальной адаптации особо занимается, подыскивает ему такие должности, что слюнки текут. Ему даже смотрителем заповедника предлагали разве бывает что-нибудь лучше! - а он и тут ухитрился пасмурно повесить нос и изобразить натуральную обиду. Да я бы на плечи инспектору запрыгнул от радости, посули он мне что-нибудь такое. Но ведь никто не предлагает... 
 Факт есть факт - за мной числится почти стопроцентный уровень адаптации, как, скажем, и за Тэдом. И мы мало кого волнуем, хотя Тэд подался в неолуддиты, а я, черт побери, слишком часто сую нос в этот самый "Счастливый шанс"... Все очень просто - современные тестовые машины ничего не стоит обмануть, достаточно быть немного сдержанным, не требовать каких-то изменений, и они оценят тебя как полностью адаптированную личность, и, между прочим, все будут довольны - возни меньше. Говорят, эвроматы могут здорово изменить это положение - от них не скроешься за умело выстроенными "да-нет", они снимут эти самые психограммы, в общем, вывернут наизнанку, и сразу станет ясно, каково твое истинное отклонение от абсолютно счастливой среднестатической единицы. И тебя начнут непонятными тебе хитрыми средствами загонять в предписанный коридор отклонений. Забавно! 
 И вот ведь странная штука - чем сильней будут эти эвроматы, тем больше отклонений они станут регистрировать. Какая там адаптация, если машины потихоньку отбирают у тебя возможность думать и выбирать! Тут хоть бунтуй, хоть плюй на все! Пожалуй, кое-кто пойдет всерьез ломать интеллектронику, не дожидаясь новых мозгов, обещанных этим самым Нодье... 
 Да, похоже, спокойная жизнь завершается, думал Миров, с тоской поглядывая на экран, включенный в рабочий канал. Счастливые денечки, когда можно три часа последить за работой регионального пищевого комплекса номер такой-то, а потом делать что угодно - хоть на ушах ходить, хоть в фантамате топиться, да, ... такие спокойные денечки уйдут, и начнется невиданная круговерть. Схлестнутся все эти Ясеневы, Нодье, неолуддиты, еще черт-те кто, и нам, простым людям, туго придется в общей свалке больших умников... 
 И что там собрался показывать нам Тэд? Хочет привлечь в ряды своих единоверцев? Но, по-моему, все они изрядные болтуны, они даже не понимают, о чем кричат. Раскроши они сейчас вот такие пищевые комплексы, роботизированные вдоль и поперек, и нам крышка. Полцивилизации рухнуло бы за несколько дней. Голодные толпы жарили бы неолуддитов на площадях и поедали бы без соли и перца - фу, какая гадость... 
 Однако, посмотрим, может, Тэд устроит что-нибудь веселенькое. А то "Счастливый шанс" стал понемногу надоедать, иногда я начинаю думать, что не такой уж он и счастливый... 
 "Человек как человек, - думал Нодье, пристально вглядываясь в лицо суперсапа Лямбда, - внешне его не отличить от обычного большеголового, лысоватого человека, разве что немного странные глаза - если смотреть прямо, они словно ввинчиваются в тебя и что-то откупоривают. Так оно и есть, этот парень способен очень ловко откупорить любого партнера. Пока любого, но кто поручится за завтрашний день, за тех чудо-малышей, которые подрастают в разных уголках планеты и не ведают пока о своем предназначении?.." 
 - Значит, ты все себе представляешь? - спросил Нодье вслух. 
 - Да, вполне,- ответил Лямбда.- Надо вытащить мальчишку из их тайника. Я дождусь инструкций этого самого Зэта и пойду. 
 - Ты безумно правилен, сынок,- сказал Нодье, поднимаясь с кресла и отходя к окну.- Но, боюсь, наш мир тесноват для тебя. Я не настаиваю на твоем участии, строго говоря, я хотел лишь посоветоваться с тобой... 
 "Я начинаю бессовестно врать,- мелькнуло у Нодье.- Без его активного участия мы просто обречены - ни у меня, ни у него нет другого выхода..." 
 - Ты словно извиняешься, Жан,- едва заметно улыбнулся Лямбда.- Я здесь не в гостях, это и мой дом. 
 - Ладно,- согласился Нодье,- от тебя ничего не скроешь. Я, конечно, рассчитывал на твою помощь, но имей в виду - если ты влезешь в это дело, любой сотрудник ПСБ может ликвидировать тебя, как носителя запрещенного оружия, как машину, вышедшую из-под контроля... Тебе придется действовать за несколько дней до того, как твой вид получит соответствующий правовой статус. Если получит... Пока же ты считаешься обычным человеком, который вооружен самым непозволительным образом... 
 Нодье мог бы поклясться, что Лямбда слегка побледнел и даже скрипнул зубами, но, скорее всего, это просто показалось старому биологу, старикашке Жану, который сразу - за одну истекшую ночь! - догнал свой возраст. 
 Туман уже рассеялся, когда Ясенев вышел на берег озера. Анна, стоя на коленях среди песчаной полоски берега, мерно раскачивалась, словно молилась незримому озерному богу, и в первый момент Игорь слегка испугался - не ушла ли она назад, туда, откуда ее с трудом возвратили вчера. 
 Ясенев накинул ей на плечи куртку, и Анна обернулась к нему с благодарной улыбкой. 
 - Ты не поверишь, но недавно я болтала с Тимом, - сообщила она.- Тим приходил ко мне в утреннем тумане. 
 - Почему же ты меня не дождалась? 
 - Ты бы не взял меня к озеру. Ты заставил бы меня валяться на подушках и изображать больную... 
 - Знаешь, Аннушка,- через силу усмехнулся Ясенев, швыряя в воду небольшой гладкий камешек.- Я начинаю верить в реализм фантпрограмм со всеми этими злодеяниями в стиле Кэттля и ангелами, вроде Аля и Ланы. Будь я средневековым мистиком, я бы решил, что Тим просто предчувствовал некоторые события. 
 - Тебе не кажется, что мы вместе сочинили какую-то мерзкую фантпрограмму? - спросила Анна.- И теперь вместе погрузились в нее... 
 - Вряд ли ты ввела бы в сценарий похищение собственного сына... 
 Анна глубоко вздохнула. 
 - Я могла бы сострить - это ты ввел в сценарий похищение собственного сына. Ты ведь заранее знал, что нарвешься на неприятности, что многих давным-давно тошнит от этого бешеного прогресса. Открывать новые пути опасная работа. Устремляясь на новый путь, люди иногда проносятся по трупу первопроходца, и среди весело гикающей толпы уйма недовольных - их, видите ли, заставляют топать собственными ножками, и труп какой-то посреди дороги валяется, портит чистый воздух будущего... Но мне не хочется острить, Игорек, мне выть хочется... 
 Тим с удивлением ощутил, что переходит в какой-то иной мир, погружается в фантпрограмму, которой вовсе не заказывал. 
 По аллее огромной резервации неспешно двигалась экскурсия суперсапов. Тим почему-то сразу осознал, что перед ним настоящий хомопарк, куда эти сверхумники с каменными лицами пришли подразвлечься. Аллею с обеих сторон охраняла прозрачная стенка из тончайшей проволоки, вокруг которой создавалось мощное поле страха. Тим был уверен, что обычные люди просто не способны пойти на эту символическую стенку и прорвать ее, потому что волны охранительного поля сразу же ударят их, отгонят, свалят с ног... Тим знал это совершенно точно, ибо он не только созерцал все со стороны, но и был внутри, за сеткой, и именно глазами засеточных сапи - их звали теперь просто сапи, без имен и прочих подробностей,- именно их глазами он видел торжествующе-победительные улыбки туристов, видел летящие над сеткой конфеты, блестящие металлические колечки и спелые бананы. 
 - Что же ты делаешь! У бедненьких сапиков могут испортиться желудки,сказала важная туристка своему маленькому сыну.- Бананы следует бросать в зоопарке, глупыш! 
 - Какая разница! - весело кричал глупыш и продолжал свое дело, и Тиму страшно хотелось впиться зубами в прохладный желтый банан и, став на четвереньки к великой потехе суперсапа-глупыша, съесть этот банан прямо с травы без помощи передних лап, то есть рук... 
 Суперсапы приближались к концу аллеи, и Тим вместе с другими зарешеточными людьми сопровождал их и вовсю кривлялся, чтобы в его сторону летело все больше конфет, колечек и бананов. Туристы остановились перед гигантской панелью Большого Эвромата, руководящего работой всего хомопарка. Эвромат вежливо заулыбался своим красногубым акустическим синтезатором и стал здороваться с туристами, а потом уговаривать их, дескать, пора покинуть эту заповедную территорию, а вот завтра им покажут такое... 
 - Скажите, уважаемый,- выступила вперед важная дама-туристка.- Вот некоторые сумасшедшие утверждают, что мы происходим от этих жалких вымирающих сапи. Откуда берется такой бред? 
 - О, мадам! - галантно сказал Большой Эвромат.- Теорию происхождения и эволюции бреда так трудно построить. Даже мы, эвроматы, не добились пока решающего успеха. Но мне известна и иная бредовая идея, я рассказал бы о ней, но боюсь вас испугать, к тому же, здесь дети... 
 - Расскажите, расскажите, пожалуйста! - дружно зашумели туристы.Пусть дети узнают о диких выдумках врагов прогресса из самого авторитетного источника! 
 - Я скажу, правда - превыше всего! - провозгласил Большой Эвромат.Представьте себе, некоторые бездельники утверждают, что мы, эвроматы, были созданы - кем бы вы думали! - этими самыми сапи... 
 - Какой ужас! Какое безобразие! - наперебой заголосили туристы.- Это ж надо так мозги вывернуть! Чушь! 
 - И самое смешное,- продолжал Большой Эвромат,- сапи усиленно поддерживают эти легенды... И про вас, и про меня! 
 - Кошмар! - возопила активная дама.- А мы еще дарим им столько вкусного и красивого... Их надо примерно наказать! 
 - Наказать!-эхом отозвалась вся компания туристов. 
 - Вы совершенно правы! - с чувством воскликнул Большой Эвромат, и по хомопарку разнесся его мощный голос, вызывающий единственное желание укрыться от него за полным и безоговорочным подчинением.- Спать! Спать! И никаких развлекательных фантпрограмм! Перед сном каждый сапи должен вознести молитву Верховному Эвромату Планеты, дабы проклятые луддиты всех времен и народов вечно жарились в струях звездной плазмы. Сапи должны покаяться в греховных домыслах по поводу происхождения высших существ Земли, наделенных истинным и врожденным сверхразумом. Ни один благонамеренный сапи не должен распространять нелепую клевету на истоки гиперментальных и эвросистемных способностей, иначе его ждет страшная кара - лишение той примитивной функции, которая называется человеческим разумом, и немедленный перевод в обезьяний питомник. Спать! 
 Могучая волна коллективной паники подхватила Тима и швырнула его вместе с толпой в глубину резервации. Единственная мысль раскаленным лучом била в мозг - добраться до своей подстилки и уснуть, разумеется, после всех молитв и покаяний, уснуть без сновидений со всякими дурацкими фантазиями и воспоминаниями. Главное - не пришло бы в голову что-либо из подлинной истории, а все обозримое время стянулось к сладкому вчера с бананами и конфетами, а весь прогноз уперся в такое же замечательное сладкое завтра в лучшем, просто распрекраснейшем из лучших хомопарков планеты. Тим несся в обезумевшей толпе, но одновременно как бы парил над ней, единым взглядом охватывая громадный заповедник, по которому метались бывшие цари природы в поисках своих подстилок, молитвенников и женщин, в поисках укрытия от гремящего голоса, от его укоров, призывов и внушений. 
 И вдруг среди этой кутерьмы Тим увидел невероятное - в небольшой яме почти в центре хомопарка двое коленопреклоненных, его отец и Нодье, смиренно творили молитвы и громко каялись в своих злобно-клеветнических измышлениях. И все, пробегающие мимо, не забывали смачно плюнуть в эту яму и погрозить ее обитателям кулаком. Тим мгновенно захлебнулся волной ненависти и презрения, волна откуда-то извне переполнила его, и он в едином порыве с другими сапи плюнул вниз всей этой тошнотворно пенящейся волной, но случайно в последний момент перехватил взгляд отца, вовсе не затуманенный ни молитвенным экстазом, ни раскаянием, а напротив, исполненный напряженного размышления и иронии. 
 И не выдержав этого взгляда, Тим рухнул вниз, смешиваясь с пеной собственного плевка и растворяясь в ней без остатка. 
 - Не ночь, а сплошная фантастика,- сказал Стив и сладко зевнул.- И самое фантастическое предположение, которое я мог бы высказать, сводится к тому, что сейчас мы пойдем спать... 
 - Предположение действительно сильное, - усмехнулся Комиссар. - Но, черт побери, как тебе удалось догадаться? У тебя неплохие задатки... 
 - ...детектива - подхватил Грегори.- Не совсем так. Я просто передал сведения о пионерах Эвроцентра, о тех, кто был более или менее близок с Ясеневыми. А умная машина выстроила превосходную модель. Так мы и вышли на человека, которого ты называешь Зэтом... 
 - Ладно, проверим,- сказал Комиссар.- Ты извини, но я хочу задать тебе еще один пакостный вопросик. Почему ты с самого начала с такой силой катил бочку на Нодье? Ведь я чуть не клюнул на твои аргументы... Уверен, ты имеешь против него что-то личное, да? 
 - Честно говоря, имею. Но начнем с того, что эвромат тоже не исключает варианта с Нодье. Достоверность в три раза ниже, но это еще не исключение варианта... А личная моя неприязнь к старикашке Жану объясняется очень просто. Из-за него я потерял Нику, свою невесту. То есть, не совсем из-за него, но для меня был гром среди ясного неба, когда она заявила, что любит суперсапа Лямбда и готова разделить его судьбу. Бессмыслица! Надо ж вбить такое в голову... 
 - Она работала у Нодье? - быстро спросил Комиссар.- И снабжала вас полезными сведениями? 
 - Кончай играть в свои шпионские сюжеты,- разозлился Грегори.Разумеется, у нас десятки каналов информации о работах Нодье, и у него никак не меньше. И разумеется, я любил Нику не за ее доступ к закрытой информации. Твое мышление - рецидив прошлого столетия с его шпиономанией и шизофреническим засекречиванием любой очевидности. Сейчас иное время! Сведения слегка прикрывают лишь от тех, кто не имеет должной подготовки для их восприятия. Потому что любой проект выглядит несколько по-разному изнутри и со стороны, потому что среди нас еще очень много сторонних критиков-созерцателей, возводящих свое элементарное непонимание эволюции, свое стремление к безграничному моральному и материальному комфорту в ранг какого-то вселенского закона неприятия прогресса... 
 - Ну, не стоит сердиться,- примирительно произнес Комиссар.- Меня интересовала причина твоей неприязни к Нодье и суперсапам. 
 - Какая там неприязнь! - усмехнулся Грегори.- Я крайне дружелюбен ко всем мерзавцам, желающим увести мою девушку... Но сейчас, Комиссар, меня тревожит другое. Если мы сумели так лихо вычислить похитителя, то аналогичную работу несомненно мог проделать и Ясенев. И проверить свои гипотезы с помощью эвромата, притом не выходя из дому. И я боюсь, спасти его будет трудней, чем сына... 
 "Она права,- думал Ясенев.- Мы подставляемся под удары и никогда не знаем, в какую часть нас самих направлен решающий удар. Моя смертельная точка - Тим. Близкий по духу знал, куда бить, он слишком хорошо изучил меня - было время... Даже не шибко сердобольные древние христиане не поставили Саваофа перед жертвенным выбором - Сын или Дух. А может, к этому и сводится главная трагедия евангелических сказаний - к сделанному выбору, по-человечески непостижимому, ибо что есть заклание бестелесного Духа на фоне хотя бы одной минуты, проведенной Сыном на кресте? Да, она права, сценарий был сработан с моим активным участием..." 
 Игорь Павлович улыбнулся Анне и медленно, лицом к ней стал отступать, удаляться, и сразу его контуры завибрировали - он менялся. Анна расширившимися и словно замерзшими глазами следила за происходящим. Ясенев немного уменьшился в размерах, вроде бы неуло-вимо изменились его черты, и перед Анной уже стоял Тим, подлинный живой Тим - не из озерного тумана, а из плоти и крови, юная копия своего отца. Тим неспешно пятился, не отводя взгляда от Анны, а она чувствовала, что не может оторваться от земли, броситься к нему, обнять, затискать, наконец, спрятать и унести с собой в безопасность лесного домика... Истина коротким разрядом молнии ударила в ее мозг, и там сразу выстроилась вся картина удаления Игоря. 
 "Эта проклятая наука сделала его другим,- промелькнуло у Анны,возможно, уже и не человеком, и закрыла нам путь к сестричке Тима, о которой мы мечтали столько ночей, и закрыла все-все-все..." 
 А Игорь, полностью поглощенный образом Тима, медленно удалялся, и Анна поняла, что вот сейчас он исчезнет, как час назад исчезли туманные полосы над озером. 
 - Я все знаю! - закричала она.- Не смей этого делать, не смей! Я не могу терять сразу всех... Ты не спасешь Тима... Не на-до! 
 Но крик словно ускорил движение Тима-Игоря, он взмахнул рукой и бросился бежать. Импульс отчаяния подбросил Анну с земли, и она метнулась за исчезающим мальчиком, но тут же оступилась и упала. 
 И на момент ей показалось, что разум окончательно испаряется из головы, которая мгновенно опустела и стала раздуваться, как мыльный пузырь. Лишь в последний миг какой-то крошкой ускользающего сознания она зацепилась за спасительную идею - Игорь знает, где находится Тим, безусловно знает, и он добьется своего, спасет их мальчика, потому что Игорь всегда добивается своего... 
 Тим с трудом выползал из тумана индуцированной фантпрограммы. Иронический взгляд отца, взгляд без тени раскаяния, выталкивал его в эту пронзительно светлую и холодную комнату. 
 - Как тебе понравился хомопарк? - бодро спросил Зэт. 
 - Это ложь, грязная ложь! - закричал Тим.- Отец никого туда не толкает! Дорога в будущее открыта всем. Неужели ты не хочешь, чтобы мы по-настоящему поумнели? Знаешь, кому выгодно держать людей в интеллектуальной узде? Подонкам, вовсю прущим наверх, рвущимся к власти ради власти,- вот кому! Так говорит мой отец, и он тысячу раз прав! А ты просто предатель, ты предал отца и всех нас, а теперь ты ищешь оправданий и сводишь счеты... 
 Тим захлебнулся гневом, пружинисто вскочил и бросился на Зэта. Но в то же мгновение перед его лицом мелькнула жесткая ладонь, и он отлетел прямо в вязкую пену своей ниши. 
 - Этого еще не хватало,- прошептал Зэт, но тут же голос его окреп, в нем послышались стальные нотки.- Я думал, Тим, ты достаточно самостоятельный парень, но ты оказался ничтожным папенькиным щенком. Щенков учат! Так вот, сейчас мы выйдем на индиканал твоего отца, и ты сообщишь ему размер выкупа за твою пустую голову. Ему придется собственноручно взорвать свой проклятый Эвроцентр. И самое смешное - он это непременно сделает. Потому что любит тебя, хоть и любить тут нечего... 
 "Если б здесь было окно, я выпрыгнул бы вниз головой,- думал Тим, растирая ноющую ключицу.- Отцу не пришлось бы идти на такой позор..." 
 - Ничего! - усмехнулся Зэт и почти по-дружески подмигнул Тиму.- Я и не такое переживал... 
 И Зэт стал сосредоточенно набирать код Ясеневского индиканала. 
 - Ты зачем приволок сюда этого парня? - шепотом спросил Тэд Нгамбе. 
 - В нашем баре на всех мест хватит,- тихо ответил Свен.- Это мой старый приятель,- громко добавил он.- Будь знаком, перед тобой Хосе Фуэнтес, какая-то там, правая или левая, рука самого Ясенева. 
 - Оч-чень приятно,- хмуро проворчал Нгамбе. 
 - Насчет руки Свен немного загнул,- дружелюбно улыбнулся Фуэнтес.- Я более всего соответствую роли одного из пальцев... 
 - Да какая разница! - воскликнул Нгамбе.- Будь ты хоть пальцем на спусковом крючке, от этого ваши эвроматы лучше не станут. 
 Они недавно встретились в "Счастливом шансе" и сейчас поджидали Мирова. Свен уже и сам не понимал, зачем назначил свидание Фуэнтесу именно здесь и именно сегодня. 
 "Мы сто лет не виделись,- думал Свен,- и могли бы потерпеть еще денек-другой, а то и целый год. В сущности мне не о чем с ним говорить. Он делает большое дело, опасное или полезное, но настоящее, а я все еще хожу и выбираю, хожу и выбираю... Стукнуло же в голову, что только Хосе с его блестящей логикой поможет мне разобраться в неолуддитах. Однако будет глупо, если Тэд нахамит ему..." 
 - Представь себе, Тэд,- меланхолично сказал он,- мы с Хосе прошли вместе целых пять ступеней школы... 
 - А потом ваши дорожки слегка разбежались,- резко вставил Нгамбе. 
 - Да, слегка разбежались,- все так же спокойно продолжал Свен.Дорожки всегда разбегаются. Хосе делает теперь искусственные мозги, и, мне кажется, вам со Славчо было бы интересно его послушать. 
 - Ты что, собрался со своим другом агитировать меня? - возмутился Тэд.- Меня доагитировали до того, что я не знаю, зачем я нужен на своей работе. Тебе приходится уже целый год шляться без дела, корчить этакого философа... Ты, небось, надеешься, что писанина, которой ты тайком заполняешь свой стол, осчастливит литературу, вышибет искру из глаз какого-нибудь компьютера? Ну-ну... А его, твоего друга, скоро доагитируют до положения ясельной няньки, и он с радостью будет утирать сопли своему любимому эвромату, полагая, что занимается настоящим творчеством. 
 - Ты сегодня раздражен, Тэд, - вздохнул Олафссон. - Не иначе, кто-то из твоих роботов показал тебе кукиш... 
 - Просто я хотел, чтобы сегодня ты и Славчо взглянули не на механический кукиш, а на живых людей,- сказал Тэд.- Но я вовсе не уверен, что твоему другу будет интересен наш поход. 
 - Свен ничего мне не говорил,- удивился Фуэнтес.- Но если я лишний... 
 - Это твоя проблема - решать, лишний ты или нет,- твердо сказал Тэд.Каждый из нас имеет выбор в этом смысле и может заранее уйти в лишние. Так удобней. И вот что - пусть тебе сразу все станет ясно. Я активный неолуддит. Я противник роботов, тем более - противник эвроматов. Потому что при них лишними окажутся не только простые парни, вроде нас со Свеном, но и такие умы, как ты и твой Ясенев... 
 - Терпеть не могу громогласных воплей от имени простых парней, перебил его Фуэнтес.- Я, знаешь ли, уважаю сложность. Наш мозг устроен очень сложно, но я не уверен, что предельная простота и массовость амебы серьезный аргумент в пользу немедленного расщепления мозга на отдельные клетки. 
 - Не надо так, Хосе, - вклинился Олафссон,- Тэд раздражен, и... 
 - Все в порядке,- остановил его Нгамбе.- Мне нравится твой друг. Он умеет говорить правду в глаза. Предположим, у нас разные точки зрения, но он здорово меня обрезал, не стал сюсюкать, что в глубине души он, дескать, и сам прост, как амеба. Но я хотел бы знать, хватит ли твоей сложности, чтобы пойти с нами на митинг неолуддитов. Хватит, а? Или твои эвроматчики запрещают тебе такие посещения? 
 - До сих пор я ходил туда, куда считал нужным,- ответил Фуэнтес.Однако, где же ваш третий друг? 
 4 
 Под капсулой, уносившей Грегори и Комиссара, пролетали деревья, дома, зеркальцами мерцали озера и речные извивы. 
 - Ты наговорил мне тьму страшных сказок, Стив,- произнес Комиссар после долгого молчания.- Считай, что я чудовищно отстал от жизни, но, мне кажется, в старые добрые времена на эти вещи смотрели правильней - всякие эксперименты над человеком попросту запрещались. Тем более - опыты над еще не родившимися младенцами, которые рискуют стать выродками со всей мозговой надкоркой и вариантным мировосприятием. 
 - Племенные табу во все времена пользовались некоторым успехом,прокомментировал Грегори.- И во все времена находились любители идеализировать прошлое - дескать, чем ближе к Творцу, тем лучше мы были... Это чушь, Комиссар, а сейчас это очень опасная чушь - слишком высоки темпы, слишком спрессовано время, а значит непомерна плата за страх перед будущим. Раньше оно наступало медленно, давая возможность освоиться и как следует покритиковать первопроходцев. Теперь нужно больше смелости, чтобы идти вперед. И кстати, я думаю, что тех запретов на опыты, о которых ты говорил, на самом деле никогда не было. 
 - Очередной парадокс? - усмехнулся Комиссар. 
 - Нет, все очень просто. Настоящего запрета на опыты над людьми никогда не существовало. Выведение узких специалистов, которое широко практиковали еще в недавние времена,- разве это не опыты над людьми? А экипажи космических кораблей и глубоководных станций? А мировые рекорды по тяжелой атлетике? А пересадки органов, особенно мозга? Ты скажешь, что действия такого рода были связаны с насущными запросами цивилизации, и постановка каждой задачи вытекала из довольно гуманных соображений? Верно! Но ведь работы по суперсапам лежат на той же линии. Сначала, экспериментируя с зародышем, преследовали вполне очевидную великую цель подавить наследственные болезни. Ты бы выступил против такой программы? Разумеется, нет! А между прочим, биологи успешно вмешивались в работу молекулярных структур и фактически создавали будущему человеку новые органы - не те, дефектные, которые были отпущены природой. А разве это не вмешательство в проект человека? Потом, если ты помнишь, дело дошло до преодоления врожденной психической неполноценности. И тут наступило осознание - елки-палки, да мы же формируем новую кору, которая в таком нормальном виде вовсе не должна появиться у данного малютки! И вместо неизлечимого идиота получаем активного члена общества! Тебе и это не нравилось? 
 Комиссар удивленно покачал головой. 
 - Черт возьми, об этом я как-то не думал. Понятно, это мне нравилось. Между прочим, мой младший сын - его тоже подвергали небольшой генетической компенсации - настоящий вундеркинд... Скажу по совести, этот генетический контроль - великая вещь. 
 - Вот! Великая вещь! - радостно подхватил Грегори.- Значит, вмешиваться в биоструктуры человека, чтобы он не стал идиотом или не истекал кровью, можно, а снабдить человека более мощным мозгом нельзя, да? Ведь именно это и заметил Нодье - преодолевая наследственную психическую неполноценность, можно чуть-чуть сдвинуть интеллектуальный уровень будущего человека... Но этого "чуть-чуть" хватало, чтобы дети становились вундеркиндами и вырастали на редкость талантливыми и деятельными. Вот он и решил пойти дальше и резко усилить мышление, снабдить человека надкорковым синтезатором, способным проигрывать сотни вариантов будущего за секунду, дать ему новую сигнальную систему и язык невиданной емкости и выразительности... 
 Грегори вот-вот начал бы декламировать, но Комиссар остановил его. 
 - По-твоему, получается, что все мы, не снабженные гиперментальными структурами, вроде идиотов или того хуже - высших животных, да? 
 - Ты слишком упрощаешь ситуацию, и отсюда гротеск на прогресс, гротеск в духе неолуддитов. Архантропов, живших полтора миллиона лет назад, при желании можно считать идиотами или животными, но то и другое - нелепость, они просто наши очень далекие предки. Вероятно, с точки зрения естественной эволюции, Нодье и его суперсапы разделены тоже добрым миллионом лет - в так называемом пропорциональном эволюционном возрасте, оцениваемом по сдвигу генетических структур. Но физически они современники - своеобразный парадокс сверхплотного времени, в котором мы живем. Направленная генетическая реконструкция зародышевых клеток пустила ленту эволюции в бешеном темпе. И этот темп был особенно стимулирован освоением искусственной матки - мы как-то незаметно подошли к рубежу нового процесса воспроизведения, включающего особую технотронную стадию, на которой ведется перепрограммирование естественно-биологического материала. Благодаря этому, видовые трансформации могут протекать в сроки того же порядка, что и продолжительность жизни одного или нескольких поколений. В таких условиях обычного отбора, обычного закрепления прогрессивных признаков уже недостаточно - по сути это уже неклассическая биология с предельно интенсивными мутагенными факторами, биология автоэволюционных популяций, которые не ограничены приспособлением к окружающей среде и даже приспособлением этой среды к себе, но способны к быстрому самоизменению. Похоже, при нашем уровне регуляции внешней среды мы можем позволить себе создавать существа с самым невероятным темпом усложнения. Насколько я знаю, Нодье довольно активно размышляет над таким вариантом человека, который будет практически непрерывно наращивать свою сложность. Соответственно, это сильно скажется на эволюции социальных организмов... 
 - Недавно я рылся в своих архивах,- сказал Комиссар.- Представь, что у меня есть не только суперлаттиковые записи, но и настоящие старые книги... н-да, самые настоящие, и довольно много. Так вот, один великий поэт прошлого века написал тогда: "Слава богу, мы смертны, не увидим всего". Послушав тебя, я тоже радуюсь своей смертности. Так-то! И хочу добавить, если тебе надоест твоя адская лавочка, Стив,- надумаешь послать к черту все эти эвро и супер, - топай прямо ко мне, в ПСБ, у тебя светлая голова, а остатки дури я из тебя в два счета выколочу... 
 - Не надо! - перебил его Грегори, изображая испуг.- Не надо ничего выколачивать - ни в два, ни в три счета... У тебя слишком здорово это получается! А кстати, куда ты меня тащишь? 
 - Тот самый бывший соратник Ясенева должен присутствовать сегодня на одном любопытном сборище. Такую информацию дали мне утром. Теперь Зэт заправляет чем-то важным у неолуддитов... А сборище тебе понравится особенно в плане размышлений о прогрессе. Если только успеем... 
 Великие замыслы лопаются из-за самой ерундовой мелочи, думал Зэт. Индиканал Ясенева не включается, и точка! И этот щенок мечет злобные взгляды - прямо парой блейзеров по мне полосует... Что делать? 
 Меня будут втискивать в историю в маске Герострата, словно Эвроцентр настоящий храм, а я хотел сжечь его ради своей славы. Да плевать мне на славу. В этом мире нет подлинного бессмертия, что бы там ни выдумывала эта Анна Ясенева с ее фантакопиями... А раз нет, слава - пустой номер, приманка для таких вот щенков, мечущихся среди воображаемых абсолютов. Слава простенький социальный пряник, которым легче всего принудить к усердию в меру сытых и довольных. Потому что в конечном счете все довольные в меру стремятся к безмерному, например - к славе на все времена. И им с удовольствием дарят эту дурацкую иллюзию. 
 Как ни глупо, а быть мне в черных героях. Стану кем-то вроде Кэттля из глупейшей детской фантпрограммы, стану этаким штамп-негодяем, легендарным регрессистом, отпугивающим многих, но кое для кого и притягательным. Нет-нет, и всплывут какие-то неолуддиты - хоть с обычной корой, хоть с тремя надкорками, всплывут и вспомнят меня и поклонятся моему портрету. 
 Эти подлые борцы за прогресс выдвинут первую попавшуюся идею дескать, я рвался к власти, хотел установить диктатуру неолуддитов. И ни за что не сообразят, что и на власть мне наплевать. Но меня обязательно спутают с этими горлопанами-неолуддитами, стремящимися привести всех к своему узколобому знаменателю. А ведь они для меня только временная ширма вот что трудно будет понять грядущим историкам.. Никто не разглядит мою сокровенную пружину, не догадается, что я руководствуюсь высочайшими мотивами и ради них рискую угодить в черные герои развлекательных фантпрограмм. 
 Разве этот щенок, вызверившийся на меня из угла, поймет, что его похищение связано с великой проблемой Космического Молчания, между прочим, так и не решенной по-настоящему?.. 
 Когда вспоминаешь те годы после ухода от Ясенева, жутко делается, удивляешься, что вообще выжил... Эти мои нелепые запросы в Большой Совет, громкие сигналы тревоги,- разве кто-нибудь прислушался к ним? И больше всего раздражало безмерное высоколобое равнодушие: "Эксперты Совета не считают поднятую Вами проблему первостепенно актуальной. Мы признательны за Вашу социальную активность и рассчитываем на нее в будущем..." 
 Идиоты! Надо иметь будущее, чтобы в нем на кого-то рассчитывать! Если верны все эти идеи ускоренного прогресса и возникают автоэволюционные цивилизации, непрерывно усложняющие свой лидирующий вид, то они должны буквально за считанные века овладеть всей Галактикой, как своим домом. Иначе зачем им все эти гиперментальные функции, все их ускоренно развивающиеся мозги? Казалось бы, очевидно - так нет! Начинаются бесконечные ученые тонкости - дескать, мы пока слишком слабы в смысле планетарных сенсоров и систем переработки информации, наверняка не воспринимаем многие типы сигналов, а прямой транспортный контакт - штука маловероятная, потому что любая сколь угодно развитая цивилизация диффундирует в пространстве Галактики крайне медленно... Оказывается, наши телескопы и компьютеры ни к черту не годятся, хотя их возможности уже опережают человеческое понимание. Но ведь суть не в том, насколько мы разовьем свои сенсоры. Почему Они не реагируют на нас, почему позволяют тонуть в космическом одиночестве - вот проблема проблем! 
 А я уверен, что знаю разгадку. Они тоже некогда дали волю своим Ясеневым и Нодье, они тоже приветствовали своего гиперментального мессию какого-нибудь суперсапа Лямбда с его бредовым проектом перепрограммирования жизни на принципиально новые молекулярные структуры... И захлебнулись их мечтами, как океанскими волнами. И покончили самоубийством на одном из крутых виражей прогресса, на вираже, который пытались пройти, не сбрасывая ускорения... Но никто не хочет слушать доморощенную Кассандру. Прилети сюда сейчас какой-нибудь зеленоухий беглец с такого-то, черт-те какого звездного скопления и шепни нам в предсмертной агонии - дескать, собратья по глупости, кончайте с этим бессмысленным прогрессом, пока живы, да тут по винтикам разнесли бы все эти эвроматы, одни топоры да грабли оставили бы... 
 Трагедия пророков - в их посмертности. Но тут хуже - памятники некому будет ставить, сочинения пророков пойдут на растопку пещерных костров или на жвачку новым динозаврам... 
 А связи с Ясеневым нет... И что делать с мальчишкой? Если до него доберутся мои зверята, дело обернется настоящим террористическим актом, и все падет на мою голову. А на нее и так падет предостаточно. Не хватало только крови Аннушкиного сына, который мог бы быть... 
 Пропади они пропадом, эти воспоминания! 
 Серебристо-голубая капсула спикировала на поляну вблизи небольшого коттеджа. Трое мужчин в черных комбинезонах и масках выпрыгнули из кабины, и вслед за ними оттуда медленно выбрался суперсап Лямбда. Его почтительно пропустили вперед, и он все так же неспешно двинулся к дому. Маски, подстраиваясь под его ленивый темп, поплелись сзади. 
 Я могу не спешить, думал Лямбда, хоть несколько минут провести в обычном, неконцентрированном времени как нормальный сапи, топающий по прекрасной лужайке к гостеприимному дому. Счастливы они, не видящие одновременно утра, вечера и полудня, перед чьими глазами не троится или не десятерится настоящее, не расслаивается сотнями вариантов прошлое, не пляшут автоиндустрированные фантомы будущего и вообще время не скручивается тысячами нитей в узлы вероятных катастроф. 
 Иногда думаешь - они и счастья-то своего не понимают, рвутся вверх к этому ослепительному многомерию, и бросают меня в разведку, хотя то, что я могу принести, много обширней их слабенького, но отчаянного разума. 
 Еще в детстве старина Жан рассказывал мне притчу об индейском юноше-лазутчике, которого племя решило внедрить в мир бледнолицых... Кончилось тем, что он по уши набрался цивилизации и не смог донести до собратьев сути машинного бытия, к тому же - не вписался обратно в племенную жизнь. Жан очень старался и не знал, что после первых же его слов я мгновенно проиграл полсотни вариантов, в одном из которых - разумеется, наиболее вероятном - произошло именно то, что и в притче... Вот и я вроде того лазутчика - мне нет пути назад, но нет и того города, где я мог бы жить как один из многих. Когда-нибудь, через несколько десятков или сотен лет, Земля заполнится подобными мне - все так. Но пока я не могу испытать главного человеческого счастья - оказаться среди миллиардов равных. И не знаю, суждено ли, потому что каждый суперсап слишком не стандартен. Жан убеждает, что это нормально для эпохи эксперимента, что потом... Мечтатель Жан! 
 "Потом" окажется совсем иным. Эксперимент станет системой, и вот-вот из лабораторий Жана взлетит птенец, для которого я буду представителем низшего вида. Так будет, если я соглашусь сам вести одну из экспериментальных серий, или Нодье воспользуется программой генетической операции, разработанной эвроматом... И скоро получится так, что вершина эволюции, наскоро зафиксированная в досье мировых рекордов, сможет сохранять лидерство несколько лет или недель, чтобы потом заполнить собой небольшую нишу земного заповедника... Жан надеется на какой-то закон о стандартизации лидирующего вида, надеется выиграть некоторое время для закрепления лучших видовых особенностей естественным механизмом смены поколений. Но как быть с соблазном еще лучшего результата? С этим опаснейшим человеческим соблазном, и не только человеческим... Не хочется впрыскивать Жану порцию черного пессимизма, но вероятность принятия такого закона наверняка мала, а вероятность соблюдения - практически чистый нуль. 
 Джин уже выпущен из кувшина, и волшебное заклинание, которое вроде бы делает его управляемым,- лишь наша иллюзия. Это он управляет нами, просто разумными и гиперментальными, управляет по элементарной схеме обратной связи - через наши желания, через их осуществимость. И он будет подталкивать нас к предельно быстрому усложнению, манить все более глубоким и многомерным видением Вселенной. И многим безоглядно смелым сапи - боюсь, и старине Жану тоже - этот процесс представляется чуть ли не бесконечной лестницей, уходящей в заоблачье. 
 Но всему есть предел. Жан улыбается, пока еще улыбается, когда я пытаюсь втолковать ему свое понимание воображаемого заоблачья. Мы просто уткнемся в предел изменчивости, связанный с природой молекулярных комплексов, на которых основана земная жизнь. И надо заранее готовиться к тому, что лестница конечна, как и все лестницы в этом мире, и ее конец не должен стать обрывом, с которого сорвется цивилизация, уповающая хоть на какие-то неисчерпаемости... 
 Нужно размышлять о новых этапах эволюции, какой бы фантастикой они не казались, размышлять о реальности заоблачья, сколь бы далеким оно не выглядело. Для меня уже практически достоверна неизбежность будущего перепрограммирования разума на новые молекулярные структуры - те же суперлаттиковые пленки, так здорово проявляющие себя в интеллектронике, особенно - в эвроматах, вот-вот станут эффективней наших нейронных систем. А ведь это только начало... Но как передать свои оценки тем, кому они кажутся слишком тонкими и сложными, слишком многофакторными? Как вместить свое дальнее футуровидение в проекцию на мышление сапиенсов? Ведь джин уже выпущен из кувшина... 
 Вот и дверь. Пора. Все может кончиться весьма плачевно, и Ника выцарапает глаза бедняге Жану. И мне приятно сознавать это. Мы любим тот мир, где в случае нашей гибели остается кто-то, способный взорваться возмездием, хотя не в нем дело... способный взорваться болью, реальной болью утраты безмерно дорогой своей части - той, без которой жизнь не в жизнь. Если бы я мог увести Нику за собой, любой ценой протащить ее сквозь барьер гиперментальности... Мне было бы много легче перешагнуть порог этого мерзкого дома, где меня тут же загонят за звуконепроницаемую стенку... 
 Идиоты, подумал Лямбда, открывая дверь, некоторые из этих симпатичных сапи кажутся кошмарными идиотами! К счастью, прогресс в преобразовании мозгов слегка опережает прогресс в области тюрьмостроения. И это обнадеживает... 
 "Со стороны может показаться, что здесь идет митинг "Юных космонавтов" или аналогичной организации, безобидной и даже полезной,- думал Игорь Павлович.- Но здесь нечто совсем иное - толпа юнцов, приведенная в когерентное состояние единодушия, когда каждый мнит себя частью великой всесильности, с восторгом жмется к плечу соседа и орет до изнеможения, до полного экстаза... Такое надо видеть, чтобы осознать, что поток времени в наших лабораториях и в толпе перевозбужденных, легко внушаемых и не слишком образованных людей - это разные потоки, и беда, если огромная разность скоростей породит вихри и водовороты, способные смести сами лаборатории, взорвав эту толпу диким, первобытным озлоблением... И конечно, там и сям мелькают утесами суровые лица наставников, чьи взоры устремлены поверх голов к невиданно прекрасным вершинам, а помыслы тверды и тупы, зато колоссально магнитят всю свору именно своей твердостью и однонаправленностью". 
 Большой зал, куда не без труда проник двойник Тима, действительно бурлил и постанывал, преимущественно вразброд. Но вдруг в одном из рядов вырастала фигура с воздетыми к потолку руками и перекошенным лицом, разевала пасть и истошно орала: "Нет хомопарку! Долой эвро! Бей суперсапов! Спасай цивилизацию!" 
 - Бей! - дружно подхватывал зал, превращаясь в единый организм. 
 Внезапно на высокой сцене взметнулись снопы яркого света, и из них сложилось огромное, в два человеческих роста, изображение лохматого человека в старинной одежде. Фигура приплясывала, размахивала руками и вопила неимоверно усиленным голосом: "Долой машины!" Ясенев прямо-таки физически ощутил силу единения, вытолкнувшую его из кресла. "Смерть машинам!" - стоя, ревел зал, и Ясенев лишь некоторым усилием воли заставил себя промолчать. 
 В ревущей толпе мелькнуло знакомое лицо, но Ясенев ничего не успел разобрать. Фантаграмма успокоилась и застыла скульптурным портретом, освещающим дальнейшее действо. А на сцену выскочил великолепно сложенный парень и под быструю ритмичную музыку стал исполнять какой-то фантастически сложный танец с натуральной кувалдой. Парень периодически наносил удары по расставленным вокруг весьма сложным приборам и под звон крошащегося стекла, пластика и металла снова уходил в конвульсионную дрожь и патетические прыжки. И каждый удар отзывался ревом зала, счастливым визгом и выразительными жестами вконец ошалевшей публики. 
 "Это довольно эффектно,- думал Хосе Фуэнтес, искоса следя за действиями Тэда, который, полностью слившись с окружающей обстановкой, прыгал, кричал и размахивал руками.- Для большинства присутствующих это прекрасный способ разрядиться. Но их разрядка заходит слишком далеко. Земля тесна, и в конечном счете мы разряжаемся друг в друга. И все-таки спасибо Тэду за экскурсию - она более чем поучительна..." 
 Танец завершился, и фантаграмма Нэда Лудда на заднике сцены снова ожила, стала бросать в зал яростные взгляды и угрожающе размахивать руками. Его громовой голос выплеснулся из усилителей: "Скоро перед вами выступит наш знаменитый Зэт, один из творцов проклятых эвроматов, а ныне - активный деятель Общества Охраны Человека!" 
 "Да здравствует наше общество! - взревел зал.- Да здравствует Зэт!" 
 На сцену выпорхнула очаровательная девушка, а вслед за ней в облаке жуткой какофонии выехал робот весьма устрашающего вида. И началась странная и все ускоряющаяся игра. Робот преследовал девушку, делая разнообразные непристойные движения, и после каждого такого движения зал взрывался воплями негодования. Робот, словно испуганный грозным шумом, слегка притормаживал, и хореографически безупречные догонялки начинались снова. 
 "Забавная дрессировка,- думал Ясенев. - Ребятам пытаются наглядно доказать, что безопасность их девиц целиком зависит от активности их выступлений против роботов-насильников... Однако я все время ухожу от главного. Где Тим? Неужели этот подлец приволок мальчишку сюда... Не пойму, в чем дело, но ощущение таково, что за мной кто-то непрерывно следит. Пусть хватают, ожидание хуже всяких событий. Лишь бы не догадались, кто я..." 
 Танец на сцене явно достиг кульминации - робот все точнее наезжал на девушку, а его гибкие щупальца извивались все сладострастней. 
 "Я никудышный сыщик,- думал Арчи Ясумото, стараясь получше спрятаться за спины, чтобы случайно обернувшийся Ясенев не заметил его. - Со стороны это должно выглядеть довольно комично. Ясенев, кажется, следит за Фуэнтесом, я - за Ясеневым. И не удивлюсь, если где-нибудь тихо сидит Стив и контролирует каждый мой жест..." 
 Анна почувствовала, что ноги окончательно затекли. Она с трудом поднялась и сделала несколько шагов к воде. 
 "Уже далеко за полдень,- думала Анна,- и облака бегут и бегут, сочетаясь во фрагменты жизни, которой вроде и не было. Вот два облака, как два Тима, взялись за руки и мчатся к горизонту, опять-таки чему-то воображаемому, однако вполне реальному в смысле их скорого исчезновения. Если мои мальчики не вернутся к закату, можно смело уходить в это озеро, потому что мир теряет смысл, когда от тебя отрезают лучшие две трети, отрезают даже без наркоза и лишь потому, что в мире схлестнулись какие-то надчеловеческие силы и их ножи полоснули по живому телу моей семьи..." 
 - Анна! Анна! - донесся до нее голос, и, обернувшись, она увидела выбегающего из лесу Раджа Махагупту. 
 - Вот, не могу найти Игоря,- сказал Радж, подходя к ней и пытаясь отдышаться.- Вечно всюду опаздываю... 
 - Ты действительно немного опоздал,- вздохнула Анна,- но мы все опоздали, если это тебя утешит... 
 - Мне срочно нужен Игорь. Он отключил свой индиканал. 
 - Игорь ушел спасать Тима, и, боюсь, они оба... 
 - А я боюсь, что Тима ищут не там, где он спрятан,- перебил ее Радж.Но я вычислил это место. 
 На миг в глазах Анны блеснула надежда, но слабая искорка тут же погасла. 
 - Ты извини, Радж,- сказала она,- но я не очень-то верю твоим вычислениям. Ясенев тоже что-то сообразил, и вот его нет. И будет ужасно, если ты тоже исчезнешь из-за ошибки вашего эвромата. 
 - Странно,- пожал плечами Радж.- Комиссар сказал мне нечто похожее не станет Зэт прятать Тима в собственном коттедже, он ведь не сумасшедший...- и Радж виновато улыбнулся. 
 "Какой уж там сумасшедший,- думал он.- Этот Зэт более чем умен, и именно поэтому он не захочет подставлять мальчишку под случайный удар митингующих неолуддитов. Но еще важнее другое - Зэт непременно станет добиваться духовной мутации Тима, трансформировать его в свой эволюционный побег, отрывать от ясеневского ствола. И именно этим - скорее этим, чем ликвидацией эвроматов и прочими глобальными авантюрами,- мстить Игорю. Мстить всей ясеневской философии, нелепым, с его точки зрения, идеям любви к иным реализациям своего Я, тем идеям, из-за которых он и порвал некогда со всем нашим делом, ибо уверовал в неизбежную неприязнь к себе как к мутанту, как к жертве этого, дела. Уверовал, что мутанты всегда остаются за чертой любви, и отсюда все остальное... И быть может, именно отсюда - из глаз этой женщины берет начало его величайшая метаморфоза, прижизненное переселение души в собственную оппозицию..." 
 - К сожалению, Комиссар прав,- после некоторого размышления сказала Анна.- Вряд ли вашему эвромату доступны столь хитрые психологические прогнозы. 
 - Доступны,- вздохнул Радж,- уже доступны. Только использование таких программ пока запрещено... Ты прости, Анна, но я должен бежать... 
 "Все надоело,- думал Зэт.- И это выступление - к чему оно? Руководство ООЧ делает глупость, пытаясь взвинтить интерес к своим идеям и подставляя меня под удар. Хотят сохранить чистоту рук... 
 Грязная борьба за влияние на умы - вот что это такое. Им нет дела до Космического Молчания, их волнует лишь собственная болтовня, хотя бы планетарного масштаба. Они уверены, что при резком торможении прогресса именно их организация захватит решающие позиции в Большом Совете. Потом они вытащат свои дурацкие лозунги на площади и станут обращать в свою веру всех поголовно. Странно, что люди с мышлением средневековых миссионеров дожили до нашего времени и не просто дожили, но пытаются перехватить бразды правления. 
 Иногда в ужас приходишь - среди кого я оказался, чьей поддержкой пользуюсь! Знал ли я, отступая от Ясенева, что вместо великих споров о природе Космического Молчания мне придется участвовать в дешевой клоунаде перед толпой ничего не смыслящих мальчишек? Но что поделаешь - черным героям не положено принюхиваться к тем, кто их поддерживает... 
 И Ясенев, пропади он пропадом, не хочет включать связь, а с Анной... С ней я просто не способен говорить, никак не способен..." 
 В небольшую комнату, где сидел Зэт, делая вид, что проигрывает на экране тезисы своего выступления, вбежал человек в черном комбинезоне. 
 - Я же просил не беспокоить меня,- нервно выкрикнул Зэт.- Через десять минут мне выходить на сцену. 
 - Боюсь, шеф, вы отложите свой выход,- ухмыльнулся человек.Во-первых, передали, что суперсап доставлен в ваш дом. 
 Зэт вскочил с места, глаза его радостно засверкали. 
 "Редкая удача! - мелькнуло у него.- Я не рассчитывал, что Нодье сдастся так легко... Или какая-то ловушка?.." 
 - Есть и вторая приятная новость, шеф. В зале сидит парнишка, ужасно похожий на Тима Ясенева. 
 "Это вполне компенсирует исчезновение Ясенева-старшего, - решил Зэт. Удачи идут косяком, надо срочно действовать. К черту все выступления! Кто бы мог подумать, что в этой дрянной комнатенке в данный момент решается судьба цивилизации..." 
 - Парня немедленно взять, приготовить нашу капсулу,- коротко распорядился он. 
 И когда дверь за охранником захлопнулась, с горечью подумал: 
 "Судьба цивилизации... Становлюсь до противного стар и высокопарен..." 
 - Послушай, Комиссар,- сказал Грегори,- ты все-таки рискуешь ошибиться. Радж никогда еще не тревожил людей по пустякам... 
 - Вот, что, Стив,- жестко обрезал его Комиссар,- если вы с помощью эвромата так легко заглядываете в души, вас надо немедленно отдавать под суд. Твое счастье, что я ни капельки не поверил Махагупте. 
 - Но в результаты, которые мы получили ночью, ты охотно поверил... 
 Комиссар нервно ходил из угла в угол, ожидая данных с компьютеров ПСБ. 
 "Последняя проверка версии,- думал он,- процессуальный кодекс, и все такое... Глупейшая трата времени - что могут наши примитивные коробки по сравнению с их эвриками? Так ради чего я должен метаться по этому паршивому павильону и буквально в двух шагах от выявленного преступника выслушивать подначки ошалевшего от бессонницы Стива?.." 
 - А почему же ты не выдал мне данные в духе вашего Раджа? раздраженно спросил он вслух.- Или Махагупта единственный из вас, кто умеет по-настоящему обращаться с эвроматом? 
 - Я не сделал этого, и сейчас чувствую себя последним подонком,ответил Грегори.- Радж оказался честнее... Дело в том, что получение и использование данных, которые он нам передал, категорически запрещено Советом, пока запрещено... Может быть, и я пошел бы на это, но мы были вместе, Комиссар, и никто бы не поверил, что я нарушаю закон без твоей санкции. И тогда тебе конец. 
 - Спасибо за заботу... Выходит, этот парень связался со мной, чтобы выпросить пару добрых браслетов? Но честное слово, я ему не поверил. 
 - И зря, зря не поверил. Махагупта пошел на огромный риск - в лучшем случае его могут надолго отстранить от исследовательской работы. Но ведь речь идет о жизни мальчика... 
 - Ты и об этом мне напоминаешь? - перебил Комиссар Стива.- Но в нашем деле приходится добиваться большего. Нужно, чтобы остались живы и мальчик, и цивилизация, к которой он принадлежит. Вот почему мы разборчивы в методах следствия, если ты до сих пор этого не понял. Тебе пора осознать, что именно исполнители закона способны учинить самые дикие беззакония, если станут действовать любой ценой в интересах одного человека или какой-то группы... 
 Грегори протестующе захмыкал. 
 - Ладно,- сказал Комиссар,- мы оба чертовски устали... И все-таки попытайся объяснить мне - популярно и в двух словах,- как вы пришли к тем опасным результатам, о которых сообщил Радж? 
 - Несколько лет назад мы обнаружили, что эвромат очень ловко прогнозирует поведение весьма сложных систем,- воодушевленно начал Грегори,- а потом выяснилось, что он вообще мастак по части самых разнообразных поведенческих ситуаций. Благодаря свободному и сверхбыстрому перемещению по полям аналогий, он обладает многоуровневой рефлексией, то есть моделирует поведение систем, тоже способных к прогнозированию, учитывает не только внешние реакции партнера, но и разыгрываемые им модели окружающей обстановки. Он учитывает цели и возможные средства их достижения, характерные для партнера, и даже тот факт, что он сам подвергается моделированию, что партнер обладает равномощной рефлексией... Короче говоря, ни один из имеющихся в нашей картотеке детективных сюжетов для него не проблема. Интриги старых романов и хитроумнейших современных фантакримов он щелкает за пару минут. Такое дело, Комиссар... 
 - Я уже догадался, что защищаю интересы той стороны, которая намерена лишить меня работы,- усмехнулся Комиссар.- В этом парадокс моей профессии нередко приходится защищать того, кого хотелось бы хорошенько высечь. И тебя следовало бы - ты вот-вот вывихнешь мне мозги... 
 - Когда загораешь без дела, не грех и поболтать,- примирительно сказал Грегори.- А чего мы, собственно, загораем? 
 - Спроси меня о чем полегче... Я жду подтверждения нашей версии Центральным интеллектроном ПСБ. Я же не имею права ссылаться на наши ночные результаты, а тем более - на данные Раджа. За ссылку на эвромат с меня голову снимут. Впервые в жизни выдаю чужие расчеты за свою гипотезу - вот до чего я докатился, связавшись с тобой и твоими друзьями... 
 Четыре черных фигуры как-то сразу надвинулись на Ясенева, он почувствовал, что оторвался от кресла и движется среди криков и раскрасневшихся физиономий, а локти его сжаты словно стальными зажимами. 
 - Ты срочно нужен шефу,- ободряюще приговаривал один из чернокомбинезонников,- тебя удостоили большой чести, парень... 
 Ясумото вскочил и бросился через все препятствия, наступая на ноги, отталкиваясь от чьих-то плечей и животов. "Если его опознали,- мелькнуло у Арчи,- ему крышка. Эта толпа вполне может устроить самосуд..." 
 - Куда вы тащите этого парня? - закричал он как можно громче. 
 - Все в порядке,- удивленно обернулся один из конвоиров Ясенева.- Этот малый срочно понадобился шефу. А тебе какое дело? 
 - Его родители просили присмотреть за ним,- сказал Ясумото, приближаясь к конвою.- Я хотел бы отвести его домой... 
 - Послушай, друг, - довольно миролюбиво начал чернокомбинезонник, играющий, по-видимому, роль бригадира. - Здесь посторонним делать нечего, понял? Здесь вообще не место для маменькиных сынков и, тем паче, для их лакеев. Так что, катись отсюда, пока цел! 
 "Вот это новость! - подумал Ясенев.- Даже Арчи легко выследил меня. Нужно бежать, иначе Тим останется сиротой..." 
 И Ясенев резко рванулся из рук конвоиров, но тут же поскользнулся и упал. К нему бросились сразу трое. Ясенев ужом скользнул в сторону, сбил пустое кресло, оттолкнулся от пола и вскочил. 
 "Вот и драка, - подумал Фуэнтес, поднимаясь со своего места. - В таком собрании рано или поздно начинается мордобой... Что за мальчишка? Да это же Тим Ясенев!" 
 - Ребята! - крикнул он своим спутникам, тоже обернувшимся на шум и толкотню в проходе.- Там похищенный сын Ясенева. Ему надо помочь! 
 Славчо и Тэд мгновенно бросились вслед за Фуэнтесом, а Свен лишь удивленно привстал. "Этого еще не хватало,- подумал он.- Хосе что-то померещилось. Потом выяснится, что мальчик сам сбежал к этим неолуддитам, а мы будем отдуваться за участие в драке. Однако негоже бросать ребят..." И он двинулся к месту события. 
 "Четверо конвоиров - полбеды,- мелькнуло у Арчи.- Хуже, что за них вступится кое-кто из этой шпаны..." 
 Взмахнув рукой, Ясумото метнулся к одному из конвоиров. Тот упал, как подкошенный. В прыжке Арчи удалось достать пяткой еще одного. Но бригадир отскочил в сторону и выхватил блейзер. 
 "Это конец, - сообразил Ясумото.- Он стоит слишком далеко..." 
 Вдруг перед его глазами мелькнула тень. Это Тэд Нгамбе в отчаянном прыжке швырнул свое тело на вооруженного конвоира. Его носок всего на несколько сантиметров не дотянулся до руки с блейзером, и он рухнул на пол. Короткая вспышка... Тэд Нгамбе скорчился и затих у ног чернокомбинезонника. Славчо едва лишь успел опуститься на колени рядом с Тэдом, как над его головой пролетело кресло, пущенное Хосе. Оно врезалось прямо в направленный на Мирова блейзер. Чернокомбинезонник схватился за руку и с искаженным лицом сполз по стенке. 
 Ясумото с трудом разглядел мальчика, которого два конвоира уже волокли по проходу. Он пытался пробиться, но бесполезно - к Арчи уже тянулись десятки рук. Его свалили и подмяли. Фуэнтес, вооружившись другим креслом, бросился ему на выручку. В отчаянном рывке Арчи немного высвободился и закричал: 
 - Хосе! Отбивай мальчишку! 
 Фуэнтес рванулся к мальчику, размахивая креслом, но чернокомбинезонники были уже далеко, а в проход вдоль стены выскакивали все новые и новые люди. Конвоир, которого Арчи вывел из строя первым, тоже пришел в себя и исхитрился дать Фуэнтесу резкую подножку. Хосе не поздоровилось бы - охранник бросился его душить. Но подоспел Свен Олафссон, который неспешно и с тяжким вздохом оторвал конвоира от пола и зашвырнул его в ряды метра за три от поля боя. 
 Вдруг возле входа в зал кто-то надрывно крикнул: 
 - Треугольники! Спасайся! И в это время погас свет... 
 Тим пришел в себя от того, что защитный слой на одной из стенок его глухой камеры сдвинулся, и там замерцал большой экран. Как всегда, диктор официального канала давал важнейшую текущую информацию: 
 - ...к сожалению, пока не обнаружен. Преступники, на след которых напала ПСБ, оказали вооруженное сопротивление. Просьба ко всем - немедленно прекратить передвижения в квадратах с координатами... 
 "Кажется, из-за меня начинается целая война,- думал Тим, растирая виски.- В любой момент Зэт и его люди способны меня прикончить, и чем активней действия ПСБ, тем вероятней такой результат. Странно... Оказывается, можно вот так валяться в наглухо запертой камере и спокойно размышлять о собственной гибели. Никогда бы - не поверил..." 
 - Как сообщил Президент Совета, в ближайшее время будет рассмотрен вопрос о реализации третьей космогонической программы. Программа "Астра" включает постройку трех межзвездных станций. Население этих станций вступит на особые ветви эволюции, и примерно через полстолетия наша планета впервые станет членом Космического Клуба межзвездных масштабов. "Мы надеемся также,- заявил Президент,- что данная программа принесет много неожиданного, гораздо больше, чем принесло освоение планетного кольца Солнечной системы. Возможно, она позволит реализовать простейший вариант транспортного контакта с внеземными цивилизациями, во всяком случае - с развитыми формами внеземной жизни". Действительно, главное - в неожиданностях! Мы подробней прокомментируем программу "Астра" в нашей специальной передаче, назначенной на завтра... 
 "Посмотреть бы эту передачу,- думал Тим.- А почему бы мне не попроситься в один из межзвездных городков? Конечно, долгий полет занудливое дело, зато есть шанс увидеть нечто невероятное. Надо выяснить, почему отец и Нодье - каждый со своей колокольни, но чуть ли не в один голос - против немедленной реализации "Астры". Отец считает, что межзвездным станциям не обойтись без эвроматов новых поколений, а Нодье уверен, что вся программа под силу только суперсапам. По-моему, они там, на станциях, сами прекрасно справились бы с выбором собственной линии эволюции... Вот на "Трансплутоне" совершенно автономно создали настоящего симбиота, и у нас пока не могут воспроизвести. Конечно, там было безвыходное положение - мозговая травма, необходимость вживить интеллектронные пленки... Но ведь здорово иметь в голове компьютер, полностью обеспечиваемый энергией организма, чего б я только не дал за такую операцию - в три раза выше уровень обучаемости! Это ж школу проскочишь и не оглянешься!.. Ладно, посмотрим передачу..." 
 - С трансплутоновой станции сообщают... 
 Герхард Вайс перепрограммировал свою капсулу на форсированный перехват. Расстояние между ней и серебристо-голубой капсулой преступников потихоньку сокращалось. 
 - Что-то на душе у меня неспокойно,- сказал Лао Шань, который разыгрывал на дисплее варианты предстоящей операции.- Эти террористы слишком нагло себя ведут, они приготовили нам какой-то сюрприз... 
 - Что поделаешь,- вздохнул Вайс.- После провала операции на этом самом митинге нам придется попотеть. По-моему, Комиссар не ожидал, что мальчишка окажется именно там. Иначе Зэт давно загорал бы на допросе. 
 - Да, дурацкое положение,- кивнул ему Лао Шань.- И главное - у нас опять связаны руки, мы, как всегда, действуем со связанными руками... И не можем ответить ударом на удар. Я уже целый год подумываю, что такая работа не по мне. По-моему, террорист должен знать, что при малейшей возможности он будет уничтожен - один или вместе со своей жертвой. Притом зверски уничтожен. Тогда он задумался бы - стоит ли рисковать... 
 Герхард пожал плечами и промолчал. 
 "Пожалуй, я опять попаду домой после ужина,- думал он,- и Марго станет душить меня своими вздохами. Она покормит меня, окропит слезами, потом поведет по детским спальням и будет по очереди тыкать носом в четыре посапывающие головки и заглядывать мне в глаза - не скользнет ли там искра раскаяния... Ну, а если б у нас похитили - тьфу-тьфу-тьфу! - если бы у нас с ней похитили сынишку, даже не единственного, а одного из четырех, Марго зубами разгрызла бы капсулу Зэта - я ее знаю..." 
 - Честное слово, сбегу я из этой лавочки,- продолжал Лао Шань.- Моя Кэт так мне и сказала - либо я, либо твоя ПСБ, знаю я, как трясутся их жены! Представляешь, она отсрочила нашу свадьбу... 
 - По-моему, ты просто устал, Лао,- сказал Вайс.- Вот поймаем этих мерзавцев, и каждый получит по хорошему отпуску. Я, например, должен заняться младшим - у него весь игровой комплект вышел из строя, и он ждет не дождется, когда мы с ним вдвоем покопаемся в схемах... 
 - Это хорошо,- улыбнулся Лао.- Но что мне делать с Кэт? 
 - Мне кажется, она будет хорошей женой,- ответил Вайс.- Видишь ли, Лао, моя Марго до самой свадьбы рекламировала меня как героя, самого бравого парня в ПСБ, и она даже не заикалась об опасностях моей службы. Но, когда пошли дети, она сколотила целую команду домашних террористов - они загоняют меня в угол своей любовью и преданностью... 
 - Так у меня получится еще хуже, - расстроился Лао Шань. 
 - Как раз нет! - сказал Вайс.- Твоя Кэт выговорится сейчас, а потом будет сопереживать твои приключения. А это очень важно, чтобы кто-нибудь старался разделить твои трудности. Понимаешь? Не затискивал тебя своими страхами - у нас и собственных хватает! - а элементарно старался придать тебе силы... Так-то! 
 - Тебе легко говорить...- пробурчал Лао и, внимательно взглянув на приборы, сказал:- Пора идти на захват. 
 - По-моему, пора,- ответил Вайс и нажал синюю кнопку. 
 Капсула ПСБ рванулась вперед, используя ракетную катапульту. Расстояние стало заметно сокращаться, вот-вот автоматически включится поле захвата, и операция будет успешно завершена. Но в уходящей капсуле раскрылась бортовая щель и мощный стационарный блейзер полоснул прямо по кабине с красным треугольником. 
 "Идиоты! - успел подумать Лао Шань.- Они же сожгут нас..." 
 И это была последняя его мысль. А перед глазами Вайса лишь на мгновение возникло лицо Марго, зашедшейся в страшном крике. Капсула ПСБ вспыхнула и ярким болидом врезалась в верхушки деревьев. 
 5 
 Жан Нодье сидел в своем глубоком кресле, закрыв лицо руками. 
 "Старость - вовсе не возраст, а состояние крушения,- думал он.- В тот момент, когда у человека отбирают будущее, он стареет мгновенно и бесповоротно. Ему любезно сохраняют биологическое существование и клейкую кучку воспоминаний, и он зарывается в нее все глубже, пока не задохнется. А потом родственники и друзья с почтительно-скорбными физиономиями вынуждены кланяться его фантаграмме и кучке пепла... 
 Мои любимые ученики, в основном научные внуки и правнуки, сделают из этого настоящую ритуальную службу. Они будут клясться в верности моим идеалам и радоваться втайне, что я больше не воспрепятствую их собственным начинаниям. Хотя я никому из них никогда и не препятствовал, они все равно - пусть сначала бессознательно - возрадуются свободе. Сожжение старого вождя всегда дарило окружающим сильнейшую иллюзию свободы, хотя подчас на костре догорали вместе с ним ее же последние крохи... 
 И того единственного, кто мог бы стать подлинным продолжателем моего дела, я, не задумываясь, бросил в самое пекло. Если он не использует свои способности, его попросту прикончат, если использует - станет изгоем, его непременно объявят социально опасным и упрячут подальше. Значит, мы квиты, Игорь. Мы оба рискуем своими сыновьями. Именно так, потому что Лямбда - мой истинный сын, ему принадлежит реальное будущее. Потому что я нянчил его не просто пухленьким розовым комочком, а еще бесформенной клеткой, пусть не моей, но разве в этом дело... Почти как в старом сентиментальном романе похоже, Игорь Павлович, что мы, старые противники, должны будем побрататься на крови собственных сыновей, на той жидкости, которая так прочно цементирует фундамент и верхние этажи нашей безудержно прогрессирующей цивилизации. Еще немного, и слезу пущу от своей патетики..." 
 Нодье услыхал какой-то шум у двери своего кабинета и сказал, не опуская рук: 
 - Мари, меня нет ни для кого, кроме... 
 - Но для меня вы есть! - громко сказал Вит Крутогоров. 
 Нодье вздрогнул. Он поднял глаза и увидел растерянную Мари и Крутогорова, который уже успел пересечь кабинет и теперь устраивался в кресле напротив. 
 - Я пыталась его остановить,- испуганно сказала Мари,- но он размахивал каким-то страшным предметом и говорил, что сейчас взорвет наш Центр. 
 - Именно так,- подтвердил Крутогоров.- Взорву ко всем чертям! Но насчет предмета вы не беспокойтесь, это обычный карманный фантамат, только оригинальной формы. Я дарю вам его на память, чтобы вы не думали, что это блейзер или бомба... 
 И он протянул аппарат Мари. 
 - Вы идите,- спокойно сказал девушке Нодье и, обратившись к Крутогорову, добавил.- Знаете ли, молодой человек, мне до смерти надоел этот нескончаемый вестерн. Сначала у вашего шефа крадут сына, потом какие-то недоумки начинают намекать, что похищение организовано мною, и наконец врываетесь вы и пугаете моего секретаря чем-то бомбообразным... Что вы себе позволяете? 
 Крутогоров дождался, пока Мари исчезла за дверью, и сказал: 
 - В том-то и дело, что я не хочу сплетен. Я хочу знать, где мальчик, и я уверен, что обратился по адресу. 
 - По адресу в том смысле, что теперь я знаю, где прячут Тима,- ответил Нодье.- Он в доме бывшего сотрудника Эвроцентра, бывшего ясеневского друга, который ныне называет себя Зэтом и проповедует какую-то чушь. И если это единственное, что вас интересует... 
 - Нет, не единственное,- перебил его Крутогоров.- Есть и второй вопрос, поскольку я никак не пойму, откуда вы узнали о результате Махагупты? 
 - О каком результате? - удивился Нодье. 
 - Махагупта утверждает, что с помощью эвромата он рассчитал вероятнейшее местонахождение Тима,- сказал Крутогоров.- Мы ему не очень-то поверили... Но откуда об этом узнали вы? 
 Нодье усмехнулся и потер виски. 
 - Зря вы ему не поверили. Разумеется, я ничего не знал о его результатах, но важно, что наши предсказания сходятся. 
 - Вы хотите сказать, что ваш суперсап выдал тот же прогноз? Выходит, вы действительно не имеете отношения к похищению Тима? 
 - Вы неплохой парень, Вит,- через силу усмехнулся Нодье, чувствуя надвигающийся приступ головной боли.- Но вы, простите, никудышный актер. Этот вопрос следовало задать сразу, и я сразу ответил бы - нет, не имею! И очень хочу иметь отношение к спасению Тима, если оно еще возможно, если Лямбда и Тим... 
 И Нодье вдруг умолк, безнадежно махнув рукой. Крутогоров на цыпочках вышел из кабинета. 
 Зэт снял повязку с глаз Ясенева. 
 - Слушай, Ник или как ты там зовешься,- сказал он.- Мы не сделаем тебе ничего плохого, если ты будешь вести себя разумно. Сейчас ты войдешь в нишу за этой стеной и увидишь парня - вы похожи, как две капли воды. Ты посочувствуешь ему и обязательно поменяешься одеждой - дескать, тебя вот-вот выпустят и ты, как благородный человек, хочешь его спасти... На всю операцию тебе дается каких-то полчаса. Разумеется, когда сюда придут мои люди, они выпустят именно тебя - в его одежде, и далее ты будешь играть роль Тима Ясенева, понятно? 
 - Так у вас сидит этот знаменитый Тим? - с вполне естественной дрожью в голосе спросил Игорь Павлович. 
 - Не знаю, чем так уж знаменит этот мальчишка,- желчно ответил Зэт.Знаменит, пожалуй, его отец, но тебе-то какое дело? 
 - А что будет с ним? - снова сыграл в наивность Ясенев. 
 "Поразительны не метаморфозы с помощью вживленного микроэвромата,думал он.- Поразительно то, что способен делать с собой человек такого типа. Когда-то я мог положиться на него во всем, мы не имели друг от друга даже небольших тайн..." 
 Зэт долго щурился, разглядывая Ясенева. Потом сказал: 
 - Вот что, парень, не задавай лишних вопросов. Речь идет о твоей жизни. Ты должен выполнить все в точности, а Тим - моя забота. А сейчас я спешу. 
 "Ты очень спешишь,- подумал Ясенев.- Тебя торопит ПСБ, идущая по твоим следам. Это понятно. Хуже другое - сейчас я попаду к своему сыну и не смогу сказать ему ни единого слова, потому что кто-нибудь из твоих людей будет подслушивать каждый шорох в нашей камере, следить за каждым движением..." 
 Он не успел додумать. Часть стены отъехала, и сильная рука Зэта втолкнула его в темную нишу, где сразу же вспыхнул ослепительный свет. 
 - Такова наша жизнь, Стив,- сказал Комиссар, и лицо его пошло красными пятнами.- Эти мерзавцы сожгли таких отличных парней, как Гер Вайс и Лао Шань, а мы не можем ответить им ни единым залпом. Мы отвечаем им философским тезисом, согласно которому террор не пресекается новым террором. Они принимают к сведению наш ответ и преспокойно готовят новые убийства... 
 - Но здесь мы сами сплоховали,- перебил его Грегори.- Небольшая засада у дома Зэта легко решила бы проблему, возможно вообще без жертв. Один Радж догадался устроить слежку в центре преступления. 
 - Однако какой ценой! Сегодня запрещенной игрой с эвроматом воспользовался Махагупта, воспользовался во имя благородной цели - найти похищенного. Но завтра те же приемы применит Зэт или кто-то зэтообразный, причем для расчета поведения жертвы. Понимаешь, ты, ученая голова? 
 - Кончай читать мне свои детские проповеди! - взвинтился Грегори.- Для подлости и шантажа не нужен эвромат. В прошлом веке для этого вполне хватало предупредительных автоматных очередей и тех же похищений без предварительного компьютерного планирования! 
 - Ладно, не пыли... Просто я дьявольски обозлен. У Вайса осталось четверо малышей, а Лао собирался уходить из ПСБ. Он даже выдвинул свой тезис - безответность неизбежно перерастает в безответственность. И пытался доказать его как строгую социологическую теорему... Он считал, что террористу нельзя оставлять ни одного шанса... 
 - Не думаю, что наше общество может позволить себе такую роскошь, как разведение бесшансовых людей,- усмехнулся Грегори.- Они - взрывчатка! 
 - Должно быть, так,- вздохнул Комиссар.- Я не разделяю его точку зрения, но он заплатил за нее жизнью, а это огромная цена. И мы с нашей размягченной философией тоже в чем-то не правы, если позволяем гореть таким парням, как Гер и Лао. ПСБ долго еще не останется без работы... 
 Грегори осмотрелся. Их капсула шла на снижение, едва не срезая верхушки деревьев. 
 - Общество статично,- сказал он,- и всегда найдутся любопытствующие, которым в круге закона тесно и скучно, которых более всего мучает вопрос а не лучше ли там, за оградой? Так что не бойся за свою работу... 
 - Ты холодно рассуждаешь, Стив,- ответил Комиссар.- А мне не до теорий, мне каждый раз по-черному болят наши потери, и я не могу работать без веры в будущее, лишенное целей, к которым надо идти по трупам... Быть может, такая вера покажется тебе стариковской блажью, но без нее я не выдержу встречи с Марго и с детьми Гера... 
 Они замолчали. Капсула Комиссара во главе небольшой эскадрильи ПСБ приближалась к цели. 
 Суперсапа Лямбда ввели в большой холл, и Зэт сразу перешел к делу: 
 - Я рад, что Нодье поступил разумно, но разработок по твоей серии я не вижу. Я не слышал также и его отречения. Как это понимать? 
 - Очень просто,- ответил Лямбда.- Сначала - Тим! Я уполномочен начать переговоры только в том случае, если Тим, здоровый и свободный, окажется за порогом этого дома. 
 - Странные разговорчики,- усмехнулся Зэт.- Твоему шефу легко играть жизнью чужого сына... Но условия диктую исключительно я! 
 - Нужны некоторые гарантии,- спокойно сказал Лямбда.- Вы понимаете, что честное слово террориста - не тот залог... 
 - Ты тоже считаешь меня террористом? - быстро спросил Зэт. 
 - Считаю,- ответил Лямбда.- И даже рассчитываю... И этот расчет приводит к ужасной картине. 
 - Ты очень большой умник,- заулыбался Зэт.- Но ты еще и великий дурак. Если не ошибаюсь, сейчас именно ты ведешь работы по подготовке серии Мю? Можешь не отвечать, я и так знаю, что старикашка Жан на создание столь сложных индивидов уже не способен. Так вот, предположим, ты в рекордные сроки сделаешь эту серию. И сразу же вы, нынешняя вершина суперсапов, окажетесь в роли умственно второсортных, каковыми теперь становятся обычные люди. Только нас много, нас миллиарды, а вас - горсточка... И вы растворитесь в истории, как неудачный вид, случайно мелькнувший между великими сапи и целой каруселью всяких суперов, вас ждет темный и пыльный эволюционный тупик, деградация и вымирание... Ты все еще считаешь меня террористом? 
 Лямбда коротко кивнул. 
 - Что ж,- продолжал Зэт,- буду краток. Переходи на мою сторону. Тебе не придется забивать мозги проблемой творения Мю - мы вообще наложим табу на все серии сложнее твоей. А сапи пусть спокойно уйдут в прошлое, мы не станем мучить их в хомопарках. Останутся превосходные фантаграммы и подробные записи их генетических структур в компьютерной памяти - этого вполне хватит для антропологии... Соглашайся, Лямбда, ибо за какие-то считанные тысячелетия вы превратите огромные участки Галактики в храм чудес, воздвигнете себе неуничтожимый памятник и тогда потихоньку двинетесь дальше - от Мю до Омеги. Но каждому надо хоть немного пожить, ощутить прелесть хотя бы иллюзорной вечности. Мы, обычные люди, это ощутили. Мы прошли сквозь века веры в бессмертие своего вида. Почему бы и вам не хлебнуть счастья? 
 - От вашего счастья нетрудно с ума сойти,- сказал Лямбда.- Мы, суперсапы, составим поколения в новом смысле, и почему я должен завидовать продвинутости собственных потомков, тем, в кого вложена частица моего разума? Отцовская зависть и сыновняя неблагодарность испокон веков порождали кошмарные пожары. Но нельзя разжигать их в масштабах глобальной эволюции... 
 - Хорошо, поговорим по-другому,- перебил его Зэт.- Видишь ли, ты не только представитель лидирующего вида, ты еще и просто человек, так сказать, индивид. Между тобой и социальным организмом, между твоей жизнью и эволюцией твоего вида в целом - огромный зазор. Принимая на свои плечи видовую и социальную нормы, безоговорочно разделяя цели и средства процветания своего социоида, ты берешь непосильный груз. Индивид не сопоставим с социоидом ни по срокам жизни, ни по защищенности, ни по мировосприятию. Он становится песчинкой в игре колоссально превосходящих его сил. И по-моему, плохо, если он еще и послушная песчинка. Он просто растворяется в массе себе подобных - вроде, и не жил. Понимаешь? Да ты-то все понимаешь, все чувствуешь лучше меня. Вот и докажи, что ты не просто песчинка... 
 - Сейчас вы предложите мне роль планетарного диктатора, верно? - еле заметно усмехнулся Лямбда.- Начинается с бунтующей песчинки, а кончается гранитным пьедесталом для диктатора, состоящим из тех же песчинок, щедро сцементированных кровью. 
 - Не хотелось бы тебя пугать,- устало произнес Зэт, - но, боюсь, у меня нет выбора... 
 Тим, нахохлившись, сидел в углу и жмурился от яркого света и внезапно оборвавшегося одиночества. У Ясенева ёкнуло сердце. 
 - Ты кто? - спросил Тим, протирая глаза. 
 - Да вот, схватили...- неопределенно протянул Ясенев. - По-моему, мы здорово похожи. 
 - Похожи,- сказал Тим.- Настолько похожи, что я даже могу угадать, зачем тебя прислали. Ты должен выведать у меня семейные секреты, а потом эти гады расплатятся тобою с моим отцом. Я прав? 
 - Хочешь еще один вариант? - поинтересовался Ясенев.- А вдруг ты только выдаешь себя за Тима Ясенева, и они проверяют... 
 - Не выдумывай,- оборвал его Тим.- Они прекрасно знают, кто есть кто. Похищали-то именно меня... 
 - Ну и что? Утащили какого-то мальчишку, шатающегося у лесного озера. Он полдня крутил популярную фантпрограмму про Аля и Кэттля, потом получил взбучку от отца и пошел проветриться. Тут его и схватили. 
 - А откуда ты знаешь про Кэттля? Хотя, конечно, они следили за каждым моим шагом, и все тебе рассказали... 
 - Даже про несделанный реферат о луддитах,- усмехнулся Ясенев.- Как тебе, кстати, экспериментальная история? Как критики из ООЧ? 
 - Теперь не знаю,- краснея, пробурчал Тим.- К ним затесалась кучка негодяев, способных на все. Но тебе-то что до этого? 
 - Послушай, Тим,- твердо сказал Ясенев, - наше дело дрянь. Возможно, ты последний, кто видит меня живым, а возможно - наоборот. Бывают ситуации, в которых просто некогда злиться друг на друга. 
 - А кто ты, собственно, такой? 
 - Мое имя Ник, если тебя это устраивает. И я хочу тебе помочь. 
 - Но ведь ты пришел сюда с ведома этого типа, испытывающего удовольствие от своих идиотских метаморфоз. 
 - Не уверен, что он испытывает одно только удовольствие... 
 - Ага! Ты его защищаешь! Я тебя окончательно раскусил. И не пытайся ничего выведать... 
 - Ты чего расшумелся? - повысил голос Ясенев и тут же поймал себя на мысли, что говорит привычным отцовским тоном.- Я не собираюсь ни о чем расспрашивать, даже о летающем крокодиле, который кипятит по утрам озеро. 
 - О крокодиле? - изумился Тим, и глаза его совершенно округлились. 
 Это была их с отцом глубочайшая тайна, совместная фантазия, творимая на протяжении многих лет. Огромный летающий крокодил заваривал себе утренний чай из листьев и. веток, и густой туман был тем паром, который так часто поднимался над чашкой озера... 
 - Не может быть,- прошептал Тим, и Ясенев посочувствовал тому, незримому и подслушивающему. 
 - Представь на момент, что происходит именно то, чего не может быть,сказал он вслух.- И еще вообрази, что ты вместе с одним совсем взрослым человеком пытаешься засечь ночной визит крокодила... 
 О, это была целая эпопея! Семилетний Тим потребовал, чтобы на ночь в его спальне устанавливали чувствительную аппаратуру,- в нем прорезался начинающий экспериментатор. Ясенев прибег тогда к небольшой мистификации камера сняла какие-то грозные колеблющиеся тени, а Стив Грегори любезно согласился надиктовать на пленку целое "послание крокодила". Ну, а вскоре маленького Тима подпустили к фантамату, и крокодил долгое время числился среди его ближайших друзей. 
 - Так вот,- продолжал Игорь Павлович,- тем же способом подслушивают и подсматривают не только крокодилов. Понимаешь? 
 - Понимаю,- прошептал Тим, и глаза его заблестели. Ясеневу показалось, что мальчик сейчас же бросится ему на шею, но Тим удержался. 
 - Значит, мы договорились,- сказал Ясенев как можно равнодушней.Теперь я буду Тимом, а ты - Ником Суздалевым. И давай меняться одеждой. Через каких-то полчаса ты окажешься на свободе. 
 Тим автоматически стал стягивать куртку. Но тут же застыл. 
 - Нет! - сказал он.- Так не пойдет! Я тебя понимаю, но ни за что... 
 - Кончай спорить! - прикрикнул на него Ясенев.- Ты же знаешь, как крокодилы меняются кожей. 
 Это всплыло тоже из той сказочной эпохи, когда летающего крокодила заставляли меняться кожей с крокодилом танцующим. Обмен состоялся лишь понарошку, крокодилы лишь перемигнулись - кто их там различит... Но эта операция спасла жизнь обоим, потому что самодур-дракон приказал танцору летать, а летуну - танцевать... 
 - Хорошо,- сказал Тим, - так я согласен. Но я еще хочу спросить... Неужели метаморфозы это правда? Неужели ты... неужели эти эвроматчики зашли так далеко? 
 - Об этом ты расспросишь на досуге своего отца,- ответил Ясенев, громко пыхтя от воображаемого переодевания.- Говорят, он кое-что смыслит в этих самых эвроматах. А я плевать на них хотел... Кстати, курточка твоя мне ужасно нравится... 
 "Почему он никогда не приходил ко мне вот так - мальчишкой? - думал Тим.- А ведь мы чуть не подрались... Но главное - я и сейчас его не пойму, он как-то хитро отводит от меня удар, хоть мы и не поменялись одеждой. Но как?.." 
 - Что ж, твое дело,- сказал Зэт.- Я хотел помочь тебе, но, видать, права старая присказка, что ни одно доброе дело не остается безнаказанным. Сейчас, сюда приведут мальчишку. Ты немедленно свяжешься с Нодье и передашь ему мои условия. И пожалуй, попрощаешься с ним... 
 Зэт отдал короткий приказ по индиканалу. В холл сразу вбежали чернокомбинезонники, равномерно оцепили его и вытащили блейзеры. 
 - Как видишь, я высоко ценю тебя и твои феноменальные способности,усмехнулся Зэт.- Имей в виду, все аппараты на боевом взводе, и мои парни могут неверно истолковать любое твое движение. 
 Ввели Тима. 
 - Итак, перед тобой подлинный Тим Ясенев,- тоном провинциального конферансье сообщил Зэт.- Он абсолютно невредим, думаю, он даже слегка отдохнул от школьной мороки. Теперь выходи на связь с Нодье! 
 "Ладно, - подумал Лямбда, ощущая знакомое покалывание в висках.- Так тому и быть. Предельно неагрессивное творение старины Жана проведет свою первую открытую демонстрацию отнюдь не в гиперментальной сфере. Будет почти обычная драка в стиле дешевых фант-программ. Обидный парадокс, но что поделаешь... Боюсь, что для этой своры пятикратного ускорения времени окажется маловато. Кто-нибудь успеет выстрелить. Для Мю нужно предусмотреть хотя бы двадцатикратное ускорение..." 
 Он ждал целую вечность, пока чернокомбинезонник приближался к нему с протянутой рукой, в которой тускло поблескивал передатчик. 
 И вдруг мощный импульс страха ударил по пространству холла. В тот же миг Лямбда метнулся на пол, успев выбить блейзер из рук приблизившегося охранника. Резким толчком он отшвырнул Тима прямо к креслу, на котором сидел Зэт. Чернокомбинезонники стали корчиться и оседать - как в замедленном кадре. Лишь один из них успел пустить луч и попал в своего коллегу. Сознание Тима почти сразу вырубилось - словно вся Вселенная схлопнулась, расщепив на атомы его мозг. 
 Зэт мгновенно оценил ситуацию. Волна страха лишь слегка коснулась его, но не достигла цели, остановленная эвроблокировкой. "Немедленно бежать,мелькнуло у него.- Все к черту, и бежать! Противно, но меня спасает именно трижды проклятый мною эвромат..." 
 Лямбда схватил Тима, взвалил на плечи и бросился к выходу. "В любой момент могут поднять стрельбу люди из внешней охраны,- думал он.- Теперь надо поспеть к капсуле Зэта..." 
 Зэт, выбитый из кресла, валялся на полу, ощупывая шишку на затылке и пытаясь совладать с приступами тошноты - мутило от воспоминаний о только что лизнувшей его волне страха. Он с трудом встал на ноги и поплелся к ангару, где в дальнем углу стояла замаскированная капсула, помеченная красным треугольником,- пожалуй, единственное средство скрыться от погони. 
 "Будет здорово, если пээсбэшники сожгут этих недоумков, большого и малого,- думал он.- Ради этого и моей голубой капсулы не жалко..." 
 ...ухожу, потому что не в силах выдержать той бури, которая разразится в результате расследования, диктовал Нодье. 
 Я счастлив, что суперсап Лямбда пошел на помощь Тиму Ясеневу, пошел совершенно добровольно и с большим риском для жизни. Одно это доказывает возможность сосуществования ментальных поколений разного уровня. Но мне лучше, чем кому-либо иному, известны средства, которые способен применить Лямбда. Мне вполне понятно и то жуткое впечатление, которое эти средства произведут - ими наносится жестокий удар по системе межличностных отношений, по естественному человеческому доверию, наконец, по самой идее прогрессивной эволюции. Людям может показаться, что их лучшие творения роют могилу собственным творцам - я имею в виду эвроматы и, конечно же, своих суперсапов. 
 Однако ошибочно думать, что процесс завоевания гиперментальных высот, то есть создания новых поколений суперсапов и мощных эвросистем, можно чем-то остановить. Можно слегка притормозить его в том или ином направлении, но потом все равно придется уходить вперед... 
 Каждое крупное открытие чревато применением в военно-террористических целях. Такова судьба дубины и колеса, лука и пороха, лазера и уранового котла, такова судьба ракет и сверхскоростных компьютеров, а ныне - всей гиперменталистики. Новая ступенька постижения мира всегда оказывается скользкой - пока на нее не ступят первопроходцы, ее просто некому очищать от льда и грязи древних предрассудков. В иные времена думалось, что дворницкие обязанности исполняет лично Всевышний, заодно выстилающий лестницу познания бархатистыми коврами откровений и освещающий ее лучами абсолютной истины. Но мы не пришли ни к каким горным вершинам и остались один на один с очень сложным будущим - ступать в него страшновато, а двинуться назад, к пещерам и каменным топорам, тоже как-то неудобно. Трудность в том, что прогрессивное будущее всегда сложнее наших модельных представлений, и, выстраивая его как реальность во многом вслепую, мы рискуем соорудить опаснейший капкан планетарного, а то и космического масштаба. Но важно понять, что зубьями капкана служат именно наши предрассудки, а не достижения. 
 Я хочу отмести опасения по поводу немедленной смены лидирующего вида. Суперсапы - прежде всего, разведчики будущего. Ради этого станут создаваться все новые и новые индивиды и целые популяции, и с их помощью мы колоссально раздвинем горизонты. Думаю, что постепенно все человечество станет на путь перманентной реконструкции мозга, но разведка, как ее иногда называют - гиперментальный авангард, останется навсегда. И каждый, знающий реальную историю, согласится, что фактически авангард такого рода существовал и в иных тысячелетиях. Представьте, каким суперсапом, а по тем меркам - богом выглядел Пифагор в глазах забитого, диковатого раба или простого сицилийского рыбака своих времен... 
 Разумеется, ни те древние века, ни века совсем недавние не имели доступа к современным методам создания авангарда. Все решалось более или менее случайным совпадением трех факторов - хорошей наследственности, высокого образовательного уровня и, конечно, четкой работы социального усилителя, способного при благоприятном стечении обстоятельств отобрать действительно талантливые идеи, сделать их общезначимостью, руководством к действию. При нынешнем темпе наступления будущего мы вынуждены максимально использовать и лучшие достижения генетики и интеллектроники - у нас нет иного пути к дальнему футуровидению, а без него наше будущее может оказаться эстрадной пародией на великое и очень трудное прошлое, планетарной комнатой смеха, которую мы по своей близорукости примем за церемониальный зеркальный зал для восторженного самолюбования... 
 И последнее. Я отвергаю любые обвинения в преднамеренном создании нового оружия. Это так же нелепо. как обвинять, скажем, Циолковского в бомбардировках Лондона ракетами Фау. Применению всякого открытия надо учиться, и такое обучение никогда не проходит безболезненно. Цивилизацию не подвергнешь общему наркозу ради обезболивания родовых схваток - тех, в которых рождается наше завтра. 
 Я ухожу несломленным, моя совесть чиста. Хочу уйти лишь от убийственно долгой следственной процедуры, дабы не видеть добровольного мученичества сотрудников ПСБ, пытающихся юридически определить правомерность моих замыслов и экспериментов. Моя работа в любом случае будет прервана, а возраст не позволяет надеяться на ее возобновление. Я оставил миру все, что мог, и не желаю добавлять к этому кучу нелепых оправданий. Теперь я хочу дождаться лишь одного - сигнала от Лямбда. Его победа в схватке с Зэтом последнее, о чем мне хотелось бы услышать. Прощайте! 
 Нодье отключил аппарат, достал из кармана маленький блейзер и положил его на стол прямо перед собой. Прошло несколько минут, и он, словно загипнотизированный спокойным блеском оружия и полным освобождением от суеты, почувствовал, что соскальзывает в глубокий и, быть может, целительный сон... 
 6 
 Тим с трудом открыл глаза. Рядом сидел этот странный человек, к которому его только что привели, и оба они находились уже не в коттедже Зэта, а в капсуле, очень быстро уносящейся на закат. 
 "До чего ж сумасшедший день",- подумал Тим, с радостью осознавая, что нет больше вязкой камеры, что безнадежность положения как-то сразу поглотилась открытым пространством наступающего вечера. 
 - Куда мы летим? - спросил он и обрадовался звукам собственного голоса.- Ты сотрудник ПСБ, да? 
 - Я отвезу тебя домой,- ответил Лямбда,- и там с тобой обязательно встретятся люди из ПСБ. Ты расскажешь им про все свои приключения. А я сотрудник Нодье, суперсап серии Лямбда. Разумеется, у меня есть настоящее имя и родители, но все это пока не разглашается - вплоть до решения Большого Совета, который на днях будет обсуждать наши исследования. Ты в курсе? 
 - Да, конечно,- ответил Тим, и вдруг слабое подобие волны страха, испытанного им совсем недавно, просочилось из памяти и отозвалось легким приступом тошноты.- А как тебе удалось вытащить нас оттуда? 
 Кольцо взведенных блейзеров отчетливо всплыло перед Тимом, и он еще раз пережил страх - мелкий и противный - перед этим красноречивым кольцом, желание распластаться на полу, вжаться в него, стать незаметным. 
 - Удалось... так вот и удалось,- сказал суперсап.- Но мне еще изрядно достанется за ту сцену. В сущности, я не имел права спасать тебя, используя свое суггестивное поле. В этом смысле, Тим, я подхожу под действие закона о бесконтрольном применении суггестивных генераторов, и меня могут конфисковать у Нодье. Его тоже ждут крупные неприятности. 
 - Как это конфисковать? Ты же человек! 
 - Спасибо... Но внушение, особенно прямое действие на мозг - и вправду опаснейшее оружие. Я слышал, ты увлекаешься историей. Там ты найдешь много примеров внушения - один страшнее другого... 
 Тим промолчал. Ему хотелось поспорить, хотелось сказать, что тут нечто совсем иное... Но его все сильней охватывала тревога за что-то, выпавшее из этого прекрасного открытого мира, оставшееся в стенах - то ли памяти, то ли того странного дома... Лицо Ника Суздалева вдруг ярко высветилось в сознании Тима, словно надвигающийся горизонт стал зеркалом, внезапно возникшим в вязкой и темной камере. 
 - Назад! - закричал Тим.- Там мой отец, там остался мой отец! 
 "Молодчина,- подумал Лямбда.- Он довольно быстро пришел в себя". 
 - Не надо,- сказал он вслух,- успокойся. Я уверен, что ПСБ давно освободила твоего отца. С ним не могло случиться ничего плохого - даже мой трюк на него не подействовал, хотя он находился совсем рядом, за стенкой. Когда-нибудь он расскажет тебе, почему так вышло. Хуже другое, Тим,по-моему, нам не дадут добраться до твоего дома. 
 И он показал на обзорный экран. Только теперь Тим заметил, что их преследует целых три капсулы ПСБ. 
 - Сейчас они пойдут на захват,- сказал Лямбда.- Будем садиться. 
 - Лучше сразу домой! Я успокою маму - представляешь, как она переживает... И она будет рада познакомиться с тобой. 
 - Я как-нибудь потом загляну к тебе в гости, а теперь идем на посадку. К тебе одна просьба, Тим. Сразу же, как сумеешь, .свяжись с Жаном Нодье по индиканалу. Сообщи ему, что все в порядке. Я несколько раз пытался выйти на связь, но не смог - похоже, он отдыхает. И обязательно скажи ему, что мне жизненно важно обсудить с ним все происшедшее. Это очень важно, Тим, а мне, вероятно, не сразу предоставится такая возможность... Договорились? 
 Серебристо-голубая капсула рванулась к земле, а вслед за ней с небольшими интервалами пошли на посадку три машины с красными треугольниками на борту. Тим и суперсап выбрались на траву, и через пару минут их окружили возбужденные и явно довольные мирным финишем сотрудники ПСБ. Лямбда с отрешенным видом присел на небольшой валун и застыл, не реагируя на вопросы и суету. 
 Тима сразу же отправили домой, твердо пообещав, что отец будет ждать его именно там. Уже в воздухе Тим вспомнил о поручении, но канал Нодье не отзывался, и предчувствие близкой встречи с мамой как-то затмило тревожность этого молчания. И мамин канал помалкивал, и это тревожило Тима, но с другой стороны - оно к лучшему, думалось ему, потому что получится грандиозный сюрприз, такой, которого не имел еще никто из Ясеневых... 
 И еще Тим думал о том, что мир вокруг совсем не изменился - в нем стоят те же деревья, текут те же реки и то же огромное красное солнце уходит на покой... и добродушно улыбаются рядом с ним храбрые ребята из ПСБ, блестяще и без потерь завершившие поимку преступников... и где-то там, сзади, как былинный герой отдыхает на камне суперсап Лямбда, ожидая почестей и наград, которые определит ему Большой Совет... 
 А где-то там, далеко позади капсулы, уносящей Тима, старший по патрулю, окружившему суперсапа, немного растерянно докладывал о создавшейся ситуации по индиканалу: 
 - ...я ж говорю, они сами сели, Комиссар. Вот и я думаю - что-то не то... А он спокойно отдыхает на камне, вылупился на закат и не моргнет. Будто плевать ему с высокой вышки на свое положение... Он только один раз попросил разрешения выйти на связь с Нодье, но я на него прикрикнул, и все. Я решил, что он вызовет подмогу... Нет-нет, мы не говорили ему ничего оскорбительного, что вы, Комиссар! Я только раз спросил его, зачем они утянули мальчишку, но он ничего не ответил... И знаете, Комиссар, мне показалось, что я сразу же обозвал себя дураком. Вообще-то я не очень самокритичен, но тут я как-то сразу осознал, что я дурак... Что? Вы полностью согласны? Но ведь он... Понимаю... Но ведь он сжег Гера и Лао... Что? Есть заткнуться! Я уже заткнулся, Комиссар... Есть доставить его в Центр Нодье! Хорошо, будет сделано... Чтобы Нодье оказался завтра утром у вас на допросе... Ясно! Конечно, деликатно, о чем речь... Только меня не пустят к нему. Вы же знаете, Комиссар, старикашка... да-да, этот Жан Нодье с причудами, может и на допрос не явиться... Есть! Есть выполнять! 
 Грегори и Комиссар очень медленно шли к своей капсуле, шли нехотя, словно не спешили удалиться с этой прекрасно ухоженной лужайки вокруг дома Зэта. 
 - Знаешь ли,- вздохнул Комиссар,- впервые в жизни я не уверен, что мне нравится моя работа... 
 - Боишься, что тебе предложат арестовать Ясенева и Нодье? 
 - У меня рука не поднимется, но им грозят немалые неприятности. 
 - Я на их месте поступил бы так же,- твердо сказал Грегори. 
 - И я, но дело не в нас с тобой. Как частное лицо и как сотрудник ПСБ я вынужден придерживаться несколько разных точек зрения. 
 - Должно быть ты крепок на разрыв... 
 - Приходится... Каждому из нас приходится испытывать себя на разрыв многими противоречиями - разве это удивительно? 
 Они уже подошли к капсуле, где их ждал Ясенев, завершивший свою метаморфозу и все еще бледный. 
 - У Раджа берут показания,- сказал ему Комиссар,- потом он направится прямо к вам. А завтра к вечеру жду вас у себя, нам будет о чем поговорить... Стив, ты сможешь отвезти Игоря Павловича домой? 
 - Смогу,- сказал Грегори и, улыбнувшись, добавил.- Если тебе надоест ловить зэтов, Комиссар, приходи в наш Центр, мы будем рады... 
 Над озером уже взошла картинно-золотистая луна, и Анна поплотней укуталась в Игореву куртку. 
 "Страшно подумать,- размышляла Анна,- что у этого озера тысячу лет назад могла сидеть моя пращурка, зная, что сын ее полонен лихой вражиной, а муж поскакал ему на помощь, и, может быть, лежит он где-то на лесной дороге со стрелой в груди, а сын бредет среди пыли и гиканья в связке рабов... И такая же ночь тем же бессмысленным глазом созерцала ее и звала уйти в эти воды, стать живым камнем для нестерпимо ноющей памяти..." 
 Игорь Павлович и Тим, взявшись за руки, выбрались из лесу и бегом бросились к берегу. Анна обернулась. Не было сил встать, и пошевелиться тоже не было сил. Она звала их, ей казалось, оглушительно громко, но она лишь шептала их имена и мысленно неслась к ним, обгоняя свет, пытаясь обнять раньше, чем увидеть. Но это был только бунт воображения, а на самом деле она сидела не в силах оторваться от земли, а ее мужчины - ее мужчины! - мчались к ней, нелепо подпрыгивая и размахивая руками. 
 И добежав, с разгону бросились на нее и стали тормошить, доставляя ощущение своей реальности, своей длящейся жизни самым древним и достоверным способом. И Анна засмеялась, опрокинутая и разорванная этим вихрем, засмеялась и подмигнула луне, бьющейся в затмениях среди двух родных лиц, которые вовсе не были сгустками тумана или электромагнитных волн, а становились все более реальной плотью Анны Ясеневой. 
 - Отчаянной силы импульс этой реальности внезапно прошил ее с головы до ног, и она поняла, что разорванной на три части Анны больше не существует, а снова есть их Аннушка, мама и жена, их, что угодно, но именно их! И этот мгновенный импульс полноты жизни выбросил Анну вверх, она взметнулась свечой и ударилась в пляску с каким-то диким внутренним ритмом, со смехом и слезами. И вслед за ней взметнулись Игорь и Тим, две ее вновь обретенные части, и все они сплелись в живой пульсирующей композиции, которую небо видело своим золотистым глазом тысячу лет назад, а может, раньше или позже - в прошлом или в будущем. 
 Но сейчас на берегу маленького лесного озера творилось настоящее, творилась пляска, в которой исчезали страшные часы двух последних дней, мельчайшие по космическим меркам частицы неуловимости, именуемой временем. 
 Минск, 1985