---------------------------------------------


 Подгорных Сергей
 Дотянуться до счастья

 Сергей Подгорных 
 ДОТЯНУТЬСЯ ДО СЧАСТЬЯ 
 роман 
 Глава 1 
 Сила медленно капля за каплей втекала в мышцы, наполняя тело энергией, вливаясь, словно родниковая вода в глиняный сосуд знойным днём. Энергия мощной струёй, подобно потоку бурной реки, вытекала откуда-то из глубин, стремительно растекалась, наполняя собой каждую клеточку организма и, успокоившись, разбегалась половодьем по всему телу. Сначала мышцы рук, спустя мгновение, спина и ноги стали представлять... Нет не организм - сжатую стальную пружину. А что может быть органичней и прекрасней сжатой пружины? Вся гармония Вселенной олицетворяется в ней, и вся эта гармония, вся эта сила сосредоточилась на кончиках рук. Ещё мгновение энергия находилась в состоянии неопредёлённости, за которым может последовать всё что угодно: от сотворения нового мира до полного разрушения всего сущего. Мгновение длилось не больше кванта времени. Да и было ли оно время? Время раздробилось и, распавшись на первородные элементы, перестало существовать. 
 Неведомым уголком сознания Альт понял, что пора бить и ударил. Послышался чуть слышный хлопок сжатого воздуха, и стопка кирпичей рассыпалась в прах. Прекрасных силикатных кирпичей, аккуратно уложенных друг на друга. Не тех болезненно красных пережжённых продуктов цивилизации, чьё уничтожение так любят демонстрировать заезжие мастера каратэ и других подобных искусств рукопашного боя. Это были пять отборных силикатных кирпичей. Пять кусков рукотворного камня. Ещё мгновение назад они, белея боками, являли миру пример такой самоуверенности, что казалось, ничто на свете не может повергнуть их в прах, и уж конечно никак не этот белковый человечишка, склонившийся над ними. Сейчас же их постигла участь, которая рано или поздно постигает любую чрезмерную самоуверенность - всего лишь груда осколков и более ничего. 
 Альт проделал несколько дыхательных упражнений и встал. Сегодня он остался доволен собой. Если в прошлый раз вышла небольшая осечка, и два кирпича не разломались, а лишь треснули, то сегодня всё было о кей. Ежедневный креотест пройден, и можно смело приступать к тренировке. 
 И Альт приступил. Для начала как всегда пробежка. Сто кругов. Сто кругов по этому мрачному подземному залу. Бывшему цеху, бывшего завода, коих так много брошенных стоит в наше постперестроечное время. 
 Зал Альту нравился. Просторный, есть где размяться. Альт вышел на этот громадный пустующий подземный резервуар совершенно случайно. Вышел через Каренка. Каренок вскоре позабыл о том, что Альт интересовался этим заброшенным цехом и, конечно, даже не подозревал о том, что Альт купил это помещение. 
 За месяц Альт полностью оборудовал цех под спортивный зал и вот уже три года ежедневно им пользовался. Зал был великолепный. Он понравился Альту сразу же. Едва увидев цех, Альт, не торгуясь, приобрёл его у какого-то разорившегося коммерсанта. Не считая денег потраченных на покупку и оснащение всем необходимым спортинвентарём, зал обходился Альту в круглую сумму, выражающуюся в виде арендной платы в бюджет местной администрации и зарплате сторожа Митрича. Но, не смотря на все эти расходы, зал себя оправдывал. Он давал Альту то, что не могли дать ему все деньги мира. Здесь среди манекенов, предназначенных для отработки ударов, среди боксёрских груш и гимнастических снарядов он чувствовал себя в родной стихии. 
 С детства, сколько себя помнил, Альт занимался боевыми единоборствами. Друзья называли его, кто фанатом каратэ, кто Брюсом Ли. Он не обижался. Он и в самом деле был фанатом. Начиная с трёх лет, он фанатично каждый день занимался тем, что принято называть восточными единоборствами. Он перепробовал все виды и стили единоборств. Традиционные у-шу, каратэ, кикбоксинг. Познав всё, что только мог в известных искусствах рукопашного боя, переключился на всевозможные секретные школы и полулегальные направления. 
 В конце концов, не найдя всего, что хотел ни в одном из боевых единоборств, Альт создал свою собственную систему рукопашного боя. Систему, в которой было много от широко известных видов боевых искусств, и в тоже время это была уникальная только его - Альта система. Отработанная в бесчисленных тренировках и схватках, выношенная годами она не раз спасала его в, казалось, безвыходных ситуациях. 
 Дыхание ровное, пульс чуть выше обычного. Всё в норме. Организм работает как хорошо отлаженный механизм. Сто кругов. Каждый круг - сто метров. Сто кругов по сто метров - десять километров. Ежедневная норма Альта. Ежедневная за исключением тех дней, когда Альт работает. Но работа дело святое, тут уж ничего не поделаешь. Работать надо. Деньги, как известно, так просто не дают. А деньги за свою работу Альт получал немалые. Но и его работа стоила тех денег. Денег, за которые он платил своим потом и кровью. Ещё ни разу Альт не сплоховал. Ни разу не подвёл заказчиков. Работу свою он проделывал мастерски. Комар носа не подточит. Заказчики всегда оставались довольны.
 Да и как ты тут не останешься доволен. Бывают в жизни человека моменты, когда он готов на всё. Готов на всё лишь бы вновь увидеть свою дочь или жену. Когда её (дочь, жену) похищают и требуют такой выкуп, который никто физически не в состоянии выплатить. При этом об обращении в милицию не может быть и речи. Когда вы утренней почтой получаете в конверте мизинец вашей благоверной, пропадает всякое желание обращаться в какие бы то ни было правоохранительные органы. Тем более в наше время, когда не поймёшь где менты, а где бандиты. Тут поневоле побежишь искать кого-нибудь, кто бы справился с этой проблемой. И человек такой находится. Знакомые зовут его Альт. Враги не знают, как его звать, да это, впрочем, и не важно. Им (врагам) оно обычно это и ни к чему. Поскольку, как любит говорить Роберт - "мёртвые не потеют". Что точно, то точно. Замечено верно. Не потеют. А вот Альт напротив очень даже иногда потеет. Как в том случае с мизинцем. 
 Когда спустя сутки после получения конверта Альт вышел на "батов", что похитили у того самого новоруса благоверную, он вспотел уже достаточно. Свежести его телу не придала и сцена в подвале загородной дачи, где похитители держали свою жертву. Впрочем, держали это мягко сказано. Когда Альт ворвался в подвал, предварительно прибив парочку "батов" охраны в самой даче, картина ему предстала прямо-таки омерзительная. В полутёмном помещении с обшарпанными стенами, освещаемом тусклой желтоватой лампочкой, двое здоровых мужиков насиловали жену того самого новоруса. Один из верзил в спущенных штанах методично водил голым задом налегая жирной тушей на раздетую догола женщину. Другой держал жертву за руки. Правая рука женщины была завёрнута в окровавленное тряпьё. Ноги бессильно раздвинуты. Женщина молчала, но в глазах её Альт прочитал такую муку, что ужаснулся. Он с детства не переносил сцены насилия. Его душа не выносила, когда он видел, как другого человека унижают или бьют у него на глазах. И дело тут не в какой-то его особой сентиментальности или любви к людям. Даже напротив, людей Альт не любил. Не людей вообще, а людей как стадо. Толпу. Он сам был по природе одиночка, поэтому всякое большое скопление народа было ему в тягость. Причина, по которой он не мог пройти мимо сцены насилия, крылась в глубинах подсознания Альта. Его, как магнитом, тянуло в различные драки и разборки. Таинственная сила притягивала его к источнику насилия, и он разряжал свою энергию в схватках. Поскольку насилие не редкость в нашей жизни, то и драться Альту приходилось часто. А, вступая в схватку, он порой поддавался приливу всепоглощающей ярости. В таких случаях словно кто-то другой действовал за Альта. Кто-то другой, а не Альт ломал кости, кто-то другой выбивал зубы, кто-то другой убивал. 
 Так случилось и в этот раз. Ненависть мгновенно затуманила голову Альта. Он почти звериными движениями осторожно двинулся к насильникам. Насильник, что держал женщину, поздно заметил противника, и единственное, что он успел сделать перед сошествием в ад - это сказать: "Какого..." В следующее мгновение нога Альта вбила ему зубы в мозги. 
 Альт резко ударил бандита, державшего жертву. Боковым ударом правой ноги со всей мочи достал того в голову. Смерть бандита наступила мгновенно. Таким ударом Альт валит с ног даже лошадь - это проверено. Тем более бандит стоял у стены, и голова его буквально впечаталась в кирпичи. Тело его обмякло и сползло на пол. 
 Тот, что насиловал, не сразу понял, что произошло. Его глаза ещё окутывала пелена экстаза, а Альт уже, схватив его за волосы одной рукой, другой нанёс короткий удар по переносице. Хрустнула кость, и верзила слетел с женщины. Схватившись рукой за расплющенный нос, насильник завопил. И хотя Альт был на голову ниже здоровяка, тот в ужасе отпрянул от него. Бандит дёрнулся бежать, но, запутавшись в штанах, грохнулся на бетонный пол. Альт подскочил к насильнику, собираясь добить его, и лишь какая-то нечеловеческая, звериная реакция спасла его. Верзила выхватил нож из спущенных брюк и полоснул им. Альт уклонился, захватив руку противника. Послышался хруст ломаемых костей. Верзила заверещал каким-то неестественно высоким, бабьим голосом и Альт, озверев, стал молотить обеими руками в лицо насильника. Он остановился лишь спустя несколько минут, когда лицо бандита представляло сплошное красное месиво, и он не подавал признаков жизни. 
 Но всё это было не в этом городе, не в этой жизни. О таких вещах Альт не любил вспоминать. Как впрочем, не любил вспоминать и глаза спасённых им жертв. Это было очень тяжело смотреть в глаза изнасилованных женщин, перепуганных до смерти детей, изувеченных мужчин. Альт видел в их глазах не только боль от пережитого, он видел всю жизнь этих людей. Всё то, как они жили средне счастливо и средне благополучно до того самого момента, пока не наступал тот самый кошмарный день. Когда всё рушилось. Вся их жизнь, до сего момента вполне благополучная, летела в тартарары. Вся их любовь к ближнему куда-то улетала, и оставалась лишь ненависть к своим мучителям. 
 Задумавшись, Альт слегка споткнулся, сбившись с ритма. Он тотчас восстановил потерянный темп. Дыхание, пульс по-прежнему ровные. Сердце работает как часы. Для Альта такие нагрузки обычное дело. Для него эти ежедневные сто кругов не более чем разминка. Раз в месяц он устраивает марафон в четыреста кругов, - вот тогда другое дело. После марафона он всегда падает без сил. Какие уж там дыхание и пульс. Он никогда не понимал стайеров - бегунов на длинные дистанции. Сам Альт по природе спринтер, и длительные нагрузки даются ему с трудом. Но сто кругов другое дело. Это дело святое. Ежедневный допинг, без которого Альту трудно обходиться. Если Альт в силу каких-то причин не тренировался хотя бы неделю, он чувствовал себя словно не в своей тарелке. Всё у него валилось из рук. Всё не клеилось. Альт становился мрачным. Но стоило возобновиться занятиям, как бодрость духа тотчас же возвращалась к нему. 
 Внезапно брякнул и тут же затих звонок, и Альт, постепенно сбавляя темп, стал останавливаться. Он пробежал ещё целый круг, прежде чем окончательно прекратил бег. Дыхание, чуть сбившееся к концу пробежки, вновь восстановилось. Пульс по-прежнему ровный. Сердце работает, словно хорошо отлаженный мотор. 
 Звонок исходил из небольшого электронного аппарата, собранного собственноручно самим Альтом. Тяга конструировать всяческие радиоэлектронные штуковины проявилась у него ещё в школе, где-то в классе седьмом. Как-то однажды Альт увидел в магазине радиотоваров конструктор по сборке портативного приёмника. Идея собрать приёмник выглядела весьма заманчиво. Его можно было слушать ночью, когда все заснут, забравшись под одеяло. Можно было таскать с собой в школу. В инструкции по сборке приёмника говорилось, что любой, даже неподготовленный радиолюбитель может справиться со сборкой, и приёмник начинает работать сразу же без предварительных настроек и подбора параметров. Альт не был радиолюбителем, но тем ни менее, выклянчив у матери денег, купил радиоконструктор. Он два дня, запёршись в своей комнате, сосредоточенно паял, лудил различные проводки, транзисторы и иную радиомелочь. К концу второго дня приёмник был готов, но к величайшему разочарованию Альта не заработал. Всё было собрано в точности по инструкции. Точь в точь. Но приёмник не работал. Тогда ещё Альт не знал, что точное соблюдение инструкций и иных правил ещё не гарантирует положительного результата. Об этом он стал догадываться лишь спустя годы. А тогда он разочарованно крутил малёнькую блестящую коробочку и не знал что делать. Впрочем, он не знал, что делать всего пять минут. Решения Альт принимал всегда быстро и следовал им всю последующую жизнь. На следующий день он купил второй точно такой же радиоконструктор. Второй раз сборка приёмника заняла у Альта всего день. И второй раз приёмник не заработал. Лишь пятый купленный конструктор дал положительное потомство. Приемник, собранный из его недр работал великолепно. Альт долгое время не расставался с ним, ни днём, ни ночью. Ничего не может быть приятней вещи сделанной собственными руками. 
 Звонок означал, что сто кругов закончились. В приборе, собранном Альтом, стоял датчик, при пересечении луча которого срабатывал счётчик, и на табло высвечивался результат. Сейчас на табло светилась цифра сто, а это значило, что пробежка закончена и следует приступать к разминке. 
 Сегодня разминку Альт решил провести в укороченном варианте. Цальс с утра оставил на автоответчике сообщение с просьбой позвонить ему в семь вечера, и поэтому стоило поторопиться. 
 Альту не нравилось что-либо менять в устоявшемся порядке. По своей природе он был не только одиночкой, но и ещё консерватором. Он, к примеру, терпеть не мог, когда в ход его тренировки кто-то вмешивался. По этой же причине Роберт посылал сообщения на пейджер во время тренировки лишь в случае крайней необходимости. Такое случалось лишь несколько раз, и каждый раз это крайне не нравилось Альту. Но Цальс другое дело. Он зря звонить не станет. Вероятно, есть какая-то работёнка. 
 Работы у Альта не было уже давно, и он был бы не прочь заняться каким-нибудь делом. И дело было даже не в том, что деньги у Альта подходили к концу. Скорее всего, Альт подсознательно жаждал острых ощущений. Периодический приток адреналина ему был жизненно необходим. Без этого он начинал хандрить, на него нападала апатия. И лишь острые ощущения возвращали его к жизни. К тому же деньги сейчас Альту тоже бы не помешали. Роберт в последнее время скушал все его сбережения, и приходилось экономить, а настоящей работы как назло не попадалось. Если, конечно, не считать того последнего заказа. Но его можно было не считать или почти не считать. Ни по деньгам, ни по сложности он не стоил Альту ничего. 
 Как всегда то задание подогнал Цальс. Попросил постараться для одной своей знакомой. Напуганная женщина умоляла оградить её сына от посягательств местной шпаны. Шпана не давала проходу её чаду и уже несколько раз пыталась его избить. В милицию идти сын знакомой Цальса категорически отказался. Пришлось нанимать Альта, и тот как всегда мастерски справился с делом. Альт, вычислив подвал, где обыкновенно собирались хулиганы, обижавшие любимое чадо цальсовой знакомой, провёл там небольшую воспитательную работу. В результате несколько сломанных рёбер, пара выбитых челюстей, да десяток великовозрастных пацанов наложили в штаны так, что ни о каком преследовании сына знакомой Цальса уже не помышляли до конца своей жизни. 
 Разминку Альт решил сегодня сократить. "Полчаса хватит", - подумал он и, проделав несколько дыхательных упражнений, перебрался к гимнастическим снарядам. Отжавшись с сотню раз на кулаках и немного "покачав" пресс, стал разминать мышцы корпуса. Двигаясь по кругу, делал различные уклоны, повороты, наклоны. Размявшись таким образом, потратил несколько минут на растяжку ног. Подойдя к перилам, прикреплённым к стене на уровне груди, поочерёдно закидывая на них ноги, стал дотягиваться руками до кончиков пальцев ног. Почувствовав, что размялся уже достаточно, и все мышцы эластичны и упруги, Альт перебрался в центр зала и, с разбега запрыгнув на батут, стал отрабатывать удары ногами в прыжках. 
 Проделав разминку, Альт перебрался к манекенам и принялся методически наносить удары. Сначала удары рук. Бить руками Альт любил. Конечно удар ногой сильнее, сокрушительней. Но ногой никогда не ударить так быстро, так резко, как рукой. Движения рук Альта практически неуловимы. Их нельзя разглядеть. Он всё более и более повышает темп. Удары с дальней дистанции, со средней и, наконец, почти в упор с ближней. 
 Альт так увлёкся, что, не рассчитав удар, разнёс вдребезги несчастный манекен. Манекен был из дуба и пятый разбитый за последний месяц. Альт с сожалением посмотрел на сломанный снаряд и, отметив про себя, что необходимо придумать из какого материала заказать новую партию манекенов, перешёл к другому тренажёру. Закончив с отработкой давно изученных и доведённых до совершенства ударов, он приступил к отшлифовке нового. Альт уже целый месяц возился с ударом, и это начинало давать положительные результаты. Он давно хотел заняться этим ударом. Удар кулаком в голову противника с разворотом. Достаточно медленный он, тем не менее, при хорошей сноровке давал впечатляющий результат. Кулак словно праща со свистом описывал круги, и Альт не позавидовал тому, кто окажется у него на пути. Удар всё лучше и лучше получался. Темп всё нарастал и нарастал. Движения всё убыстрялись и убыстрялись, пока не переросли в один сплошной бешеный круг. Уже трудно различить, где рука, а где иная часть тела Альта. В самом апофеозе этого вращения Альт резко остановился. 
 "Всё, на сегодня достаточно. Хорошего понемногу. Осталось лишь на практике испробовать удар в действии", - подумал он и перебрался к снарядам, предназначенным для отработки ударов ногами. 
 Глухие, методичные удары ногами о макивару ещё около часа сотрясали воздух бывшего цеха. Альт вкладывал в них всю силу. Благо макивары представляли собой бетонные столбы. Голый бетон и ничего более. При всей мощи своих ударов даже Альт не мог поколебать их прочности. В эти удары он вкладывал всю свою ярость, всю силу. Удар следовал за ударом, и Альт начал наконец-то впервые за всё время тренировки уставать. Проделав последнюю серию ударов ногами, он закончил тренировку. Пять минут дыхательных упражнений, и Альт подошёл к стене. На стене прикреплён электрощиток. Альт открыл его и набрал код на пульте, вмонтированном внутри щитка. Часть стены рядом с Альтом отъехала в сторону, и он зашёл внутрь. Стена тотчас встала на место, и зажёгся свет. 
 Это был тир Альта. О его существовании не подозревала ни одна живая душа. Исключая Роберта, если конечно его можно было назвать живой душой. Сторож Митрич наведывался, конечно же, в спортзал. Дивился, наверное, зачем одному человеку такое громадное помещение, зачем выбрасывать бешенные деньги на ветер, платить ему и за аренду ("ладно бы заводик там какой-нибудь открыл, к примеру, по производству подпольной водочки, оно бы было понятней, и люди заняты, и деньжата капают. Всё дело, а так одно баловство"), но Альту впрямую ничего не говорил. И потому что платил Альт исправно и деньги немалые в наше время, всеобщих невыплат и задержек. И потому что уважал Альта. За внешность его. За хорошие манеры, вежливость. Опять же на дорогой машине ездит, видно не бедный человек, состоятельный. И к нему Митричу, человеку неприметному, относится хорошо. Но о существовании тира Митрич даже не подозревал. 
 Тир был также необходим Альту, как и спортзал. Уметь хорошо стрелять и всегда поддерживать это умение на высоком уровне было жизненно необходимо Альту. В силу специфики его работы. 
 Оружие Альт не любил, предпочитая пистолету свои кулаки. Не любил, но пользоваться мог мастерски. Потому что понимал, что не всегда можно выиграть, лишь полагаясь на своё умение рукопашного боя. Как в том случае с бандой "Отмороженных". Тогда Альт сгоряча сунулся в самое пекло к бандитам, не рассчитав своих сил, и едва не поплатился за это. Когда тебе противостоит полдюжины хорошо вооружённых и хорошо подготовленных противников, с голыми руками одолеть их бывает трудновато. "Отмороженных" Альт тогда всё же перебил, получив при этом пулю в мякоть левой руки, и на всю жизнь твёрдо решил огневая подготовка это номер один. С тех пор прошло немало времени. Альт поменял уже несколько городов, но в каждом, обустраиваясь, обязательно заводил кроме спортзала и тир. И проводил в этом тире времени не меньше, чем в спортивном зале. 
 Оборудовал свой тир Альт всегда всем необходимым по высшему классу. И хорошей подборкой стрелкового оружия, как отечественного, так и зарубежного. И автоматизированной системой передвижных мишеней, появляющихся в совершенно непредсказуемых местах, управляемых при помощи компьютера. Звукоизоляция в тире была отличная, так что никто там наверху и не подозревал, что внизу в этот момент идёт настоящий бой. Бой против внезапно возникающих в самых неожиданных местах, словно тени в царстве мёртвых, передвижных мишеней. Калейдоскоп мишеней так быстро сменял друг друга, что казалось - человек не в состоянии поразить их все. Но как бы быстро и в каких бы местах не возникали мишени, Альт был обязан попасть в них до того как прозвучит звонок, означающий, что у его мнимого противника было достаточно времени, чтобы выстрелить в Альта. Это бы означало, что там наверху в реальной жизни Альт мог быть убит. А этого Альт никак не мог допустить. Потому что это была бы не только его смерть, это значило бы, что он не выполнил поставленной перед ним задачи. Это означало, что тех наверху, кого надо было спасти, уже никто не спасёт. А это было Альту тяжелее осознавать, чем свою мнимую смерть. Впрочем, этот зловещий звонок звенел не часто - за всё время не более трёх раз. Альт хорошо знал своё дело. 
 Он подошёл к стеллажу с оружием и задумался на минуту, не зная с чего начать сегодня. Собранного здесь оружия хватило бы на вооружение небольшой армии. Кроме вполне обычных "Калашниковых" и ПМов арсенал Альта содержал и множество экзотических видов стрелкового оружия. Таких, например, как автоматы "Скорпион". В своё время Альт сильно потратился на них, и пару раз они уже пригодились. Альт никогда не скупился на приобретение хорошего оружия. Особенно пистолетов, которыми приходилось пользоваться чаще всего. Но и о более существенном не забывал. Что поделать, времена такие, "баты" тоже не стоят на месте. Вооружаются чем могут. И Альту приходилось не отставать. В последний раз выложил кругленькую сумму за десяток гранатомётов "муха". Хотел испробовать хотя бы один в действии, да как-то всё не получалось. 
 Недавно по случаю удалось даже купить пару автоматов "Узи". Оружие неплохое, в определённых обстоятельствах просто незаменимое. Вот только патронов к ним было немного, и Альт пользовался этим оружием лишь в исключительных случаях. Чаще же ему приходилось применять СВД. Эта снайперская винтовка не раз выручала Альта, и он, почти с нежностью взяв её, проверил оптический прицел. Немного подумав, отложил в сторону винтовку и вытащил из креплений пару АПСов - автоматических пистолетов системы Стечкина. Пистолетами этой системы Альт предпочитал пользоваться чаще, чем другими. Хотя они весили поболее "Макаровых", преимуществ в бою они давали также поболее. Били поприцельней, да и магазин имели в двадцать патронов, против восьми у "Макарова". Крепко сжав пистолеты в руках, Альт задумался. 
 Ему припомнилось то дело, когда он этими самыми "Стечкиными", что держал сейчас в руках, уложил пятерых "батов". За полминуты опорожнил оба магазина. Сорок выпущенных им пуль буквально изрешетили машину с "батами", уложив на месте всех пятерых бандитов. Бандитов, которые даже не успели понять, что же произошло. Откуда на них взялась такая напасть. Откуда на них обрушилась смерть. И за что пришла расплата. Об этом знали лишь Альт и те, кто его нанял родители-бизнесмены, оплакивающие потерю своей единственной восемнадцатилетней дочери. Которую в свою очередь эти самые "баты" зверски убили. Предварительно, естественно, изнасиловав. 
 Это было последнее дело Альта в том в предыдущем городе. Тогда он немного засветился, и ему пришлось срочно покидать насиженное место, перебираясь в противоположный конец нашей необъятной страны. 
 Из задумчивости Альта вывел сигнал пейджера. Недовольно поморщившись, Альт, понимая, что Роберт по пустякам не станет тревожить, снял с пояса электронную коробочку и прочёл надпись. 
 "Ц.С. просил срочно выйти на него. Подпись: Роб", - гласила она. Что в переводе на обычный язык означало, что Цальс перенёс встречу с семи вечера и ждёт его немедленно в одной из квартир Альта. В той, в которой считал, что Альт живёт в ней. Настоящее же жильё Альта не знал никто, исключая конечно Роберта. Который и послал это сообщение, подписавшись Роб. 
 Цальс прекрасно знал, что в этот промежуток времени Альт ужасно не любит, чтобы его беспокоили, и у Цальса должны были быть серьёзные причины для того, чтобы просить немедленной встречи. 
 "Что ж, придётся на сегодня закончить", - с сожалением подумал Альт и положил пистолеты на место. 
 На то, чтобы собраться ему потребовалось не более десяти минут. Закрыв проход в тир, Альт отправился в душевую. Быстро сняв со своего мускулистого тела спортивный костюм и сбросив кроссовки, он смыл живительными струями холодной воды грязь и пот. После этого насухо вытерся махровым полотенцем, с силой растирая замёрзшее тело, возвращая в организм тепло. Тело мгновенно согрелось, кровь горячо побежала по венам. 
 Выйдя из душевой, Альт быстро, но без излишней суетливости оделся. В дорогой от Кардена костюм, в белоснежную сорочку, в крокодиловой кожи ботинки. Глядя в зеркало, аккуратно повязал стодолларовый галстук и тщательно причесался. 
 "Теперь можно и идти", - подумал он, оглядев себя в зеркало с ног до головы. 
 Из зеркала на него смотрел высокий, ростом с метр восемьдесят пять метр восемьдесят семь, сорокалетний мужчина. Мельком взглянув на него, ни у кого бы не осталось сомнений в том, что этот человек весьма преуспевает. Что его дела, его бизнес идут хорошо и всё у него о кей. Что всё у него "тип-топ", как любит говаривать Роберт. Но внимательней приглядевшись под презентабельной внешностью можно было заметить хорошо тренированное тело. Бугры мышц, несмотря ни на что, выпирают из дорогого костюма, и хищный взгляд серо-голубых глаз наводит на мысль о том, что человек этот не так прост, как хочет казаться. Что он не просто преуспевающий бизнесмен или как принято сейчас говорить новый русский. Человек этот не совсем тот, за кого себя выдаёт. Не совсем тот, кем хочет казаться. Что этот человек гораздо опасней, чем выглядит. И что не стоит вставать у него на пути. Не стоит. 
 Оглядев себя в зеркало, Альт остался недоволен. "Спокойней Вова, сказал он самому себе, - с таким выражением лица не стоит на людях появляться. Чего доброго Митрича насмерть напугаешь. Расслабься. Спокойней к жизни относись". 
 Проговорив это, Альт действительно расслабился и, улыбнувшись, пошёл к выходу из спортзала. 
 К каморке сторожа он подходил уже вполне войдя в ту роль, в которой его и видел всегда Митрич. Преуспевающего новоруса, сорящего деньгами налево и направо. Человека богатого и со странностями. Но в тоже время вполне честного и порядочного. 
 - Что-то вы, Герман Петрович, сегодня быстро закончили? - сторож встретил удивлённым возгласом вошедшего в комнатушку Альта. - Я и чифирнуть не успел как следует, а вы уже тут как тут. Дела какие срочные? 
 - Дела, дела, - ответил Альт и добавил недовольно, - будь они неладны. И здесь покоя не дают. Не дают расслабиться. 
 - Да уж расслабиться, - усмехнулся Митрич и, поставив на электроплитку металлическую всю в чёрных подтёках кружку с чаем, добавил. - Видел я, как вы расслабляетесь. Всем бы так расслабляться. Какое там расслабление. Такие нагрузки лошадь не выдержит, не то что человек. А вам хоть бы хны. Только диву даёшься глядючи. 
 - А ты диву давайся, да помалкивай. Смотри, о том, что видел никому ни слова, ни полслова. 
 - Само собой, Герман Петрович! Само собой! Да что бы я... - возмутился несправедливым отношением сторож. 
 - Ладно, ладно успокойся, Митрич. Не первый год тебя знаю. Человек ты надёжный. Пошли, лучше ворота за мной закроешь, - с улыбкой проговорил Альт и вышел из каморки сторожа. 
 На улице вовсю валил снег. Белые хлопья падали прямо в осеннюю грязь, покрывали крышу бывшего цеха и окружающие деревья. 
 Шестисотый, на котором приехал Альт, тоже почти весь завалило снегом. Альт, пройдя по деревянным мосткам к машине, рукой смахнул, сколько мог снег с лобового стекла и уселся за руль. Митрич, видя такое дело, хотел сбегать за щёткой, чтобы как следует очистить машину, но Альт остановил его жестом. 
 - Некогда, Митрич, марафет наводить. И так сойдёт. Завтра и, наверное, послезавтра меня можешь не ждать. А через два дня появлюсь, как обычно. Припасы какие надо прихватить с собой? 
 - Да у меня же всё есть! Какие ещё припасы? - удивился сторож. - Кроме хлеба, а за хлебом я же в посёлок бегаю. Анальгину вот только прихватите, Герман Петрович. По вечерам что-то голова болеть стала. А анальгин мне хорошо против этого дела помогает. 
 - Чай послабже пей, голова и не будет болеть, - посоветовал Альт и завёл двигатель. - Привезу, конечно. Ну, давай. Пока, Митрич. 
 Альт пожал руку сторожу и, захлопнув дверцу, поехал. "Мерседес" мягко выкатил из ворот и, посигналив на прощание, скрылся среди деревьев. Митрич, шлёпая по грязи резиновыми большими не по размеру сапогами, побежал затворять ворота. Ворота натужно, со скрипом закрылись, и Митрич с минуту постоял, вслушиваясь в шум удаляющегося мотора. Потом, спохватившись, что оставил кружку с чаем на плитке, торопливо побежал к себе в каморку. 
 Митрича Альт подобрал три года назад, когда только приехал в этот город. Подобрал совершенно случайно. Как обычно вечером он решил немного размяться, покататься на машине по ночному городу в поисках приключений. Приключения как назло не попадались, и Альт уже совсем собрался домой, когда вдруг заметил в переулке какую-то возню. Остановившись, он сдал немного назад и в свете ночных фонарей увидел в чём дело. Троица здоровых мужиков жестоко избивала четвёртого. Худого, небритого, одетого в затёртую телогрейку мужичка, из разбитого носа которого капала большими каплями ярко-красная кровь. Это и был Митрич. Он стоял на четвереньках и мотал головой из стороны в сторону. Вдруг один из избивавших изо всех сил ударил Митрича ногой прямо в голову. Отчего тот, словно футбольный мяч, отлетел к стене. Мужики зло рассмеялись.
 - Ишь как падла раскорячился, - сказал тот, который пнул Митрича. Сейчас мы из тебя такого урода сделаем, денег втрое больше прежнего подавать будут. Сейчас я тебе хромоты-то добавлю. 
 После этого проговоривший угрозу подскочил к пытавшемуся подняться, держась за стену, Митричу с намерением пнуть того по коленной чашечке. Однако сделать этого не успел. Альт опередил его, и здоровый мужик рухнул как подрубленный с переломленными ногами. Альт стремительно подскочил и дважды ударил ребром ступни правой ноги по его ногам. Мужик, взвыв от нечеловеческой боли, шмякнулся о стену и, упав на мокрый асфальт с удивлением уставился на торчащую из его правой лодыжки кость. После этого свалился в глубоком обмороке. 
 Остальные двое, не поняв в чём дело, кинулись на невесть откуда взявшегося Альта. И хотя они были крепкими ребятами, и один держал в руках отбитое горлышко бутылки, а второй нож, продержались они не дольше своего компаньона. Тому, что с ножом Альт, поймав его на захват, резко вывернул руку и, для пущей надёжности, сломал её в двух местах. Для того чтобы помнил, что нельзя так поступать. Для того чтобы знал, что и безоружный может быть опасен. 
 Последний мужик, размахивая острым, как бритва горлышком бутылки, едва не задел Альта. С трудом увернувшись, Альт отскочил назад и, подпрыгнув в развороте, впечатал ботинок правой ноги точно в лоб противнику. Мужик, словно мешок, беззвучно свалился прямо к ногам поднявшегося к этому времени Митрича. 
 Альт, сбив противника, подошёл к нему и хладнокровно ударом ноги разбил горлышко, которое лежащий всё ещё сжимал в руках. Стекло с хлопком распалось на множество осколков, изрезав всю кисть мужика. Альт, холодно посмотрев на кровавые лохмотья, что остались от руки противника, помог дойти Митричу до своей машины и осторожно усадив его на заднее сиденье, поехал прочь от места схватки. 
 По дороге выяснилось, за что мужики избивали Митрича. Митрич был попрошайкой. Он занимался тем, что выклянчивал деньги у водителей проезжавших машин, когда те останавливались на каком-нибудь оживлённом перекрёстке. Чаще всего он орудовал на центральных улицах - Горького или Ленина. Троица же следила за тем, чтобы Митрича не трогали, и он отдавал им почти все заработанные таким способом деньги. Сегодня же, как назло масть не шла, денег подали мало, вот за это Митричу и досталось. 
 Альт тогда, не долго думая, предложил Митричу место сторожа только что купленного цеха и нисколько не жалел об этом. Митрич оказался на редкость деловитым и, что не менее ценно, честным малым. К тому же в этом городе у него не было, ни друзей, ни знакомых. Судьба занесла бомжа Митрича совершенно случайно в этот город, и все деньги, заработанные у Альта, он посылал единственной внучке, оставшейся где-то на Ставрополье. 
 За воспоминаниями Альт не заметил, как въехал в город. Деревья пригорода давно остались позади, и его "Мерседес" нёсся по широким улицам. Какой же русский не любит быстрой езды? Тем более новый русский. И Альт не был исключением. Прокатиться с ветерком он любил, тем более, когда спешил. Проделывая немного рискованные трюки в стиле автородео, он, как говорит Роберт, с лёгким нарушением правил дорожного движения обошёл все движущиеся в потоке вместе с ним машины и первым оказался у перекрёстка. 
 И едва не поплатился за это. Его мерс, внезапно остановившийся буквально в нескольких миллиметрах от выскочившей невесть откуда на дорогу высокой блондинки чуть было не стал жертвой дорожной аварии. Раздался оглушительный скрип тормозов. Это мчавшаяся за "Мерседесом" семёрка Жигулей едва не врезалась в машину Альта. К счастью всё обошлось, водитель Жигулей вовремя затормозил, и пока Альт в зеркало заднего вида разглядывал, как недовольный водитель отечественной машины сдаёт назад и, кляня все иномарки на свете, объезжает "Мерседес", девушка, из-за которой и произошёл этот инцидент, преспокойно забралась в его машину и с силой захлопнула дверку. Потом, также не спрашивая ни у кого разрешения, закурила. 
 Альт, видя такое самоуправство, хотел было поставить самозванку на место и совсем уж было собрался высказать всё, что думает по этому поводу, как вдруг, встретившись с взглядом прекрасных голубых глаз, замер. 
 Много сказано о том, есть ли любовь с первого взгляда. Одни говорят, что это так, и что двое могут полюбить друг друга в один короткий миг на всю последующую долгую жизнь. Другие полностью отрицают такую возможность, утверждая, что ничто не вечно под Луной, в том числе и любовь. Наверное, правы те и другие. Всё зависит от отношения человека к жизни в частности и к жизни вообще. Вечной любви не существует в одних сердцах, в других же она живёт и процветает. 
 Едва встретившись с глазами прекрасной блондинки, Альт подумал, что, наверное, всё же есть любовь с первого взгляда. Браки, они ведь заключаются на небесах. И если ему предопределено встретиться с той единственной, то встреча уже состоялась. 
 Глава 2 
 Незнакомка, глубоко затянувшись и выпустив целое облако синеватого дыма, в свою очередь недоумённо посмотрела на Альта: "Чего, мол, медлишь, поехали". Что у неё при этом происходило в душе, какие чувства обуревали таинственную блондинку, Альт не знал. Судя по тому, как она довольно холодно посмотрела на него, то о взаимной любви с первого взгляда придётся забыть. 
 Сзади недовольно, протяжно с хрипотцой, просигналил уткнувшийся почти в самый бампер "Мерседеса" четыреста двенадцатый "Москвич", и Альт, спохватившись, наконец, тронулся с перекрёстка. Его шестисотый пулей рванул с места и, всё прибавляя скорость, обходя слева и справа другие автомобили, помчался вперёд. 
 Несмотря на то, что Альт довольно рискованно продвигал свой автомобиль в потоке машин, явно превышая при этом скорость, незнакомка и бровью не повела. Она, словно не замечая опасности, спокойно курила длинную сигарету, равнодушно посматривая по сторонам. 
 Альт, опешивший поначалу, вдруг вспомнил о деле. "Красивые глаза, красивыми глазами, однако, не стоит забывать о том, что его ждёт Цальс", подумал Альт, непроизвольно бросая взгляды на холодную красотку. Представив, как Цальс ходит сейчас из угла в угол, меряя своими длинными как у цапли ногами гостиную, бросая недовольные взгляды на часы, и потихоньку кляня всех альтов на свете, Альт недовольно подумал: "И откуда она только взялась на мою голову?" Однако, ещё раз осмотрев чудный профиль блондинки, поправил себя: "Не вовремя взялась". 
 "Но это вполне поправимо. Сейчас познакомлюсь, возьму номерок телефона, а вечером посмотрим, так ли ты холодна на самом деле, моя красавица", - решил он и совсем собрался открыть рот, как внезапно незнакомка опередила его. Заметив помпезное здание кинотеатра "Колизей", мимо которого они как раз проезжали и, заподозрив, что они едут, очевидно, не совсем туда, куда она направлялась, блондинка неожиданно сказала. 
 - Послушайте, я никогда не думала, что "Три А" находятся рядом с "Колизеем". Или это у вас такой хитроумный маршрут? 
 - Да, нет. Маршрут, в общем-то, обычный, наикратчайший, - ответил Альт, отметив про себя, что голос у незнакомки под стать внешности. 
 - Как кратчайший? - блондинка с всёвозрастающим удивлением посмотрела на Альта. 
 - Самый короткий. Проверено. Я этой дорогой всегда добираюсь до гаража, быстрее никак не получается, - простодушно пояснил Альт, начиная потихоньку догадываться о том, что произошло. 
 - Гаража? - удивление незнакомки достигло предела. - А как же "Три А"? А встреча с Лонго? Вы что, не человек Лонго? 
 - Это экстрасенс что ли? Нет, лично не знаком, хотя по телевизору видел не однажды, - делая вид, что не понимает в чём дело, ответил Альт. 
 Ответ Альта, словно молния, поразил незнакомку. Она замерла, не зная, что сказать. 
 "Ошиблась красотка, не в ту машину села. В точно такую же, но всё же не в ту, - подумал он, видя, как меняется с надменно-холодного на растерянно-недоумённое выражение лица девушки. - В следующий раз, красавица, прежде чем забраться в чью-либо машину, поинтересуйся, тот ли это автомобиль". Последние мысли он проговорил вслух. 
 Незнакомка, которая наконец-то поняла, что произошла ошибка, и которая, осознав и успев пережить весь трагизм этой ошибки в течение считанных секунд, придя в себя, собралась и резко приказала: "Давай назад". 
 Альт хотел было возразить, хотел пояснить, что и у него, в конце концов, могут быть срочные дела, что он просто не обязан подвозить куда бы то ни было первых встречных, пусть даже и очень симпатичных попутчиц. Альт совсем собрался всё это высказать вслух, но, увидев остекленевшие глаза блондинки, невидяще смотрящие вперёд, а вместо красивого лица застывшую маску, ничего не ответил и, не останавливаясь, резко развернул машину, при этом едва не въехав во встречный КАМАЗ. Он вдавил педаль газа до упора, и шестисотый помчался обратно к тому злополучному перекрёстку. 
 "Мерседес", как и предполагал Альт, оказался точно таким же, как и его. Словно брат-близнец. Цвет один к одному и, что поразительно, даже литые диски колёс у его машины и у той, что поджидала блондинку, имели один и тот же рисунок. Только вот номера у того шестисотого были почему-то московские. Удивившись этому обстоятельству, Альт всё же не забыл включить телекамеру слежения. Переключив её в режим сканирования, он тут же через радиомодем соединил компьютер, встроенный в переднюю панель автомобиля, со своим домашним электронным комплексом. Включил всё это так, на всякий случай, инстинктивно, повинуясь профессиональному чувству - всегда быть начеку. Всегда быть готовым к любому повороту событий. 
 Не смотря на то, что Альт очень быстро подрулил к иномарке, он успел оценить обстановку, успел заметить на противоположной стороне дороги ещё одну машину, которая, скорее всего тоже поджидала незнакомку. 
 "Какое, однако, повышенное внимание", - подумал он. 
 Едва автомобиль Альта подъехал к тротуару, как блондинка, не говоря ни слова, выскочила из машины и стремительно направилась к "Мерседесу" с московскими номерами. 
 "Могла хотя бы спасибо сказать", - обиженно подумал Альт. И хотя Альт прекрасно знал, что Цальс не будет зря просить срочной встречи, знал, что сейчас дорога каждая минута, он не тронулся с места, ожидая, чем всё закончится. 
 Снег к тому времени перестал идти, и Альт выключил скрежетавшие сухой резиной о стекло дворники. Секунды бежали неумолимо. Они высвечивались огненными цифрами перед глазами Альта. Время утекало, словно песок сквозь пальцы, но уехать Альт не мог. Всё-таки красота большая сила. Великая сила. Быть может самая великая в этом мире. Один взгляд, и весь твой мир рушится в тартарары. И ты уже готов как дурак часами стоять под окнами и мчаться неизвестно куда. А может и не в красоте дело. В чём-то большем. В том, что притягивает мужчину к женщине. То, чему нет объяснения. То, что во все времена называлось одним словом - любовь. Ведь красивых женщин на свете много, но не каждая будоражит сердце. 
 Блондинка тем временем подошла к поджидавшей её машине, но садиться не спешила. Чувствовалось, что незнакомка чем-то озабочена. Что-то идёт не так, как она предполагала. Внимательно вглядевшись в тонированные стёкла автомобиля, девушка, встав неподалёку, стала ждать. И подозревала она недоброе, судя по всему не напрасно. Внезапно из машины, одновременно, словно по команде раскрыв все дверцы, выбрались четверо довольно крепких ребят. Все они походили друг на друга словно братья, отличаясь лишь ростом. Чёрные кожаные куртки, бритые затылки, накаченные бицепсы. С такими ребятами не стоит встречаться где-нибудь в тихом переулке. Завидев такую компанию, лучше обойти пару кварталов. От таких ничего хорошего не жди. 
 Также одновременно, словно по команде, крепкие ребята захлопнули дверцы. После этого, тот, что сидел за рулём "Мерседеса", подошёл к незнакомке и что-то ей сказал. Испуганно взглянув на парня, блондинка замотала головой. Парень, усмехнувшись, схватил девушку за руку и кивнул в сторону машины. Остальные трое молча наблюдали за происходящим. 
 Альт же в силу своих природных инстинктов, в силу того, что он никогда не мог равнодушно пройти мимо проявлений насилия, в силу того, что таинственная блондинка задела в его душе некие сокровенные струны, молча наблюдать за всем происходящим не стал. Он, хлопнув дверцей своего дорогого авто, неторопясь направился к парню, что так невежливо предлагал блондинке садиться в машину. 
 Сказать, что ребята в чёрных куртках удивились появлению Альта, значит ничего не сказать. Они ожидали чего угодно, каких угодно препятствий, но только не того, что у них на пути встанет какой-то хиппарь. По виду явно коммерсант. Ясно, что из богатых, но всё же обычный торгаш. Один из тех спекулянтов, что они "доят", ежемесячно собирая дань. Один из "быков". Они же пацаны, братки и этим всё сказано. И они не позволят какому-то лоху пусть и в дорогом костюме вставать у них на пути. 
 Всё это прочитал Альт во взгляде водителя "Мерседеса" с московскими номерами: крепкого парня, что с силой сжимал запястье незнакомки. Парень с бритым затылком исподлобья посмотрел на решительно приближающегося Альта и зло сказал. 
 - Вали отсюда, мужик. Вали по-хорошему. У нас с этой девахой отдельный разговор. Так сказать, тет-а-тет, и свидетели нам не нужны. 
 - Тебя, мразь, забыл спросить, что мне делать, - в тон недружелюбному парню ответил Альт и, криво ухмыльнувшись, схватил того за руку. 
 После этого он со всей силы сжал запястье водителя "Мерседеса". Проделав то же самое, что тот только что сделал с девушкой. 
 Силой Альт обладал неимоверной. Ежедневные многочасовые физические нагрузки сделали своё дело, придав мускулам Альта железную крепость. Альт не имел тех громадных уродливо-раздутых мышц, которые украшают фанатов бодибилдинга, и, глядя на него, никто не мог предположить, что он обладает огромной физической силой. Но кто хоть раз жал руку Альта, сжимал, словно вылитую из металла кисть, понимал какая в этом человеке кроется сила. 
 Это понял и браток, так невежливо обошедшийся с голубоглазой блондинкой. Он, вскрикнув, выпустил руку девушки и, извиваясь от боли, встал на колени. 
 Его приятели молча наблюдали, никак не реагируя на происходящее. Скорее всего, они были слегка ошеломлены. Альт действовал решительно, даже нагло, а эти ребята не привыкли к такому обращению. Они привыкли к тому, что их все боятся, что достаточно лишь одного их появления для того, чтобы все безропотно подчинялись. Их все в этом городе боялись, им никто не смел перечить. Этот же новорус в дорогом костюме, владелец дорогой машины разговаривал и действовал даже не как равный, как вышестоящий. И ребята не знали как себя вести. Они замешкались. 
 Альт не замедлил воспользоваться замешательством братков. Он, налюбовавшись мучениями недружелюбного водителя "Мерседеса", наконец, отпустил того, отчего парень не удержав равновесия, свалился в лужу прямо на мягкое место. Посмотрев на бритый затылок копошившегося в луже парня, как на существо недостойное внимания, Альт коротко бросил его приятелям, всё ещё стоявшим в нерешительности у машины. 
 - Ариведерчи, ребята. Привет Лонго. 
 После этого он кивнул блондинке и направился к своей машине. Перепуганной девушке не пришлось повторять дважды, и она, торопливо стуча каблучками по мокрому асфальту, последовала за Альтом. 
 "Чёрт, чёрт и ещё раз чёрт! Влип, как последний болван из-за какой-то девчонки", - клял себя Альт за необдуманный поступок, отъезжая от перекрёстка и, видя в зеркало заднего вида, как "Мерседес" с московскими номерами и та иномарка, что стояла на другой стороне улицы, пристраиваются следом за ним. 
 Скорее всего, братки опомнились. Поняли, что добыча выскользнула у них из рук. Выскользнула самым нелепым способом, и они теперь обязаны вернуть всё на свои места. Восстановить свой авторитет. 
 Альт прибавил газу, но брат-близнец его автомобиля и не подумал отставать. Машина с крепкими парнями словно прилипла к бамперу шестисотого Альта, не отставая ни на метр. 
 "Ну вот, теперь придётся машину менять. Эта всё - засвечена, недовольный предстоящими расходами подумал Альт. - Хорошо хоть она зарегистрирована через нескольких подставных лиц, так что выйти через неё на меня практически невозможно". 
 То, что машину придётся менять, Альт уже знал, когда направился на помощь перепуганной девушке. Конечно же, он прекрасно знал, кто такой Лонго. Знал что значит это имя в этом провинциальном городе. И что стоит за этим именем. За этим страшным человеком. При специфике-то занятий Альта, при его информированности не знать о таких вещах было бы непростительно. 
 Лонго со своей бригадой появился в городе несколько лет назад, и поначалу его появление не привлекло ничьего внимания. Мало ли в то тревожное время всеобщего передела сфер влияния было преступных группировок. Вот и появилась ещё одна. А, появившись, очень активно взялась за дело. Закрепившись поначалу на окраинах, группировка Лонго вскоре проникла во все районы города, подчинив себе остальные менее активные преступные группы. Взяв под контроль все основные рынки, гостиницы, торговые центры. Не брезгуя при этом ничем. Никакими средствами. Взрывы, поджоги, убийства конкурентов и строптивых коммерсантов были в то время обыденным делом. Но это время прошло, всё упокоилось, стало на свои места. Всё упорядочилось и распределилось. 
 И хотя Альту не приходилось лично сталкиваться с Лонго, он должен был признать за ним недюжие организаторские способности, трезвый и холодный ум. 
 Альт понимал, что встал на пути не просто хорошо организованной банды, он встал на пути целого преступного анклава. Преступной организации. Причём встал в открытую. Засветился, что называется подчистую. Всё произошло так неожиданно, что Альт не смог как следует подготовиться. И всё произошло очень не вовремя. Как раз накануне очередного задания. 
 "Угораздило столкнуться с мафией перед самым делом, - недовольно подумал он, но, взглянув на перепуганное лицо спасённой им девушки, сменил гнев на милость. - Может и не зря угораздило. Жизнь она такая штука. Капризная. Она же полна неожиданностей. Никогда не знаешь, где найдёшь - где потеряешь". 
 Девушка, заметив погоню, не переставая, оглядывалась, надеясь на то, что они смогут уйти от преследования. Но, поняв, что все их попытки оторваться от людей Лонго безрезультатны, как-то разом сникла и, закурив сигарету, принялась нервно, короткими затяжками курить. Альт, стараясь её ободрить и хоть что-то сказать, наставительно проговорил. 
 - Как говорит один мой знакомый по имени Роберт: "Курить - здоровью вредить", поэтому настоятельно не рекомендую вам продолжать это занятие. 
 - А-а, - отмахнулась блондинка, - мне теперь всё равно. Какое там здоровье. 
 - Не скажите. Как известно капля никотина убивает лошадь, а, к примеру, хомячка, так вообще разносит на куски, - весело, стараясь развеять помрачневшую девушку, высказался Альт. 
 Блондинка впервые удивлённо и с определённым интересом посмотрела в глаза Альта и, улыбнувшись, ничего не ответила. 
 Заметив перемену в настроении девушки, Альт тотчас решил этим воспользоваться. 
 - Да что там табак. Кофе. Обыкновенный кофе. Капля за каплей этого напитка ежедневно убивают нас. Выпитая чашка кофе по вредности воздействия на нервную систему эквивалентна четырём граммам тротила. 
 Девушка не выдержав, прыснула. 
 Развивая успех, Альт продолжил в том же тоне. 
 - Кстати о кофе. Махнув на все условности света, мы могли бы вдвоём, уединившись где-нибудь выпить парочку бокалов этого чудесного напитка сегодня вечером и на себе проверить правильность данной теории. 
 - Почему же бокалы? Разве кофе пьют из бокалов? - удивилась девушка. И что это за условности света, которые необходимо миновать? 
 - Конечно из бокалов. Из чего же ещё? - искренне удивился Альт, - я всегда пью Токайское из бокалов. Такая вот у меня немного дурная привычка. А что касается условностей - так мы же до сих пор не знакомы. Кто же нам представит друг друга? 
 Услышав про бокалы, блондинка не выдержав, рассмеялась. Она смеялась искренне и беззаботно, и Альт поймал себя на мысли, что ему нравится любоваться её весельем. 
 - Забудем про условности, - наконец дав выход своему веселью, сказала девушка, - зовите меня просто - Лена. 
 - А меня просто Вова, - в тон ей ответил Альт и весело подмигнул. 
 Девушка, осмотрев дорогую обивку салона машины и одежду Альта, ничего не сказала, решив про себя, что просто Вова, не так прост, как кажется. 
 - Ну, как моё предложение, Леночка, насчёт парочки чашек Токайского принимаете? - после небольшой паузы спросил Альт. 
 - А как же эти? - Лена махнула в сторону преследовавших их машин. 
 - Этих я беру на себя, - беззаботно ответил Альт, хитро глядя в голубые глаза девушки. 
 В последующие полчаса Лена убедилась, что это чистейшая правда. Её новый знакомый действительно взял преследователей на себя и ушёл от погони способом, который вряд ли кому бы пришёл на ум. 
 Лена поймала себя на мысли, что всё чаще и чаще тайком оглядывает своего нового знакомого, и это её смутило. Никто ещё не мог вот так сразу заинтересовать её. Что-то было в этом подтянутом жизнерадостном человеке, что притягивало, влекло к нему. Казалось, ему неведомы проблемы, и на мир он смотрит как на игру. Игру, которую всегда выиграет. 
 Альт сдержал своё слово. Правда, при этом ему пришлось пожертвовать одной своей тайной, поделиться ею со своей новой знакомой. Тайна известная двоим уже не тайна, и Альт, понимая это, тем не менее, не мог поступить иначе. И потому что очень спешил, и потому что чувствовал необъяснимое притяжение к этой слегка капризной и такой милой девочке. Альт знал её не более часа, но вскоре ему стало казаться, что он знает эту голубоглазку гораздо больше. Словно был уже когда-то с ней. Может быть, даже не в этой жизни, но точно был. И тогда в той прошлой жизни, она также сводила его с ума, также ему нравилось смотреть в отражение её бездонных глаз, и также он любил её беззаботный смех. 
 "Мерседес" Альта подъехал, наконец, к гаражу, к которому он так стремился в течение последнего часа. Гаражи, куда приехал Альт были не простые и не для простых. Не для бедных людей и не для дешёвых машин. Под крытой стоянкой с охраной. 
 Машина пролетела мимо будки сторожа, и Альт приветливо махнул тому. Охранник в ответ улыбнулся, но, увидев двигающеюся следом погоню, перекрыл дорогу. Перекрыл дорогу ненадолго. Как раз на то время, чтобы выяснить, кто же едет в преследующей Альта машине. А, выяснив, тотчас пропустил братков. Ещё бы. Эта дорогая стоянка наверняка тоже контролировалась людьми Лонго, и сторож об этом прекрасно знал. Знал, что может последовать, если он не пропустит этот шестисотый с московскими номерами. Знал, какие могут быть предприняты к нему меры в случае неповиновения. 
 Погоня задержалась ненадолго, не больше чем на полминуты, но и их хватило Альту на то, чтобы, подъехав к гаражу, дистанционно открыть ворота и въехать внутрь. Ворота быстро и совершенно бесшумно открылись, и шестисотый Альта стремительно влетел внутрь. Двери гаража столь же стремительно захлопнулись, оставив преследователей с носом. 
 Но братков такой шаг Альта нисколько не огорчил. Он был здесь в этом замкнутом пространстве гаражей заперт, как в мышеловке. И ему ничего не оставалось, как спустя некоторое время выйти. А когда он выйдет, тогда они и поговорят. Потолкуют с нагловатым незнакомцем. Объяснят ему, что он был не прав. Совсем не прав. 
 А пока ребята, достав засаленную колоду карт, принялись играть на интерес. Когда они раскидывали картишки, к ним подъехал красный "Форд" - тот, что стоял на другой стороне улицы. Им управлял темноволосый человек, со слегка горбоватым носом, которого все поначалу принимали за выходца с Кавказа. Принимали до тех пор, пока он не начинал говорить на чистейшем русском языке да ещё с каким-то неуловимым нижегородским говорком. Тогда иллюзия лица кавказской национальности рушилась полностью, и уже никто не принимал его за выходца с гор. 
 "Форд" подъехал к машине с крепкими ребятами, и человек с лицом горца, опустив стекло и, заглушив двигатель, недовольно бросил. 
 - Упустили, придурки. Смешно на вас смотреть. Развлекаются, в картишки играют, о деле совсем не думают. Как сейчас будете выцеплять эту кралю? 
 - Да куда она на хрен денется с подводной-то лодки? - удивился водитель "Мерседеса", лениво бросая карту. - Ей и её дружку из этих ворот одна дорога к нам. В наши тёплые объятия. 
 Остальные братки громко заржали. 
 - Доржёте, скажу Лонго, как вы, растяпы, упустили девчонку, не до смеха станет. 
 При упоминании Лонго смех моментально слетел с губ парней. Они подавленно замолчали, даже играть прекратили. 
 - Да ладно, Гремз, посидят немного и выйдут. Куда они денутся, присмирев, сказал водитель. - Сделаем всё как положено. Ты уж шефу то ничего не говори. Не стоит. 
 - Ладно, - ответил тот, кого назвали столь экзотично и, махнув рукой, завёл двигатель. - Сидите караульте, и чтоб ни одна мышь мимо вас не проскользнула. Иначе сами знаете, что будет. 
 Присмиревшие пацаны проводили взглядом удалявшийся "Форд" Гремза и вновь принялись за игру. После слов Гремза веселье покинуло их, и удовольствие от игры также куда-то улетучилось. Поиграв ещё немного, водитель, наконец, не выдержав, бросил карты и грязно выругался. 
 - И шут его знает, на что шефу эта краля?! Других мало что ли? недоумённо добавил он, глядя со злостью на двери гаража Альта. 
 - Слышь, Лёха, а зачем действительно Лонго сдалась эта девка? Он что ничего тебе не сказал? - спросил один из братков. 
 - Ничё не сказал, - ответил Лёха. - Сказал только, доставишь подругу ко мне в целости и сохранности, и чтобы, говорит, ни один волос с неё не упал. Чё ты думаешь, я с ней так церемонился? Другой бы втёр меж глаз и в машину бы закинул, а эту шеф не велел трогать. Я вот с ней культурно и хотел обойтись. 
 - Да не вышло, - подхватил насмешливо тот, что спрашивал водителя. Этот "бык" хорошо тебя уложил. Прямо в лужу посадил. 
 - Посмотрел бы я на тебя на моём месте, - огрызнулся Лёха. - Когда он мне руку сжал, я подумал, что кость сейчас переломит. Как клещами сжал гад. Словно у него не живая рука, а железная. Как у того Робокопа. А вы тоже хороши. Смотрите, как я корячусь в луже, и нет бы помочь. Уделали бы тогда урода и не торчали бы сейчас как последние придурки у этих дверей. 
 - Да мы думали... - начал парень, что доставал расспросами водителя, но Лёха оборвал его. 
 - Думали они. Чем только думали не известно. 
 - Да ладно. Брось, Лёха. Давай лучше сыграем, - примирительно сказал парень, что расспрашивал водителя, и братки, повздыхав, снова взялись за карты. 
 А Альт тем временем вместе со своей новой знакомой Леной был уже далеко от них. 
 Как только дверь его гаража опустилась, отрезав погоню, Альт, предварительно заглушив двигатель и отключив компьютер с камерой слежения, выбрался из машины и, включив свет, знаком показал Лене следовать за ним. Подойдя к месту в бетонном полу, где располагался тайный одному ему известный люк, Альт со скрипом и с определённым усилием нажал на кусок водопроводной трубы, торчавший из стены. Люк отодвинулся и открылся вход в тёмное подземелье. Альт, пошарив на полках с инструментом, отыскал карманный фонарик и сказал. 
 - Ну что ж, Леночка, несколько минут, и мы будем на свободе. Вдали от так страждущих встречи с нами подручных Лонго. Прошу следовать за мной. 
 Сказав это, Альт включил фонарик и первым спустился в подвал. Лена секунду постояла в нерешительности, глядя с опаской в мрачный зев подземелья. Потом, махнув на всё рукой, последовала за Альтом. "Будь что будет", бесшабашно подумала она. Почему-то, не отдавая себе отчёта почему, она полностью доверилась своему новому знакомому. 
 "Так вы говорите просто Вова", - сказала она про себя, спускаясь по стальным скобам лестниц в подвал. 
 Когда девушка спустилась вниз, Альт вручил ей фонарик и при помощи точно такого же куска водопроводной трубы, торчавшего из стены, что и наверху, закрыл люк. Люк с лязгом встал на место. А Альт так, словно ничего не произошло необычного, забрал у девушки фонарик и повёл её к выходу из подвала. Спустя несколько минут плутания и чертыханья в темноте по подземным коридорам, они добрались до места и, проделав ту же процедуру открывания люка, выбрались вновь на поверхность, оказавшись в другом гараже. 
 Когда спустя полчаса после того, как братки встали на стражу у дверей гаража, мимо них проехала бежевая "восьмёрка", они никак не могли заподозрить, что парень в спортивной куртке, чёрной шапочке и в очках с затемнёнными стёклами, который управлял машиной и есть поджидаемый ими обидчик. Парни равнодушно посмотрели на отечественный автомобиль, прозванный в народе зубилом, и продолжили игру. 
 Когда машина выехала с территории автостоянки и, свернув на дорогу, полностью скрылась из видимости братков, Лена, поднявшись с заднего сиденья, восхищённо проговорила: "Ну и конспирация у вас, просто Вова. Прямо как в кино". 
 Удивляться действительно было чему. Не мог же, в конце концов, Альт заявиться на встречу с Цальсом одетым как последний пижон? Цальс бы этого не понял. Удивлённо раскрыв свой большой рот он бы сказал своё знаменитое "да уж" и покачал бы головой. Что означало бы: "Ну и докатился ты, Альт". Мнением же Цальса Альт дорожил, поэтому едва они забрались в другой гараж, как он тут же не замедлил переодеться. Благо для этого имелась специальная комната. 
 Когда Альт вышел оттуда, представ перед Леной в своём другом обличье, она поначалу даже не узнала своего нового знакомого. Так разительно отличался этот высокий спортивного вида парень от того человека, с которым она недавно познакомилась, что Лена вначале не поверила своим глазам. Казалось, Володя не просто изменился внешне, но и помолодел лет на десять. И уж никак он сейчас не походил на новоруса и владельца шестисотого "Мерседеса". Как впрочем, не походил он ни на одного знакомого Лены. Что-то было в этом человеке такое, что влекло к нему. Какая-то таинственность, необычность, скрытая сила сквозила во всех его поступках. 
 Таких необычных личностей Лене не приходилось ещё встречать, и пока они стремительно удалялись от наводивших на неё страх людей Лонго, она, сидя на заднем сиденье "восьмёрки" через зеркало заднего вида, не отрываясь, смотрела на своего нового знакомого. На просто Вову. На таинственного Вову, становившегося всё интересней и интересней для неё. На человека, который встал на её защиту. Встал в одиночку против четверых. И уложил одним движением самого здорового из тех четверых. Уложил так, что ни один мускул не дрогнул на его красивом, с чёткими чертами лице. Лице сильного и - Лена ни на секунду не сомневалась - очень мужественного человека. 
 Альт, заметив в зеркало, что Лена, не отрываясь, смотрит на него, весело подмигнул и сказал. 
 - Не бойтесь, Леночка, я эту машину не угнал. Она принадлежит одному моему хорошему знакомому, и я ей иногда пользуюсь. Пользуюсь, разумеется, с разрешения её хозяина. 
 - Понятно, - хитро отозвалась девушка, - и при этом пользуетесь также и его одеждой. 
 Пойманный на этой пусть и небольшой лжи Альт рассмеялся. Гараж с "восьмеркой" был, конечно же, его. Как, впрочем, и ещё два гаража с различными машинами, находящимися на другом конце города. 
 Желая сменить становившеюся щекотливой тему, Альт проговорил. 
 - Куда вас подбросить, Лена? Я надеюсь, у вас не будет неприятностей из-за сегодняшнего? 
 Услышав вопрос Альта и вспомнив о своих проблемах, девушка назвала адрес и вмиг посерьёзнела. Альт, взглянув на её помрачневшее, но всё равно такое милое лицо, тоже встревожился. Он почти не знал эту девушку, не знал её проблем, не знал её прошлого, окружения, не знал, кто она такая и что из себя представляет, но почему-то стал близко к сердцу воспринимать её беды. Ему показалось ужасным, что такому милому созданию может что-то угрожать. А то, что ей грозила беда, было очевидным. Просто так к Лонго не обращаются. К нему идут лишь в случае крайней нужды. Когда надежд на то, что другими способами решить проблему не остаётся. 
 Когда ваш компаньон "кинул" вас, оставив долги, которые не выплатить даже вашим детям, когда на вас "накатила" конкурирующая фирма, подведя к разорению, когда вы потеряли всякую надежду вернуть деньги с людей, которым доверяли, то самое время обращаться к Лонго. Официальные органы в таких ситуациях, как правило, оказываются бессильны, но только не Лонго. Он и его люди решают такие проблемы очень эффективно. Жестоко и эффективно. Как правило, достаточным оказывается лишь их слов, и компаньон, что украл ваши деньги, уже несёт их обратно, а конкуренты, извинившись, просят мира и прощения. С теми же, кто артачится, люди Лонго долго не церемонятся. Альту был известен случай, когда для того, чтобы вернуть долг, ребята Лонго держали несколько часов директора одной коммерческой фирмы в бане. Прибавляя периодически парку так, что к моменту выхода злополучного директора из парилки, тот был красный, словно сварившийся рак. Деньги он, конечно же, после этого вернул. Как и положено в таких случаях, половина из них осталась у Лонго, остальные отдали хозяину. 
 Но к Лонго обращаются не только за этим. Только плати, и любая работа" по плечу боевикам Лонго. К примеру, заказные убийства один из профилей деятельности его людей. В том, что у Лонго есть профессионалы этого дела, сомневаться не приходилось. Насколько знал Альт, ни одно преступление подобного рода за последние годы не были раскрыто. Поскольку Альту в его работе невозможно было не столкнуться с подручными Лонго, периодически он сталкивался нос к носу с его бандитами. "Батами", - как говорит Роберт. Но до открытых стычек никогда не доходило. Пока везло. Везло, потому что первое же серьёзное дело против Лонго обернулось бы для Альта как минимум необходимостью покинуть город. А этого ему не хотелось. Он жил здесь уже более трёх лет, обзавёлся всем необходимым для работы и очень не хотел бросать всё это. Не хотел покидать понравившийся ему городок, не хотел бросать насиженное место. 
 Лена мрачнела всё больше по мере того, как они подъезжали в район новостроек, приближаясь к улице Монтажников. Озабоченно посмотрев в помрачневшее лицо девушки, Альт подумал: "Серьёзная должна быть у тебя, милая Леночка проблема, раз ты решилась, вот так одна без защиты и покровительства, направиться в "Три А". В эту печально знаменитую фирму. В ставку Лонго. В самое его логово. Должно быть, отчаянье овладело тобой, когда ты решилась на этот шаг. Отчаянье закрыло глаза тебе на то, к кому ты идёшь, к кому обращаешься за помощью. На то, какие у тебя могут возникнуть проблемы при этом. Быть может гораздо большие, чем были до сих пор. К счастью, ты вовремя опомнилась и это хорошо. Очень хорошо". 
 Словно прочитав мысли Альта, девушка неожиданно как бы оправдываясь, проговорила. 
 - У меня не было выбора. Я в безвыходной ситуации и думала, что Лонго мне сумеет помочь. Но, увидев этих бандитов, я поняла, что ошиблась. 
 - Выбор есть всегда, и безвыходных ситуаций не бывает, - серьёзно сказал Альт. 
 - Ну да. Слышала я это уже. От барона Мюнхгаузена, - невесело улыбнувшись лишь уголками губ, подтвердила Лена. - Только вот вытягивать саму себя за волосы из болота я не умею. 
 - А зачем же самой? - неожиданно для девушки и самого себя проговорил Альт. - Для этого есть люди, хорошо подготовленные к такого рода занятиям. К выходу из безвыходных ситуаций. Профессионалы этого дела. 
 - Где же мне их взять этих профессионалов? - удивилась блондинка. 
 - Один из них сидит перед вами, и он весь к вашим услугам, - сказал без тени улыбки Альт, остановив машину возле дома, адрес которого назвала Лена. 
 То, что он так сказал, было полной неожиданностью для самого Альта. Ещё несколько минут назад он и не помышлял ни о чём подобном. Его ждало неотложное дело. Ждал Цальс. Ждали, наконец, люди, которым требовалась срочная помощь. Помощь, которую никто кроме Альта не мог оказать. 
 Но Альт уже принял решение помочь этой милой девушке, и никто и ничто в целом мире не могли ему в этом помешать. Решения Альт принимал раз и навсегда. И никогда не отступал. 
 Удивлённо посмотрев в глаза Альта, девушка недоверчиво покачала головой. Она уже не сомневалась, что её новый знакомый сильный человек, что он наверняка многое может. "Но мне он теперь вряд ли в состоянии помочь, подумала грустно она, - к моим и без того могущественным врагам прибавились "Три А" во главе с Лонго. Теперь уже меня никто в этом мире не может спасти". 
 Грустно посмотрев своими чудными глазами на Альта, она проговорила. 
 - Послушайте, Володя, я, конечно, верю, что вы сильный человек. И что вы человек смелый и к тому же не бедный. Наверное, также у вас есть определённые связи, и вы кое-что можете в этом городе, но поверьте, вам не стоит ввязываться в это дело. Вы не знаете, в какое болото, в какую грязь я попала, и что мне грозит. Какие люди и силы стоят за всем этим. Вам не стоит рисковать из-за такой как я. Вы же меня совсем не знаете. 
 - Это уж вы мне, Леночка, позвольте самому решать как поступать. Помогать вам или нет, - внимательно выслушав девушку, ответил Альт. - А насчёт ваших проблем я повторю: безвыходных ситуаций не бывает. Все мы совершаем ошибки. Кто-то меньше, кто-то больше. И если у нас хватает ума и смелости осознать их и исправить, то это надо делать. 
 - Легко сказать исправить. Вот только каким образом? - вздохнув, проговорила девушка. - Знали бы вы, какая тут заварена каша, вмиг убежали от меня словно от чумы. 
 - А вот насчёт каши, что вы так неосторожно заварили, мы и поговорим через... - Альт взглянул на часы. - Через два часа. Сейчас я очень спешу и не могу, к сожалению, более оставаться с вами. Но через два часа ровно в семь я буду поджидать вас на этом же месте. Тогда и обсудим все ваши проблемы. Придёте? 
 Лена, секунду подумав, махнула рукой, мол, мне всё равно, и ответила. 
 - Приду. 
 Альт удовлетворённо кивнул и помог выбраться девушке из неудобной двухдверной машины. 
 Лена, выбравшись наружу, вздохнула полной грудью слегка морозный воздух. Посмотрела с неясной тоской в рано темнеющее небо и, не оглядываясь, пошла к единственному подъезду девятиэтажки. 
 Глава 3 
 Альт не ошибся, Цальс его уже давно ждал. И, скорее всего за время ожидания проклял всех альтов, какие есть на свете. И конечно успел выкурить с десяток сигарет, окурки которых густо усеивали тарелку, использованную Цальсом в качестве пепельницы. И уж наверняка Цальс был явно недоволен задержкой Альта, по каким бы причинам она не произошла. Он мерил своими длинными, словно ходули ногами гостиную и нервно курил очередную сигарету. В комнате стоял дым, что называется коромыслом, и Альт, поморщившись, разогнал синеватые клубы рукой и окликнул Цальса. 
 - Серёга, ты себя этой отравой раньше времени в гроб загонишь. 
 Цальс, не заметивший, как появился Альт, от неожиданности вздрогнул. Его худая спина нервно дёрнулась. Он насторожился, но вовсе не испугался. Цальс был явно не из слабонервных. В убойном отделе, где он оттрубил уже с десяток лет, таких не водилось. Как правило, такие там долго не задерживаются, а ищут места поспокойнее. Тут же взяв себя в руки, Цальс резко повернулся и с укоризной посмотрел на Альта. 
 - Да уж, кто меня и загонит в гроб в самом расцвете сил, так это будешь ты. Нервные клетки они же не восстанавливаются. Где же я на тебя столько нейронов наберу? 
 - Не надо драматизировать, Цальс. Кому ты лапшу на уши вешаешь про свои нервишки? У тебя запаса нервных клеток хватит на десятерых, - улыбнувшись, сказал Альт и, подойдя, крепко пожал руку Цальса. 
 - Нервишки у меня может и в порядке, - сдался Цальс, улыбнувшись в ответ, - а вот бдительность начинаю терять. Даже не заметил, когда ты появился. 
 - Ну, это не удивительно. Ты же, Цальс, прекрасно знаешь, что у меня свои методы в этом вопросе. Иначе я бы давно уже гнил в земле. Так что не переживай за свою бдительность. 
 - Да уж, Альт, методы у тебя, конечно, дай боже. Знаю, какие у тебя методы. Сверхметоды. Но думаю не только в этом дело. В последнее время замечаю я за собой некую рассеянность, несобранность. То ли усталость накопилась, то ли надоело мне всё. Не пойму. Отдохнуть бы надо. Бросить всё к чёртовой матери. А то так и в ящик сыграть недолго. Недавно чуть было пулю не схлопотал. Мокрушника одного на той неделе брали, а я зазевался и едва от его "Макарова" пулю не хапнул. У самого виска просвистело шесть грамм. Если бы мокрушник тогда вторую свинцовую пилюлю вдогонку первой успел послать, не курить бы мне больше свою "Приму" никогда. Хорошо хоть не все в нашем отделе ротозеи. Ботычев меня считай и спас от верной смерти. Уложил того придурка с одного выстрела. Точно в лоб попал. Молодец парень, далеко пойдёт. Мне он сразу понравился, когда два года назад попал к нам в отдел. Способный. 
 - Так отдохни, Цальс, кто тебе мешает. Плюнь на всё и всех и уйди в отпуск. Года два уже, наверное, не отдыхал как следует? 
 - Да уж, два. Три! Три года уже пашу как ломовая лошадь. 
 - Ну, так кто мешает? Человек сам должен быть над собой хозяином. Давай махнём на всё, Серёга, и уедем куда-нибудь на Кипр? Отдохнём как положено пару недель. Зарядимся бодростью на весь год, - предложил Альт. 
 - Махнём, Альт, махнём. Вот только с этим последним делом развяжемся и махнём куда надо и на кого надо. Тем более, что за это дело денег предлагают столько, что ты ахнешь. Хватит не только на Кипр смотаться, но и ещё и на Канары останется. 
 Альт хотел отшутиться, но, вспомнив про то, что обещал Лене свою помощь, недовольно подумал: "А ведь придётся отказать Цальсу. И от денег отказаться. Да и не в деньгах дело. Цальса придётся подставить. Впервые за всё время их знакомства не взяться за работу. Нехорошо это". 
 То, что придётся так поступить, Альт прекрасно понимал, когда предлагал свою помощь новой знакомой. Заниматься двумя делами такого рода одновременно не под силу даже Альту. Да и не в силе дело. Силы у Альта на десятерых. Работа на два фронта это стопроцентная гарантия, что ты где-нибудь засветишься. Проколешься, и тогда как говорит Роберт - "пиши, пропало". Никому уже тогда ты Альт не сможешь помочь. По крайней мере, в ближайшее время и в ближайших окрестностях. Тогда только бы ноги унести и шальную головушку. Тогда такая охота начинается, что только держись. Как в последний раз. Когда Альт, поспешно бросив всё нажитое за долгие годы, убегал, словно заяц из того города, где он так неловко засветился. В тот раз, когда он уложил "Стечкиными" тех пятерых придурков, что замучили до смерти дочь известных бизнесменов. 
 Альт уже собрался сказать о том, что не сможет взяться за это новое дело, что придётся отказаться от денег и ничего тут не поделаешь. Поскольку он уже подписался на работу. На новое дело. И дело это, скорее всего серьёзное. Связанное с "Три А" и ещё бог весть с чем. Дело, в котором фигурирует некая голубоглазая особа, которой грозит опасность. И которая ужасно нравится Альту, и из-за которой он, пожалуй, уже готов на большее, чем просто поставить в неудобное положение старого друга. 
 Всё это Альт хотел сказать сразу же, как только увидел Цальса. Хотел сразу расставить все точки над "i". Хотел разом отрубить, но не вышло. Замешкался на секунду, язык сразу не повернулся, и Цальс, словно почувствовал неладное, торопливо проговорил. 
 - Послушай, Альт, дело стопроцентное. Легче не бывает. А бабки дают, закачаешься. Столько зелёных ты в жизни не держал в руках. К тому же просит меня не кто-нибудь, а тот самый Игорюша Ботычев, что недавно спас меня. Да уж, считай от верной смерти спас. Так что я у него в долгу. Да и что там в долгу, дело-то плёвое. Ломаного гроша не стоит. А платят за него хорошо. Очень хорошо. Ботычева попросил об этом какой-то его крутой друг. Ну, знаешь из тех, что сейчас новыми русскими зовут. Денег у того не меряно. Даже свой вертолёт есть, а это что-нибудь да значит. 
 Всё это Цальс выпалил на одном духу, не останавливаясь. Словно почувствовав что-то в настроении друга. Словно боясь, что Альт откажет ему. Словно от решения этого вопроса зависит нечто большее, чем хороший заработок. 
 Цальс прекрасно знал, что Альт в последнее время на мели. Хороших дел уже давно не попадалось. Знал, что деньги Альту сейчас очень нужны. Он и взялся за это дело только поэтому. Альт давно уже просил подогнать что-нибудь денежное. Да и Ботычеву хотелось помочь. Как никак спас его человек. От верной смерти уберёг. 
 И Альт ничего не сказал, язык не повернулся. "Может действительно дело пустяковое, как с той шпаной, - подумал Альт, усаживаясь в удобное кресло. - А если хорошо заплатят, то почему бы не взяться. Да и с голубоглазкой Леной тоже не всё ясно. Вполне возможно напридумывала она себе врагов и преувеличивает опасность. Всё же она женщина. Выслушаю Цальса, потом решу, что делать". 
 Цальс, видя, что Альт спокойно слушает его, закурил новую сигарету и присел на краешек кресла напротив. 
 - Дело, Володька, элементарное. Раз плюнуть. У того самого богача, у приятеля Ботычева пропала невеста. Ничего уголовного. Никто её не похищал и никто не требует выкуп. Просто повздорили голубки. Прямо в канун свадьбы повздорили. Ну, знаешь, как это бывает. Он не то сказал, она не так поняла. Всё это через пару дней пройдёт. Милые бранятся - только тешатся. Но дело осложнилось тем, что смылась наша подруга неизвестно куда. То ли у подруг своих засела, то ли к родственникам куда подалась. Ну, в общем, где-то легла на дно. Так легла, что богатенький и крутой жених её никак найти может. Ноги до пят стоптал, а не может даже следа любимой отыскать. Да всё бы это ничего. Днём раньше, днём позже, какая в принципе разница. Но в данном случае разница оказалось что есть. Дело в том, что нашему Ромео нежданно подвалила небольшая везуха. Не знаю точно все подробности, но нужно ему срочно за бугор валить. То ли на симпозиум какой, то ли ещё какие дела зовут богатенького Буратино, но ехать ему нужно срочно и возможно надолго. Как ты сам понимаешь, Альт, так просто без привета, без ответа своей любимой он уехать не может. Ему надобно разобраться в чувствах, а если подруга его ещё не разлюбила, махнуть вместе с ней на запад. 
 Цальс сделал передышку и, глубоко затянувшись, продолжил. 
 - В общем, задача элементарна и проста до безобразия. Необходимо отыскать прекрасную Джульетту и доставить её к убитому горем Ромео, а там уж они сами пусть разбираются, что к чему. Но доставить, разумеется, не силой, а небольшим обманом. Ну, мало ли у неё какая обида к своему милому затаилась. Ничего ей не говорить, навешать лапши на уши и поставить перед фактом - вот, мол, твой любимый, а далее разбирайтесь сами. И на этом задача будет выполнена. Мы получим бабки. Ромео - Джульетту. Запад очередного новоруса. Но сделать это нужно в течение двух суток. Иначе всё не имеет смысла. Платят за срочность. Работа лёгкая, но проделать её нужно очень быстро. 
 Наконец, выговорив всё, что хотел, Цальс выжидательно посмотрел на Альта. Лицо того не выражало никаких эмоций. Трудно было понять, о чём думает Альт. Что у него на душе. Заинтересовало ли его предложение Цальса. Возьмётся ли он за это дело. 
 А Альт тем временем обдумывал предложение друга. Оно казалось очень заманчивым. Никакой тебе стрельбы, мордобоя, лишь оперативно-розыскная работа. Ну и немного подурить девочке мозги под конец, чтобы она вернулась к своему женишку. Задание выеденного яйца не стоит. Срок только уж очень мал, за пару суток трудно отыскать человека в полумиллионном городе. Если при этом человек этот не хочет, чтобы его отыскали. Трудно, но вполне возможно. Всё-таки Альт кое-что мог в этом вопросе, кроме того, наверняка у Цальса были свои наработки. Адреса знакомых, родственников, подруг. 
 Словно догадавшись, о чём думает Альт, Цальс бросил на колени тому объёмный пакет с собранным материалом и, усмехнувшись, добавил: "Тут все, что надо для поиска. Адреса, телефоны, фотографии". 
 Всё ещё раздумывая, но внутренне уже придя к решению заняться и этим делом, Альт негромко спросил: "Сколько?" 
 Цальс, улыбнувшись своим большим ртом, радуясь словно ребёнок, ответил. Цифра поражала воображение. Прямо-таки до неприличия поражала. Не то чтобы Альт никогда не держал в руках таких денег. Держал, конечно, но всё больше непродолжительное время и всё по большей части не свои. 
 "Действительно богатенький Буратино. Очень богатенький. Такому ничего не стоит целый авиаполк купить, не то, что какой-то вертолёт", - подумал Альт, взвешивая на одной руке пухлый конверт с материалами. 
 - Чёрт с ним, - наконец решился он и добавил, - отыщем Джульетту для этого Ромео из Мценского уезда. Коли он такие бабки платит лишь за возможность переговорить со своей любимой - знать любит её до безумия. 
 - Конечно, да и девчонка того стоит. На такую взглянешь, о сне забудешь, - подхватил повеселевший Цальс. - Ты посмотри на её фото, сам сразу втюришься. 
 Альт, усмехнувшись и подумав про себя: "Ну, уж этого точно не может быть. Я за день два раза не влюбляюсь", - вытащил фотографию разыскиваемой из конверта. 
 Большое восемнадцать на двадцать цветное фото. Качественный снимок. Снимал явно профессионал. Снял мастерски. Тени расположены как надо, подчёркивают красоту и без того красивого лица. Небольшой поворот головы, озорные глаза слегка улыбаются. И лицо уже такое знакомое. Милое и немного капризное. Лицо давешней знакомой Лены. Стройной голубоглазки. Чьей-то невесты, какого-то неведомого богатенького Ромео. 
 Несколько секунд Альт внимательно разглядывал фото. Ни единый мускул не дрогнул на его лице. Никто бы не смог определить насколько поразило Альта увиденная фотография. Он хорошо научился контролировать свои эмоции, управлять собой, но в душе его бушевала буря. 
 "Не может быть, этого не может быть, - лихорадочно думал Альт, доставая из пухлого конверта одну за другой фотографии. - Это какая-то ошибка, таких совпадений не бывает. Не бывает в жизни такое. В кино - да, в жизни - нет". 
 Но как бы не хотел Альт, чтобы всё это оказалось ошибкой, всё увиденное им подтверждало лишь одно - его новая знакомая голубоглазая блондинка Лена и разыскиваемая влюблённым новорусом невеста одно и тоже лицо. В том, что Лена отвечала неведомому Ромео взаимностью не вызывало сомнений. Вот на очередной фотографии они обнимаются в кругу весёлой компании. А вот они засняты у ночного костра. Также в обнимку и также очень счастливые. А вот кадр ещё интереснее. Лето, пляж, Лена в купальнике, сквозь тонкую ткань проглядывают чудные формы девушки. А рядом опять всё тот же неутомимый Ромео с вертолётом. Обнимает девушку и что-то нашёптывает ей на ушко. 
 "Наверняка какие-нибудь мерзости", - зло подумал Альт и отложил фото с разыскиваемой. Далее пошли фотографии знакомых и родственников Лены. На обратной стороне каждой фотографии аккуратным цальсовым почерком были чётко выведены карандашом имена и адреса знакомых. 
 Просмотрев все фотографии и запомнив своей феноменальной памятью каждое лицо, каждое имя, каждый адрес, Альт стал читать несколько машинописных листов отпечатанных тем же Цальсом. В нескольких страничках уместилась вся биография девушки. Ничего необычного. Всё как у всех и даже немного лучше. Обычное детство, обычные родители. Папа - директор строительного управления, мама учительница младших классов. Школа, в школе отличница - золотая медаль. Политехнический институт, неплохие отзывы педагогов - диплом с отличием. После окончания института работа в престижной фирме. Отличная карьера. За пару лет зам директора по менеджменту и маркетингу. Не жизнь - рай. Судьба, о которой можно только мечтать любой женщине. Жених миллионер, сама умница и красавица, с карьерой тоже всё в порядке. Только вот во всю эту идиллию никак не вписывается испуганное выражение прекрасных голубых глаз. Да и стремление выйти на Лонго, тоже как-то не укладывается в общую картину. Поссорилась с женихом и решила нанять парочку киллеров, чтобы тут же замочить любимого? Абсурд какой-то. Загадка, над которой придётся поломать голову. 
 - Ой, придётся, - добавил вслух Альт, укладывая обратно в конверт весь собранный материал. 
 - Что придётся? - не понял Цальс. 
 - Придётся побегать в поисках этой особы, так неосторожно отпущенной своим женихом, - пояснил, поднимаясь с кресла Альт. - Но думаю, я её найду. Не иголка же она в стогу сена, а всё же живая душа. Да и материал ты собрал, дружище Цальс, прекрасный. Думаю, всё будет о кей. 
 - Да уж, собрал, - подтвердил с явным облегчением Цальс. - Бегал как угорелый, старался, как мог. 
 - Ну что ж, Серёга, отыскиваем красотку и на Канары? Договорились? спросил Альт, пожимая на прощание Цальсу руку. 
 - Только ты запомни, Володька. Невеста ни о чём не должна подозревать. Наше дело доставить её к жениху, а там уже пусть они сами разбираются, напомнил ещё раз Цальс на выходе. - И время, время. Не позднее десяти вечера послезавтрашнего дня. Иначе всё теряет смысл. 
 - Понял, понял, Серёга, - успокоил друга Альт. - Я же понятливый. Ситуацию просёк. Сейчас немного поразмыслю над обстановкой и вперёд - за дело. 
 Цальс улыбнулся и, бросив на прощание: "Да уж, понятливый", - скрылся за дверью. 
 Едва только дверь захлопнулась, как с Альта мгновенно слетело всё его спокойствие. Он рассеянно прошёл в комнату и, плюхнувшись в кресло, взял конверт с материалами. Просмотрел повторно содержимое пакета. И хотя на душе скребли кошки, и было муторно так, что хоть вой, Альт продолжил изучение собранных Цальсом материалов. Работа она и есть работа. Тем более за такие деньги. И чёрт с ней с этой голубоглазкой. Пусть катится к своему Ромео с вертолётом. На век Альта хватит красавиц. Взять хотя бы Хлебникову Маринку. Чем хуже? Да ничем! Всё при ней. До и ниже пояса. На той неделе звонила, спрашивала, почему не заходит. Надо будет зайти. Или позвонить. Или... Да пошли они все! Со своими Ромео! К чёртовой матери! 
 Альт со злостью кинул в противоположную стену конверт. Тот, ударившись с сильным хлопком о репродукцию "Трёх богатырей", разлетелся на составные части. Репродукция с грохотом упала на пол. Фотографии разлетелись по всей комнате, усыпав собой, словно листья осеннего листопада, ковёр. Листки кропотливо собранного Цальсом досье забились в сервант, создав обстановку полного беспорядка. Одна из фотографий Лены та, что Альт увидел первой, плавно опустилась прямо ему на колени. Взяв с вздохом фото, Альт с грустью посмотрел на голубоглазку, смотревшую на него озорно и капризно, и закрыл глаза. 
 "Работа, будь она неладна", - устало подумал Альт и принялся размышлять, расслабившись в уютном кресле. 
 "Что-то в этой истории не так, что-то настораживает. Некая искусственность. Так не бывает. Не бывает, чтобы влюблённый миллионер готов был отдать целый чемодан денег лишь за возможность поговорить со сбежавшей невестой. Не бывает так, чтобы эта сбежавшая невеста, нисколько не таясь, спокойно шаталась бы по городу в поисках подходящих бандитов. Словно ищет "крышу" от своего женишка. Так не бывает, и быть не может. Тут что-то другое завязано. Кто-то хочет извлечь выгоду из всей этой истории. Некто желает использовать нас с Цальсом для своих целей. Поиметь, так сказать, нас. Вот только кто? Лонго? Может быть. Но у него и своих людей хватает. Да и для чего ему вся эта катавасия? Влюбился в девчонку и теперь хочет её заполучить? Может быть, вполне может быть. А может быть её хочет получить тот самый Ромео? Вдобавок к вертолёту. Что ж, неплохое приложение в виде голубоглазки. Для полного счастья богач готов заплатить целую гору денег за понравившеюся ему девушку. Или не заплатить. Эти новые русские... Они же копейки зря не выбросят. Они же жадные как не знаю кто. И что-то я среди них не встречал влюблённых Ромео. Хоть убей, не встречал. Пальцы веером и бритые затылки встречал, а вот влюблённых романтиков никогда. А может во мне всё это ревность говорит? Нашёптывает своим подлёньким язычком на ушко гадости. Порочит честного Ромео с чемоданом денег и вертолётом. Всё может быть". 
 Альт тяжело вздохнул, и, поднявшись с кресла, принялся собирать разбросанные по всей комнате фотографии и листки. Собрав и сложив всё обратно в конверт, он прошёл в соседнюю комнату. Большую часть этой комнаты занимала обширная кровать. В углу приютился письменный стол с компьютером. Рядом с компьютером стоял небольшой принтер, сочетавший в себе также свойства сканера и факса. Усевшись в кресло-вертушку, Альт включил компьютер, и пока тот загружал систему, разложил на столе все добытые Цальсом материалы. Наконец комп ожил, и на экране монитора появилась заставка - весёлая рожица непонятной твари. Рожица весело подмигнула, и из динамиков донеслось: "Привет". 
 Рожица олицетворяла собой Роберта - личного компьютера Альта. Компьютера большего, чем обычная персоналка. Большего, чем просто груда железа. Почти искусственного разума. Если разум может быть искусственным. И если при теперешнем развитии науки можно создать какой бы то ни было разум. И, тем не менее, все действия Роберта: то, как он говорил, как отвечал на вопросы, как оценивал обстановку, вполне походили на действия разумного существа. И хотя Роберт был всего лишь хитроумной программой, созданной Альтом, он мог вполне логично мыслить. И что самое ценное - мог самообучаться. Он постоянно заполнял терабайты своей памяти различной информацией. Алгоритм его программы был построен так, что Роберт был в состоянии отфильтровывать ненужное и оставлять на своих жёстких дисках лишь самое необходимое. На дисках очень дорогих. Стоивших бешеные деньги. Фиброоптика нынче не дешева. Да и всё остальное в Роберте обошлось Альту в огромную сумму. Та персоналка, чей монитор сейчас весело светился перед Альтом, не была, в сущности, Робертом. То есть этот Пентиум, конечно же, находился в локальной сети Роберта и являлся одним из нескольких периферийных компьютеров, подключённых к нему. Подобно тому компьютеру, что располагался в передней панели "Мерседеса". Но не более. Сам Роберт был нечто большее и находился совершенно в другом месте. В нескольких километрах отсюда, в основной квартире Альта на противоположном конце города, спрятанный в специальной комнате-тайнике, о существовании которой знал лишь только Альт. Там, в этом укромном уголке находились внутренности Роберта. Несколько станций "Альфа" - мощных компьютеров, стоивших баснословные деньги, десятки фиброоптических дисков, каждый по несколько сотен гигабайт, различные периферийные устройства, принтеры, сканеры, плоттеры, объединенные единой системой "AIX" - всё это и было Робертом. Суперкомпьютером, созданным собственноручно Альтом. Тот WINDOWS, что сейчас весело подмигивал Альту, не шёл ни в какое сравнение с системой, что стояла на Роберте, и тем ни менее этот довольно простенький комп тоже был частью Роберта. Всё что вводилось в него, мгновенно оказывалось в утробе персоналки Альта. Где тут же раскладывалась по полочкам, сортировалось и классифицировалось. 
 Там же, во внутренностях Роберта, на его фиброоптических дисках оказалась спустя некоторое время и вся информация, что ввёл сейчас Альт. Он кропотливо листок за листком, фотографию за фотографией отсканировал все материалы, полученные от Цальса. Потом, преобразовав полученные файлы в нужный формат, отправил их Роберту. Работа была привычной и заняла у Альта не более получаса. Он всегда поступал подобным образом, храня документы лишь в памяти своего компьютера. Предосторожность не лишняя при его образе жизни. 
 Закончив с этим, Альт отключил компьютер и, пройдя в туалет, сжёг листок за листком, фотографию за фотографией, все материалы. Всё это он проделал быстро, чётко, без лишних движений. Задержавшись лишь раз. Когда поджигал одно фото. То первое, восемнадцать на двадцать. С портретом голубоглазой Лены. С вздохом, поднеся зажигалку к фотографии, Альт поджёг её и, наблюдая за тем, как языки пламени лижут глянцевую поверхность, подумал: "Что-то я стал через чур сентиментальным. Расчувствовался, распустил нюни. Так нельзя. Кому угодно можно - а мне нельзя. Придётся выкинуть всю эту дурь из головы. Внять голосу разума. А разум говорит: "Сэр, эта девушка не про вас. Забудьте о ней и вспомните о работе". Что ж, вспомню и займусь, наконец, делом". 
 Приняв решение, Альт успокоился. Спокойно смыл в унитазе остатки небольшого костра. Не торопясь, закрыл квартиру. Без суеты сел в "восьмёрку" и, заведя двигатель, дав ему прогреться, отправился к месту встречи с Леной. 
 Путь к дому, где он оставил девушку, Альт проделал, размышляя лишь над тем, как лучше выполнить задание. Задание, которое благодаря воле случая уже наполовину было выполнено. Осталась меньшая и менее трудная часть - доставить Лену к её жениху. Как это лучше сделать, Альт ещё успеет придумать. Времени у него для этого предостаточно. Более двух суток. За такое время всё что угодно можно успеть сделать. Оставались лишь страхи и проблемы самой девушки, но Альт уже не принимал их всерьёз. 
 "У страха глаза велики. Скорее всего, забила себе голову какой-нибудь ерундой. Решила, что весь мир на неё обрушился, - ведя машину, думал Альт. Конечно, раньше же у неё проблем, наверное, никогда и не бывало. У золотой медалистки и пай-девочки не может быть проблем. По определению не может. Жила как в сказке. Всё у неё получалось само собой. Только так всё время продолжаться не может. Наступила взрослая жизнь, начались проблемы. Скорее всего, что-нибудь по работе. Запаниковала, забегала, о женихе на некоторое время забыла. Понаслушалась всякого и решила, что помочь ей может только Лонго. Бандиты у нас подчас заменяют закон. Вот она в это и поверила. Да вовремя опомнилась. Вовремя у неё на пути появился я. Что ж придётся помочь девочке. Коли уж обещал. Я думаю, двух суток мне на это хватит. Я ей помогу решить её проблемы, она, сама того не сознавая, поможет мне заработать чемодан денег. Только дело и ничего более. Никаких там эмоций, любви и прочей дребедени. У девочки есть вполне достойный жених, который в состоянии сделать её счастливой. Я же, моя жизнь, моя судьба ей кроме горя и проблем ничего не могут принести. Я волк-одиночка и пай-девочке никак не пара. Семейной жизни мне не видать никогда и незачем даже думать о сближении с такой девушкой". 
 И это было на сто процентов верно. Весь образ жизни Альта, всё то, чем он занимался, никак не предполагали спокойствия и семейного уюта. Всё что делал Альт, не попадало ни под какие нормы, ни в какие рамки. Ни в рамки закона, ни в общеустановленные правила поведения. Да и кто был Альт? Он и сам твёрдо не знал. Был ли он наёмником, за деньги, за хорошие деньги выполняющим опасные поручения, как то: спасение заложников, уничтожение убийц, тех до которых никак не могут дотянуться руки правосудия? Да был. Как был романтиком и правдоискателем. Человеком, способным встать на защиту слабого. И тут уже и речи не могло быть ни о каких деньгах. Тут уже Альт подчинялся лишь порывам сердца. Как в случае с "Отмороженными". Тогда Альту никто не заказывал этих отбросов человеческого общества, этих отморозков. Этих нелюдей. Этих нелюдей в человеческом обличии. Те, кто убивают детей, не могут называться людьми. Не имеют права. Тогда Альт перебил "Отмороженных" лишь потому, что решил - эти не могут жить на белом свете. Твёрдо решил. Быть может, это и был самосуд, но любой здравомыслящий человек на его месте решил бы точно также. За одним лишь исключением. Любой не мог сделать то же, что мог Альт. Не смог бы перебить этих отморозков лишь голыми руками. Не мог проделать так, чтобы никто ничего не заподозрил. Чтобы все остались при мнении, что это всего лишь обычная бандитская разборка. И уж конечно никаких подозрений на Альта. Никто даже помыслить не мог, что то кровавое побоище, дело рук одного человека. Человека абсолютно постороннего и неизвестного никому. 
 Это было одно из главных правил Альта - его полная непричастность к делу. Так, чтобы правоохранительные органы не имели бы никакой зацепки, никакой ниточки, способной привести к нему, к главному исполнителю и организатору. К Альту. Для этого требовалось как минимум не оставлять следов, действовать крайне осторожно, а также иметь своего человека в органах. Человека способного в случае крайней необходимости отвести от него удар, предупредить его. Альт всегда, в каком бы городе он не начинал свою деятельность, выполнял эти условия, и пока что не попадал в поле зрения правоохранительной системы. Как ни оправдывай, то, что делал Альт, как не сочувствуй жертвам, которых он спасал, за которых он мстил - всё это было незаконно. И попадись он в суровые руки правосудия, ответил бы по полной программе. Но к счастью для Альта ему пока везло. Пока что он действовал без проколов. Поступал так, чтобы между ним и теми, кого он уничтожал, не было бы никакой связи. Да и то сказать, какая может быть связь между убийством киллера известного под кличкой "Сторож" и преуспевающим бизнесменом Германом Петровичем Родзянским, совладельцем фирмы по покупке и продаже недвижимости? Абсолютно никакой. И всё же такая связь была. Об этой связи знали лишь Альт и Сергей Цаленков - майор убойного отдела, в кругу знакомых просто Цальс. Ибо Родзянским был Альт, а "Сторожа" этого заказал лично Цальс. Заказал после того, как долго охотился за этим убийцей. После того, как этот киллер подстрелил давешнего приятеля Цальса Артура Мелконяна, владельца сети небольших продовольственных магазинов. Пуля снайпера прошла в нескольких миллиметрах от сердца Артура, и хотя когда его доставили в больницу, он был ещё жив, спасти Мелконяна не удалось. 
 Тогда на кладбище Цальс пообещал вдове, что поймает убийцу. И он выполнил своё обещание. Он поймал. Поймал на месте очередного преступления. Почти за руку схватил. Он схватил, а другие отпустили. У "Сторожа" оказались могущественные покровители. Те, что заказывали убийства. Гораздо более могущественные, чем простой майор из отдела по расследованию убийств. И тогда Цальс поклялся, что этот гад, на счету которого с десяток убийств, не уйдёт от расплаты. И не ушёл. 
 Может быть это было и неправильно, устраивать такой самосуд, но Альт не мог отказать старому другу. Он сделал киллера так же, как тот в своё время убивал свои жертвы. Из снайперской винтовки. Всадив пулю точно в сердце наёмному убийце. Рано поутру, когда "Сторож" неосторожно подошёл к окну, держа чашку чая. Он собирался полакомиться горячим чайком, когда заметил отблеск оптического прицела в слуховом окне противоположного дома. Поздно заметил. Это было последнее, что он увидел и успел пережить. Альт отчётливо увидел ужас в глазах киллера и выстрелил, разнеся тому грудную клетку. 
 Наверное, ужасно умирать убийце той же смертью, что и его жертвы? 
 Задавшись этим философским вопросом и не найдя на него ответ, Альт наконец приехал на место. Поначалу он встревожился. Его никто не ждал. Время было ровно семь, но девушки он не заметил. Тусклый свет фонарей освещал лишь детскую площадку, всю засыпанную свежевыпавшим снегом. Неровные тени лежали на качелях и горке. Во дворе перед недавно построенной девятиэтажкой никого не было. Выбравшись из машины, оставляя на мокром снегу тёмные следы, Альт направился к входу в подъезд. Вдруг из тени дверей отделилась фигура и шагнула ему навстречу. 
 Это была Лена. Подойдя поближе, она улыбнулась, ожидая, что скажет её новый знакомый. Альт, облегчённо вздохнув, проговорил. 
 - Я уже грешным делом подумал, что вы передумали. Засомневались и не пришли. 
 - Сомнения были, - откровенно призналась Лена, глядя прямо в глаза Альта, - но, поразмыслив, я решила рискнуть. Кто не рискует - тот не пьёт шампанское. 
 - Правильно решили, - отозвался Альт, невольно любуясь девушкой, - я вас не подведу. Проблемы ваши, я думаю, мы решим. А насчёт шампанского ... С него, пожалуй, и начнём. Или с какого-нибудь другого напитка. Давайте отправимся в ближайшее кафе и там обсудим все проблемы. Согласны? 
 - Вполне, - решительно ответила девушка, - вперёд. 
 - Вперёд так вперёд, - согласился Альт, и они направились к машине. 
 Глава 4 
 Кафе действительно было ближайшим, первым попавшимся на пути. Заметив яркую неоновая надпись "Встреча", Альт, не раздумывая, направил машину на стоянку. У него, конечно же, имелась пара-тройка мест, где он любил сиживать со своими знакомыми женщинами. Мест, как и всё остальное тщательно им отобранных. Мест вполне надёжных и проверенных. Где он знал качество обслуживания, знал какой сервис его ждёт, примерный ассортимент блюд и напитков. Да и официанты тоже знали его и приветливо улыбались, словно давнему знакомому. 
 Но все эти места находились в другой части города, и Альту показалось неудобным тащить Лену через весь город. "Ещё посчитает, что я что-то замышляю", - подумал он и решил поужинать в ближайшем ресторане или кафе. 
 То, что Альт был в этом кафе в первый раз, это точно. Никогда ни до, ни после он не посещал это заведение. Как, скорее всего не посещали его и те четверо братков, что гнались за "Мерседесом" Альта через весь город. И которые должны были бы сейчас караулить гараж Альта. По идее должны были. Но что-то произошло. Что-то согнало ребят Лонго с их поста. То ли им надоела вся эта канитель, и они отправились восвояси. То ли ребята ухитрились неизвестно каким образом взломать двери гаража, и, не обнаружив там никого, разочаровавшись ушли. То ли их просто-напросто сменили другие. 
 Альт не знал, что произошло, и почему братки оказались в том же кафе, что выбрал он. Скорее всего, это была элементарная случайность. Обычная случайность коих так много в нашей суетной жизни. Что ж тут необычного, что разные люди выбрали для ужина одно и тоже кафе? Ничего необычного в этом нет. То есть не было бы ничего необычного произойди это при других обстоятельствах и с другими людьми. 
 Альт поздно заметил четвёрку, с которой так нехорошо обошёлся. У которых увёл из-под носа голубоглазку Лену. Они с Леной уже успели пройти по полутёмному залу кафе к ближайшему свободному столику. Посетителей в этот не поздний, не ранний час было немного. Играла негромкая музыка, в зале царил полумрак. Без труда найдя свободный столик, Альт галантно пропустил даму вперёд, предлагая присаживаться. Он, улыбнувшись, собрался отпустить какую-то остроту, как вдруг заметил людей Лонго. От удивления слова застряли у Альта в горле. Впрочем, удивился не только он. Братки так же оторопели, увидев по соседству, всего в нескольких метрах тех, кого так усиленно разыскивали. Тех, кого никак не ожидали увидеть здесь. И хотя на Альте был не тот прикид, в котором они видели этого господина первый раз, и выглядел он немного попроще и помоложе, врага своего братки, без всякого сомнения, узнали. 
 - Твою мать... Кого я вижу?! - сказал, вставая, один из бандитов. 
 Это был водитель "Мерседеса". Тот самый Лёха, с которым так невежливо обошёлся Альт. 
 - Ты смотри, Лёха, это же тот самый чувак, что увёл нашу подругу, также поднимаясь, поддержал водителя другой бандит, и уже обращаясь к Лене, продолжил. - Нехорошо, подруга, так поступать. Забила с нами стрелку. Мы как пионеры, строго по расписанию прибыли на место, а ты линять. Так ведь не поступают с серьёзными ребятами. С такими как мы. Смотри, сука, за это поплатишься. 
 - Сам ты, козёл, поплатишься, - неожиданно зло и грубо выпалила Лена, спрятавшись за широкую спину Альта. - И если у вашего Лонго такие подручные, пошёл он подальше со своей стрелкой. Пускай забъёт её себе в задницу. 
 Услышав такое, не выдержав, вскочили и остальные двое братков. Их стулья попадали с грохотом на пол. 
 - Что ты сказала, падла, повтори, - с угрозой в голосе проговорил один из бандитов, двинувшись к сжавшейся от ужаса девушке. 
 Коренастый, плотный парень, явно бывший боксёр. Ломаный нос, приплюснутые уши, бугры мышц выпирают сквозь кожаную куртку. Наверняка он побывал во множестве схваток и уж точно умел хорошо драться. Он, словно не замечая стоявшего на пути Альта, направился к девушке. Конечно он же не знал, кто такой Альт. Что такое Альт. Не знал, поэтому полностью игнорировал его. Не чувствовал в нём опасности. Надеясь в случае крайней опасности на свою реакцию. На свою силу. 
 Альт, усмехнувшись про себя самоуверенности бандита, шагнул навстречу двигавшемуся, словно танк на окопы неприятеля, крепышу. И сразу же чуть было не поплатился за это. Всё то пренебрежение, что выказывал боевик по отношению к Альту, было кажущимся. Он умело изобразил, что его интересует лишь девушка, и что он сметёт всякого кто встанет на его пути. Умело закинул удочку, и Альт попался на крючок. 
 Приблизившись к Альту и продолжая с ненавистью смотреть в глаза испугавшейся, побледневшей как сама смерть Лене, боксёр сделал движение левой рукой, словно отмахиваясь от надоедливого провожатого девушки. Это был даже не удар. Так предупреждение. Словно опытный боец перед схваткой предупреждает новичка. Смотри, это только замах, следом будет удар. Словно на пути бандита стоял человек недостойный даже того, чтобы его как следует ударить. 
 Альт, порадовавшись такой самонадеянности крепыша, попытался тут же взять в захват руку бандита. Но к немалому своему удивлению это ему не удалось. Едва только Альт попробовал захватить левую руку противника, как тот неожиданно нанёс сильнейший удар правой в голову Альта. 
 Если бы на месте Альта был любой другой, то он, несомненно, сейчас валялся бы на холодном полу кафе. Без сознания, с признаками сильнейших переломов нижней челюсти. Если бы был кто другой. Но это был Альт. А он обладал прямо-таки змеиной реакцией. Эта сверхбыстрая, нечеловеческая реакция спасла его от встречи с кулаком крепыша. Альт, слегка отклонив голову вправо, уклонился от встречи с летевшим, словно камень выпущенный из пращи, кулаком боксёра. Лишь слегка царапнув по скуле Альта, кулак крепыша прошёл мимо. Альт, продолжая наклон, ударил левой рукой, встречая корпус противника. Хорошо ударил. Боксер, конечно же, не ждал, что его противник так быстро среагирует. Так быстро ответит контратакой на удар. Не ждал, поэтому раскрылся. Подставил свою грудную клетку под кулак левой руки Альта. Под удар, силу которого, мощь которого было трудно измерить. Однажды Альт попытался это сделать, но в результате лишь испортил силомер. 
 Кулак Альта впечатался точно в солнечное сплетение крепыша, и тело того, подпрыгнув, без признаков жизни грохнулось на пол. На то место, где должен был по замыслу бандитов сейчас лежать сам Альт. 
 Альт же вместо этого стремительно направился к оставшимся браткам. 
 Схватка нового знакомого Лены с головорезом Лонго была столь стремительна, что девушка ничего не успела толком разглядеть. Она лишь увидела, как этот страшный человек с внешностью гориллы, с ненавистью и злобой в глазах ударил её нового знакомого. Сильно ударил. Вложив в удар всю ту ненависть, что светилась в его маленьких глазках. Казалось мгновение, и он размажет по полу её защитника. 
 Но этого не произошло. Просто Вова, этот загадочный человек, вместо того, чтобы упасть, словно подрубленное дерево, сам ответил ударом на удар. Да так удачно, что на полу оказался подручный Лонго, а не он. Сам же Володя, словно ничего не произошло необычного, словно не остались ещё трое здоровенных головорезов, словно не они нападали, а он, перешагнул через тело противника и стремительно бросился на оставшихся бандитов Лонго. Откинув в сторону попавшийся ему на пути стул и перепрыгнув с ловкостью кошки через подвернувшийся стол, он, спустя секунду, оказался перед остальной троицей. 
 Лена замерла от ужаса. Ребята Лонго выглядели весьма внушительно. Бицепсы у них были дай боже. Несмотря на то, что Володя разделался с первым бандитом очень умело, ей показалось, что с остальными это вряд ли пройдёт. 
 Но большие бицепсы это не всегда признак силы и мастерства. Особенно в рукопашном бою. 
 Разъярённые неудачей своего приятеля бандиты в свою очередь двинулись навстречу Альту. Навстречу этому наглецу, вставшему у них на пути. 
 - Ты чё, козёл, совсем охренел, - заорал водитель Лёха, со злостью отопнув неловко подвернувшийся стул. - Я тебя сейчас на куски порву. 
 И стараясь привести свою угрозу в исполнение, водитель "Мерседеса" первым подскочил к Альту. 
 - Один раз уже порвал, - хладнокровно ответил Альт и встретил прыткого противника ударом левой ноги. 
 Леха, конечно же, парировал этот удар. Всё же Лонго набирал себе в подручные ни кого попало. Бывшие спортсмены, а ныне рэкетмены, все они были в неплохой физической форме. И постоянно поддерживали эту форму. Среди бойцов Лонго было немало мастеров спорта. Как, например и этот - Лёха. Альт очень удивился бы, если узнал, что водитель, который так прытко ринулся на него, был в своё время чемпионом Уральского Военного округа по рукопашному бою. 
 Но Альт этого не знал. Как впрочем, и Лёха не знал на кого дёрнулся. Потом он, конечно же, будет действовать поосторожней, чем сейчас. Но это будет потом. А сейчас, уклонившись от удара ноги Альта, Лёха довольный тем, что так легко отбился, сам ударил в ответ. Правой ногой. Целясь в корпус противника. Нисколько не сомневаясь в том, что впечатает сейчас свой ботинок в тело Альта. 
 Но произошло не это, а как раз наоборот. Альт, готовый к такому повороту событий, легко блокировал ногу соперника. Нога Лёхи скользнула вдоль тела его противника, не причинив тому никакого вреда. И Лёха, сам того не ведая, оказался в очень нехорошем положении. Раскрытый словно новичок. Имея опору своему телу лишь на одной ноге. Он попытался защититься от ударов Альта блоками рук, но это у него плохо получилось. Альт, не отрываясь, одним движением трижды ударил правой ногой своего противника, в пах, в грудь и голову. Получив мощную серию ударов, водитель "Мерседеса", не устояв, попятился назад и, наткнувшись на столик, перевернув тот, с грохотом упал. 
 Лена и ахнуть не успела, увидев всё это. Вся ситуация была столь нереальна, что ей стало казаться: не кино ли всё это. Уж очень всё происходящее напоминало хороший боевик. С Ван Даммом в главной роли. Так лихо её новый знакомый разделывался с боевиками Лонго, что она поверила - этот человек действительно сумеет ей помочь. 
 Но это было всего лишь начало. Дальше всё происходило ещё более нереальней. По всему было видно, что новый знакомый Лены дерётся не хуже того самого Ван Дамма. Двигаясь с ловкостью кошки, он, парируя выпады противников, сам наносил страшной силы удары своим врагам. Лена невольно залюбовалась движениями Вовы, столь красиво он дрался. Дрался с грациозностью тигра. Хотя нет. Комплекцией он всё же не походил на этого хищника. Нет не тигра, а скорее волка. Волка, кинжальными выпадами острых клыков разгоняющего набросившуюся на него свору собак. Матёрого серого зверя, истинного хозяина наших бескрайних лесов. 
 Оставшиеся двое боевиков набросились на Альта одновременно. Стремительно с двух сторон, обрушив на него целый град ударов. Не ожидая столь агрессивных действий, Альт поначалу пропустил несколько тычков кулаками. Ударов не настолько сильных, чтобы серьёзно повредить ему, но всё же довольно чувствительных. Особенно ему досталось от бандита, что атаковал его справа. С трудом отразив серию выпущенную в голову, Альт всё же умудрился захватить левую руку боевика. Бандит дёрнулся, пытаясь вырваться из захвата. Тщетно. Альт мгновенно провёл приём, и его противник, сам не понимая как, подталкиваемый инерцией собственного тела, описав дугу, улетел на скопление столиков оказавшихся неподалёку. Грохнувшись очень неудачно на столик, бандит полностью развалил тот и успокоился среди обломков. 
 Драка началась столь молниеносно, стремительно набирая обороты, что немногочисленные посетители кафе не сразу сообразили в чём дело. Казалось бы, без всякого повода четверо здоровенных бугаёв набросились на парня с девушкой. Набросились, похоже, сгоряча, не рассчитав силы, и инициатива в схватке вскоре перешла в руки того самого парня, вставшего на защиту своей девушки. 
 Едва взглянув на четвёрку в кожаных куртках, уже никто не сомневался, что это бандиты, поэтому посетители оказавшиеся рядом с местом схватки поспешили отойти подальше. По этой же причине бармен не торопился вызывать милицию. Он узнал в одном из братков человека Лонго и прекрасно понимая, что не стоит ввязываться не в своё дело, не спешил звонить по ноль-два. 
 Так что в этой схватке, как и во множестве других, Альту приходилось рассчитывать лишь на свои силы. Да и то сказать посторонним, неподготовленным людям не стоило вмешиваться во всё это. В одиночку Альт действовал куда более эффективно, чем с чьей-то помощью. Не подозревая этого, один из посетителей кафе, слегка подвыпивший крупный мужчина лет сорока решил помочь Альту. Он, покачиваясь, чувствуя себя героем, пересёк весь зал и, подойдя к стоявшему на одном колене боксеру собрался добить того ударом ноги. 
 Крепыш едва очухался от встречного удара Альта и, стоя на одном колене, мотал головой, надеясь остановить водоворот, крутившийся в его голове. Мужчине доброхоту показалось, что бандит не скоро полностью придёт в себя и сейчас самый удобный момент, чтобы добить его. Подвыпивший спаситель Альта, подойдя к боксеру, замахнулся, приготовившись ударом ноги отправить бандита в нокаут. Но не тут то было. Боксёр стремительно вскочил на ноги и резко ударил противника в большой жирный живот. Мужчина, ойкнув, сложился пополам. Боксёр, вложив неизрасходованный на Альта заряд ненависти в свои удары, принялся молотить тушу добровольного помощника. Спустя несколько секунд, мужчина, получив сильный удар в челюсть, весь в крови сам отправился в нокаут. 
 И всё же он сумел помочь Альту. Если бы боксёр в этот момент напал на него, то Альту пришлось бы не сладко. Он уже взломал оборону последнего бандита, того самого, что всё подкалывал водителя Лёху. Стремительно нанося удары ногами, Альт привёл в замешательство боевика и приблизившись на необходимую дистанцию собрался добить бандита. И в это момент получил серьёзный удар сзади. Водитель, придя на помощь своему приятелю, подпрыгнув в воздухе, ударил Альта ногой. Лёха поторопился, и удар оказался несколько смазанным. Скользнув по плечу, ботинок водителя, потеряв львиную долю силы, ударил шею Альта. Альт слегка покачнулся, не поняв в первый момент, что произошло. Тем не менее, даже не понимая, откуда взялась на него эта напасть, Альт мгновенно нанёс сильнейший удар головой в голову противника, стоявшего прямо перед ним. 
 Парень уже обрадовался, видя, что Лёха пришёл ему на помощь, и расслабился, надеясь, что Альту пришёл конец. Зря надеялся. Иначе бы не валялся сейчас со сломанным носом и в полной отключке. 
 Разделавшись с этим бандитом, Альт, не долго думая, даже не оборачиваясь, наклонившись, ударил ногой назад. Он сделал это инстинктивно и угадал. Удар пришёлся очень кстати, и водитель, бросившийся на спину Альта, получил серьёзные повреждения детородных органов. Нога Альта впечаталась как раз в эту область тела водителя "Мерседеса". Впечаталась весьма неплохо. Лёха, весь какой-то посиневший, сразу став меньше ростом раза в два, сжав колени, мелкими шажками, издавая при этом какой-то нечленораздельный звук, двинулся назад. Споткнувшись о перевёрнутый стул, упал и принялся что есть мочи вопить. 
 Альт, ожидая подвоха в любой момент, наконец-то развернулся и, заняв удобную позицию, встретил так рвавшегося на встречу с ним боксёра. Боксёр, успев убедиться в силе Альта, в этот раз был вдвойне осторожней. Но это ему не помогло. Альта задел за живое последний пропущенный удар в шею, и он не на шутку разозлился. Если бы он знал, что боевик, которого он так ловко уложил ударом головы, имел чёрный пояс каратэ, и что эти четверо бандитов лучшие люди Лонго, он бы возможно так не расстраивался. Уложить лучших боевиков Лонго всё ж было непросто. Альт же был не в курсе всего этого, и поэтому недовольно подумав: "Больше надо тренироваться, а то так и шею могут сломать", - накинулся на подоспевшего боксёра. Воспоминания о пропущенных ударах подтолкнули Альта на агрессивные действия. Он нанёс серию длинных с дальней дистанции прямых ударов руками в голову противника. Потом, приведя крепыша в некоторое замешательство, разорвал дистанцию и, приблизившись, несколько раз очень чувствительно достал до корпуса боксёра. Не ожидая такого напора, бандит слегка опешил, потерял инициативу, и Альт, воспользовавшись этим, с резким разворотом, круговым ударом правой ноги отправил отдыхать назойливого крепыша. Боевик Лонго, получив солидной порции удар, свалился на пол, успокоившись в глубоком нокауте. 
 Всегда, во всех схватках Альт действовал, скорее инстинктивно, полагаясь на свою реакцию, силу, неведомоё шестое чувство. Думать осознанно в бою приходится редко, поэтому необходимо больше надеяться на интуицию. Но вот горячка боя спала. Чувствуются все ушибы и синяки, что получены в ходе поединка. И хоть Альт победил, всё же победа досталась нелёгкой ценой. 
 "Шея уже болит так, словно на мне ездили. Что же будет завтра утром?" недовольно спросил сам себя Альт, направляясь к стоявшей неподалёку Лене. 
 "Ну и человек! - восторженно думала девушка, глядя на приближающегося Альта. - Силён, как силён! И скромный. Расправился с этими ужасными головорезами, как будто мух перебил и ничего. Другой бы на его месте показал всем своим видом - мол, смотрите какой я герой. Всех перебил одной левой. А этот хоть бы что. Даже, кажется недоволен". 
 - Пойдёмте, Лена, найдём другое место для распития шампанского, сказал Альт, потирая ушибленную шею и махнув в сторону поваленных столиков, Здесь такой беспорядок и полно всякой швали. Не дадут спокойно поговорить. 
 - Я не против, - ответила девушка, восторженно глядя в глаза своего знакомого. 
 - Тогда идём, - предложил Альт, и они спокойно, провожаемые заинтересованными взглядами посетителей кафе, вышли на улицу. 
 Конечно, такие поединки не проходят даром. Даже для таких людей как Альт. Альт был перевозбуждён и поэтому немного невнимателен. Если бы не это он конечно бы заметил, как следом за его "восьмёркой" от кафе двинулся красный "Форд". Тот самый, что был с "Мерседесом" бандитов. 
 Но Альту было не до этого. Немного успокоившись, он поинтересовался состоянием Лены. Альт ожидал, что девушка после такого побоища будет испугана. Будет дрожать мелкой дрожью, стучать зубами и всё такое прочее, но он с удивлением должен был констатировать, что это вовсе не так. Похоже, драка в кафе лишь развеселила Лену, и она, вспоминая, как Альт разделался с бандитами, спросила. 
 - Где вы так научились драться? Я такое только в кино видела. Никогда не думала, что так может быть на самом деле. Наверное, в своё время каратэ занимались? 
 Альт, улыбнувшись и на мгновение оторвавшись от дороги, посмотрел в прекрасные голубые глаза. Что ни говори, но драка в кафе в какой-то мере сблизила их, поэтому он, рискнув, спросил. 
 - Лена, может прейдём на ты? Начинаем стопятидесятитысячное дело и на вы обращаемся. К чему нам такой официоз? 
 - Конечно, Вова, давай на ты, - весело согласилась девушка. - А при чём здесь сто пятьдесят тысяч? 
 - Да так к слову пришлось. Вспомнил классиков. 
 - Да вы шутник, Вова, - погрозила пальчиком девушка и, заметив недоумённый взгляд Альта, поправилась. - Ты шутник. 
 Обрадованный этой пусть и небольшой победе, Альт продолжил наступление. Он, остановив машину у какого-то магазина под ярким фонарём, предложил. 
 - Послушай, Лена, у меня есть предложение. Немного нагловатое и через чур смелое, но всё же... Нам надо обсудить твои проблемы, мне надо задать целую кучу вопросов. Честно говоря, охота посещать какие-то бы ни было кафе и другие подобные заведения, у меня на сегодня напрочь отбита. Не знаю как тебя, но меня уже тошнит от одной мысли о местах общественного питания. Представляешь, придём в ресторан, а я там весь пол обгажу? Кошмар. 
 Лена, не удержавшись, прыснула. 
 - Ну и... - предложила она продолжить начатую Альтом мысль. 
 - Ну и я подумал... Может быть... Ну, в общем, не сидеть же нам в этой чёртовой машине, мёрзнуть, обсуждая наши проблемы. Может поедем ко мне домой? Шампанское не гарантирую, но чашечку хорошего кофе обещаю. Как предложение? Уместное или нет? 
 Лена, уже внутренне готовая к такому вопросу и давшая про себя утвердительный ответ, тем не менее, кокетливо ответила. 
 - Ну, если только дела обсудить и только кофе, то я согласна, сказала она после небольшой паузы, и тут же спросила, - а это далеко? 
 - Нет, совсем рядом, - немного торопливее, чем следовало, ответил Альт. 
 Обрадованный согласием девушки он, включив левый поворот, направил машину к своей квартире. 
 К своей основной квартире. 
 Альт и сам не знал, почему так поступил. Пригласил совершенно неизвестного ему человека, девушку, которую он видел второй раз в жизни, с которой лишь несколько часов назад познакомился и которую совсем не знал в своё логово. Обычно для деловых и не очень деловых встреч он использовал ту квартиру, о которой знал Цальс. У Цальса даже были ключи от той квартиры. Так на всякий случай. Тоже для деловых и не очень встреч. Зная, что Альт большее время проводит вне своей квартиры, Цальс, тем не менее, даже не подозревал, что Альт живёт совершенно в другом месте. Об этом другом, постоянном месте жительства не знал никто из знакомых Альта. Соблюдая строгие законы конспирации, Альт никому не сообщал о своём настоящем жилье. За исключением случайных, романтических знакомств. Женщин он обычно водил на эту квартиру. Всё же она выглядела поприличней остального жилья. Была побольше, да и денег на её интерьер Альт также истратил тоже побольше. 
 Обычно с женщинами Альт не поддерживал длительных отношений, знакомился совершенно случайно и поэтому не беспокоился, что таким способом можно выйти на него. К тому же своим мимолётным знакомым девушкам он объяснял, что квартира не его, что он взял ключи на время у приятеля. 
 Тут же случай был совершенно другой. Дело, каким бы простым оно не казалось, всё же было делом. И вполне вероятна опасность, что кто-нибудь может таким образом выйти на логово Альта. Но всё это были доводы рассудка. Рассудка, к голосу которого в последнее время Альт стал всё меньше и меньше прислушиваться. 
 С того самого момента, когда впервые увидел своё отражение в прекрасных голубых глазах. 
 Посмотрев вновь в эти самые глаза, Альт, как бы оправдываясь перед собой, подумал: "Ну, посидим, поболтаем, кофе попьём. Обсудим её проблемы. Может действительно, что случилось у девушки. И я как-нибудь смогу помочь. Никаких романтических чувств. Только дело. Дело на первом месте. Да, и надо Роберта предупредить, чтобы всё подготовил как следует". 
 Подумав так, Альт не останавливаясь и, извинившись перед Леной не переставая следить за дорогой, достал из бардачка сверхпортативный компьютер. На секунду притормозив у светофора, Альт быстро набрал несколько команд, которые тут через подключённый к миникомпьютеру радиомодем принял Роберт. После этого, также ничего не объясняя, Альт положил компьютер на место. 
 На недоумённый взгляд девушки Альт пояснил. 
 - Вот балуюсь иногда компьютерными играми. В Тетрис играл и результат забыл сохранить. 
 - Ах, в Тетрис, а я то подумала... - начала Лена. 
 - Да, да в Тетрис, - уверил её Альт. - Люблю, знаешь ли, после напряжённого трудового дня потренировать смекалку и ловкость рук. 
 - Так ты ещё и кроме всего прочего компьютерами увлекаешься? удивилась девушка. 
 - Да. Есть такая слабость к вычислительной технике, - простодушно признался Альт. - Надо идти в ногу с прогрессом. 
 Девушка, казалось бы, вполне удовлетворённая ответом, всё же не удержалась, хитро посмотрев на Альта, спросила. 
 - А чем ты, Вова, ещё занимаешься в свободное от спасения попавших в беду девушек время? Кроме того, что прекрасно владеешь приёмами каратэ и балуешься компьютерными играми? У тебя должен быть неплохой доход. Ведь та первая машина стоит дорого. Очень дорого. 
 - Просто повезло. Тот мерс я купил на распродаже. С большой скидкой, пошутил Альт. - А если серьёзно, то в свободное от спасения девушек и компьютеров время я занимаюсь недвижимостью. Обычный простой ничем не примечательный риэлтор. В полном смысле этого слова. 
 - Да-а? - улыбнувшись, немного разочарованно протянула Лена. Странные, однако, у простого риэлтора увлечения. От кикбоксинга до Пентиумов. 
 - Такие вот в наше время пошли риэлторы, - пояснил Альт. 
 - И всё же не совсем, наверное, простые риэлторы. Каким-то образом ты же собираешься мне помочь, - не унималась девушка. - Хочу, Вова, сразу тебя предупредить с помощью одних кулаков мою проблему не решить. 
 - Ну, я хорошо владею не только кулаками, но также и этим, - пояснил Альт, постучав себя пальцем по лбу, при этом на секунду взглянув в хитро смотревшие глаза Лены. 
 - Будем надеяться, - сдалась, наконец, девушка. - Надежда последнее, что осталось у меня. 
 - Ну. Зачем же так мрачно. Побольше оптимизма. Веры в будущее. 
 - А есть ли оно это будущее у меня? 
 - Ты это брось, Леночка. К чему такие мрачные мысли. Выше нос, стараясь подбодрить помрачневшую девушку, сказал Альт и, припомнив богатого Ромео с чемоданом денег и личным вертолётом, добавил. - Тебя ждёт прекрасное, счастливое и, что не менее важно, обеспеченное будущее. 
 - Всё это прекрасное будущее я бы, не раздумывая, поменяла сейчас на обычное, но спокойное настоящее, - вздохнув, проговорила девушка. - Сейчас для меня душевное спокойствие важнее всех богатств мира. 
 Альт, обеспокоенный состоянием девушки, видя, что настроение Лены с каждой секундой падает всё ниже и ниже, твёрдо проговорил: "Всё будет хорошо", - потом добавил, стараясь внушить своим голосом, уверенными интонациями веру с себя, добавил: "Всё, за что я берусь, получается. Я никогда не отступаю и ничего не боюсь. И никогда ещё не терпел поражение. Верь мне, Лена, и всё будет хорошо". 
 Успокоенная словами Альта девушка немного приободрилась и уже не таким грустным голосом как минуту назад спросила: "Далеко ещё?" 
 Альт, заметив перемену в настроении девушки, ответил: "Нет, немного. Ещё немного, и мы на месте". 
 Через несколько минут они действительно были на месте. 
 Глава 5 
 Квартира Лене понравилась. Обставленная без особых излишеств она тем ни менее выглядела весьма неплохо. Мебель из тёмного дерева. Всюду толстые ковры. Мягкий свет, льющийся неизвестно откуда, освещает стилизованное под старину убранство квартиры. Свободного места не много, но и не мало. Всё в меру. Мебель расставлена со вкусом, ни один предмет обстановки не выпадает из общей картины. 
 Пока Альт, уйдя на кухню, занялся таинством приготовления кофе, Лена, привлечённая видом нескольких мечей, закреплённых на стене, подошла поближе, чтобы рассмотреть старинное оружие. Она стала с интересом разглядывать явно очень древние и несомненно дорогие клинки и неожиданно вспомнила. Вспомнила, что видела уже подобное. Ей припомнилось дорогое убранство особняка Романцева. Он тоже любил всё старинное и соответственно обставил своё помпезное жилище. Также на стенах его особняка висели все эти палаши и шпаги, напоминая своим видом о пройденных веках. О веках развития человечества. О пролитой крови и загубленных душах. 
 "История полна парадоксов. От великого до смешного - один шаг, подумала с грустью девушка. - Всё это оружие, некогда грозное, наводящее ужас, сейчас превратилось лишь в декоративное приложение к интерьеру чьей-то квартиры". 
 Мысли о сходстве интерьеров неожиданно привели Лену к выводу, что и Романцев и её новый знакомый имеют также много общего. Даже внешне чем-то похожие они оба производят впечатление сильных людей. В них чувствуется сила. Сила людей необычных. Но если сила Романцева подпитывалась ненавистью, жестокостью, тьмой, то Володя производил как раз обратное впечатление. Он был явно из другого лагеря. Из лагеря заступников за слабых. Из лагеря хороших парней. Парней, за которыми чувствуешь себя как за каменной стеной. С которыми надёжно, и которые никогда тебя не предадут. Лене рядом с Альтом было легко. Казалось, он действительно ничего не боится и всегда добивается своего. И эта уверенность неожиданно передалась и самой Лене. 
 "Если Бог действительно решил мне помочь, то он не мог бы придумать ничего лучшего, как послать на помощь такого человека. Володя действительно мой единственный и последний шанс", - пришла к выводу девушка и тут заметила рядом с перекрестившимися шпагами, прикреплённый прямо к стене, посреди дорогого персидского ковра плоский монитор компьютера. Один из тех новомодных приспособлений для вывода информации, что появились в последнее время. Те, что толщиной не превышают спичечный коробок, и которые можно спокойно повесить на стену. Лена не сразу обратила внимание на этот продукт научно-технической революции, приняв поначалу его за картину. За репродукцию "Трёх богатырей". На экране монитора действительно вначале виднелись трое отважных отроков, стоявших на страже земли Русской. Но сейчас там запечатлелась нечто совершенно иное. Какая-то немного нагловатая, с нахальным прищуром рожица непонятной твари весело смотрела на Лену. 
 "Оригинально, две картины в одной - подумала девушка и неожиданно для самой себя сказала весёлой рожице, - привет". 
 И тут произошло необычное. Изображение рожицы, до того застывшее, статичное внезапно ожило и, подмигнув, ответило: "Ну, привет, коли не шутишь". 
 Это было так неожиданно, что Лена, словно ужаленная отскочила от монитора. Рожица же напротив, нисколько не удивившись такой пугливости, лишь посетовала: "Ох уж эти женщины. Недаром ещё Конфуций говорил, что у обыкновенной женщины ума столько же, сколько у курицы". 
 Ошарашенная увиденным Лена, тем ни менее, быстро взяла себя в руки и, подойдя к странной твари, недоумённо спросила: "А не у обыкновенной тогда сколько ума?" 
 Тварь, видя, что её внимательно слушают, не торопясь, пояснила: "А у необыкновенной как у двух куриц". 
 Ответ странного создания вызвал у девушки прилив гомерического хохота. Держась за живот, она плюхнулась в огромное, мягкое кресло, стоявшее неподалёку. 
 Привлечённый странными звуками появился Альт. Он, недоумённо взглянув на Лену, спросил: "Что-то случилось?" 
 Девушка, едва придя в себя от приступов смеха, хотела пояснить в чём дело и даже показала на стену. Но странное дело: рожица с монитора исчезла. Там, как ни в чём не бывало, красовался шедевр знаменитого художника. Лена, видя такое дело, лишь, недоумённо пожав плечами, ответила: "Да так, вспомнила один смешной случай". "Понятно", - пробормотал Альт и, подозрительно посмотрев на "Трёх богатырей", вновь удалился на кухню. 
 "Потерпи немного, Лена, кофе уже почти готов", - донеслось из-за дверей. 
 Едва Альт вышел, как наглое создание тут же вновь замельтешило на экране. 
 - Роберт, - без лишних церемоний представилось оно. - А тебя как зовут? 
 - Лена, - неожиданно ответила девушка и, немного придя в себя, спросила, - а вы кто? 
 - Дед Пихто! - возмутилось создание и высокопарно добавило, - ну неужели не ясно я - искусственный интеллект. 
 - Неужели? - не столько удивляясь тому, что слышит, сколько удивляясь потешности ситуации, спросила Лена. 
 - Да первый и единственный, самый совершенный сверхкомпьютер нового поколения. Способный к решению сложнейших задач, недоступных для ума людей. Способный... 
 Но договорить высокопарную речь Роберту не удалось. В этот момент в комнате с подносом появился Альт и договорил за него. 
 - Способный кого угодно довести своей болтовнёй до белой горячки. 
 Услышав слова хозяина, рожица на мониторе замерла. Поставив поднос на журнальный столик, Альт подкатил его поближе к креслу Лены. Пододвинув своё кресло, он отдал команду компьютеру. 
 - Слушай, Роб, внимательно мои распоряжения: с экрана исчезнуть, нашему разговору не мешать, и не подслушивать. И включи какую-нибудь музыку. Только негромко. 
 - Слушаю и повинуюсь, - нарочито-почтительно ответила тварь. - Всё будет исполнено наилучшим образом, хозяин. То есть, сэр. 
 В тот же миг место странной твари на мониторе заняли богатыри, и со всех сторон полилась негромкая музыка. 
 Альт удовлетворённый повернулся к девушке, желая начать разговор, как вдруг заметил нечто странное. Музыка, что включил Роберт, была, мягко говоря, немного фривольного характера. Слишком уж интимная. Со всеми там вздохами и ахами, что присутствуют в такого рода музыке. 
 "Вот мерзавец, где и взял подобное произведение искусства, - подумал Альт, перехватив недоумённый взгляд Лены, - где и раскопал такой репертуар. Опять, наверное, в Интернете ползал по секс-серверам". 
 - Роб, смени пластинку, поставь что-нибудь повеселее, - сдавленным голосом проговорил Альт, неловко ёрзая в кресле. 
 Вздохи мгновенно сменились "Машиной времени", и Альт облегчённо вздохнул. 
 - Это и есть мой компьютер, - неуверенно пояснил он, отвечая на недоумённый взгляд девушки. 
 - А, тот самый, где Тетрис? - усмехнувшись лишь уголками глаз, проговорила Лена. - Я уже в курсе. Этот нагловатый товарищ успел просветить меня. Даже познакомился со мной. 
 - Вот как? - удивился в свою очередь Альт, - и когда только успел? Хороший компьютер, шустёр только не в меру. Лезет, куда его не просят. 
 - Шустрый это точно, - подтвердила Лена. - Только вот я что-то таких шустрых компьютеров не встречала. И вообще о подобной программе даже не слышала. А уж мне, поверь, Вова, приходится следить за всеми новинками в этой области. Фирма, в которой я работаю, как раз занимается компьютерами. Так что о процессорах и накопителях на жёстких дисках я знаю не понаслышке. 
 "Ну, Цальс даёт, - подумал немного сбитый с толку Альт, - сообщил, что Лена работает в престижной фирме. Молодец. Только вот не сообщил в какой. Забыл проинформировать, что эта фирма занимается компьютерами. А я то дурак девушке про какой-то Тетрис бормочу". 
 - Роберт это не стандартная программа. Я её сам написал, - после небольшой паузы пояснил Альт. 
 - Вот даже как? - удивилась девушка. - И на каком языке? СИ? Паскаль? 
 "Однако грамотная клиентка мне попалась, - удивлённо подумал Альт, надо быть с ней поосторожней". 
 - На этих и многих других. Для конкретных задач подходил конкретный язык программирования, - пояснил он. - К примеру, вся логика составлена на Лиспе, разновидности Фортрана. 
 - Вот даже как? Выходит ты, Володя, хороший программист?! Нет, скажу больше - ты просто гений! 
 - В принципе ничего нового я не придумал, - скромно отозвался Альт. Взял за основу знаменитую "Логик-теоретик", использовал эвристику обратного рассуждения, ну и, конечно же, без старых добрых перцептронов не обошлось. Я пошёл по пути "нисходящего метода" дополненного семантическими сетями. Фреймы также не забыл и использовал их в полной мере. И считаю, что, в конце концов, у меня неплохо получилось. Самое трудное было научить компьютер распознавать цвета в условиях различной освещённости. Над этим я бился дольше всего. И также я постарался, чтобы Роберт у меня получился не простой экспертной системой, ограниченной в своих действиях, а машиной, способной к рассуждениям. Компьютером, который может анализировать поступающую информацию, отбрасывая всё ненужное. Подобно тому, как это делает человеческий мозг. Я назвал этот метод "методом общения". Когда машиной руководят не только встроенные эвристики, но и мудрость, рождённая опытом. Мой Роберт, подобно человеку, может учиться на собственных ошибках. 
 Выдав этот мудрый монолог, Альт хитро взглянул на удивлённо смотрящую на монитор Лену. 
 Объяснения Альта совершенно сбили девушку с толку. Обширные познания, которые имел Вова в вычислительной технике, оказались для неё совершенно неожиданными. То, что её новый знакомый не только великолепно владеет приёмами рукопашного боя, но и к тому же интеллектуал, разбирающийся в премудростях программирования, показалось настолько Лене необычным, что она не знала что сказать. 
 Тот факт, что Альт владел столь премудрыми секретами программирования, поразил её даже куда больше, чем схватка в кафе. Сама, будучи образованной и умной женщиной, в мужчинах Лена ценила прежде всего интеллект. Идеалом её мужчины был высокий, стройный интеллектуал в очках, знакомый с премудростями Интернета и цитирующий Цветаеву, но ни как не спортивного вида парень, с крепкими мускулами, способный в одиночку разделаться с несколькими противниками. То, что нравилось большинству женщин, не привлекало Лену. Грубую силу она не любила, предпочитая кулакам острый ум. Соединённые же в одном человеке оба этих качества они видела впервые. Она впервые встретила не только сильного, но и очень умного мужчину. Обаятельного, красивого мужчину. И вдруг она поймала себя на мысли, что её тянет к Володе. Ей внезапно захотелось прижать его крепкие, сильные ладони к своим щекам. Зарядиться энергией этого человека. Полностью отдаться во власть этого таинственного мужчины. 
 "Стоп, стоп, подруга, - внезапно заговорил внутренний голос. Голос капризной, красивой девчонки. - Что-то ты через чур быстро попала под очарование серых глаз. Немного попридержи коней. Не так быстро. Неприлично девушке, той, которой стоит лишь пожелать, и у ног её тут же будет валяться с десяток мужчин, кидаться на шею первому встречному. Не надо спешить". 
 Вняв голосу рассудка, Лена решила: "Действительно не надо". И вместо того, чтобы сделать то, что ей подсознательно хотелось, вместо того чтобы приблизиться к Альту, она лишь сухо сказала. "Как я понимаю, Володя, ты многого не договариваешь". 
 Конечно же, Альт не мог рассказать всего, что он сделал для того, чтобы его компьютер стал Робертом. Искусственным интеллектом. Всего бы Лена просто не поняла. 
 "Но всего этой милой девушке и не стоит знать, - решил он, - хватит на сегодня всей этой научной чепухи. Пора заняться делом". 
 Хотя это сделать было и нелегко. Мысли в голове Альта слегка путались. Близость Лены сбивала с мысли о каких бы то ни было делах. Посмотрев на монитор компьютера, Альт невольно перевёл взгляд на девушку. Одетая в белый обтягивающий свитер Лена выглядела просто обворожительно. Короткая чёрная юбка и ослепительно белые, как и свитер, колготки подчёркивали красоту девушки. 
 "Нет. Нет и ещё раз нет, - прогнал появившиеся невесть откуда шальные мысли Альт. - Я здесь не для того чтобы соблазнять чужих невест, а для того чтобы этих самых невест спасать. За чемодан денег спасать. Так что дело и только дело. И хватит всей этой компьютерной ерунды нести. Пора заняться, наконец, заданием". 
 Тем не менее, он ответил ещё на один вопрос девушки. 
 - И неужели это всё можно сделать на базе обычного Пентиума? переведя удивлённый взгляд с "Трёх богатырей" на Альта, спросила Лена. 
 - Ну конечно, кое-что пришлось усовершенствовать, кое-что добавить, уклончиво пояснил Альт и, желая сменить тему разговора, предложил, - может всё-таки кофе попробуем? 
 - Да, да. Конечно, - Лена рассеяно взяла чашечку. 
 - Настоящий бразильский, - пояснил Альт, пригубив кофе, - мне один знакомый из Аргентины прислал. Хороший кофе. Крепкий. Сам я крепкими напитками не увлекаюсь, держу для гостей. 
 Лена, не удержавшись, прыснула. Немного раскованней, чем сама ожидала от себя, девушка проговорила. 
 - Ну, ты, Вова даешь, с тобой не соскучишься. Бразильский кофе из Аргентины! И что часто у тебя гости или гостьи бывают, которых ты бразильским из Аргентины кофе потчуешь? Судя по всему, ты не женат. Я права? 
 - Да. Не был и не собираюсь. И гости не часто наведываются. 
 - Что так? Богатый, стройный, красивый. Женщины от тебя, наверное, без ума. 
 - Жизнь у меня, понимаешь ли, Леночка, нервная, не спокойная. По большей части женщин мне приходится спасать, а не голову им кружить, - переходя на серьёзный тон, сказал Альт, допивая остывший кофе. 
 - Я так понимаю, ты занимаешься этим в свободное от продажи недвижимости время? - поинтересовалась Лена. - Ведёшь, так сказать, двойную жизнь. Днём ты средний, ни чем не примечательный, риэлтор, но едва наступает ночь, как ты под покровом темноты, расправив подобно Бэтмену крылья, кидаешься спасать обездоленных и угнетённых? Кто ты на самом деле, Вова? 
 - Ты действительно хочешь знать кто я? Какой я на самом деле? 
 Лена, поймав себя на мысли, что ей ужасно хочется узнать побольше об этом таинственном человеке, уклончиво ответила. 
 - Должна же я знать, кому вверяю спасение собственной жизни. Человеку или летучей мыши. 
 "Ох, не доведёт это тебя до добра, Вова", - сказал сам себе Альт и неожиданно ответил. Ответил откровенно. Рассказал всю правду. Рассказал вопреки всем своим правилам, вопреки здравому смыслу, вопреки элементарным мерам безопасности. Что-то пробудила эта красивая девушка в его порядком зачерствевшей душе. Задела какие-то неведомые струны. Растопила лёд в сердце, и Альт выложил всё как на духу. Рассказал девушке, с которой только сегодня познакомился, с которой скоро придётся проститься навсегда, в чувствах, в отношении к которой не успел как следует разобраться, кто он есть такой на самом деле. Рассказал то, что не говорил никому и никогда. Рассказал всю историю своей жизни. 
 А начал он свой рассказ с того случая, с мизинца жены новоруса. Не с начала своей жизни, а с середины, чтобы понятней было то, чем он занимается и почему он этим занимается. Неожиданно для самого себя Альт стал как на исповеди изливать свою душу. Может за долгие годы наболело у него, и появилось желание высказаться, излить всё. Может это было лишь мимолётной слабостью, и уже завтра Альт будет жалеть о том, что так поступил. А может он надеялся на взаимность. Подсознательно надеялся, что его откровенность поможет объяснить Лене, что он за человек. Поможет им сблизиться. Всё может быть. 
 Альт рассказывал долго, больше часа. Рассказывал не прерываясь, смотря неотрывно в бездонные глаза девушки. Поведал что же он такое на самом деле. Кто он есть такой. 
 Для начала рассказал, как похитили жену того самого новоруса. Как спустя некоторое время прислали бандероль с мизинцем его благоверной. Как при этом угрожали. Звонили по ночам. Грозились в случае обращения в милицию убить супругу и со всеми подробностями, смакуя детали, рассказывали, как они это проделают. Как этот, в общем-то, ещё молодой мужчина, поседел за несколько дней и стал похож на старика. Альту показалось, что ещё немного и этот человек бы сдал. Покончил бы с жизнью. Поскольку иного выхода не видел. Так как выкуп, что просили похитители, он выплатить не мог. И хоть этот новорус лихорадочно в течение нескольких дней за бесценок продал почти всё что имел, столько, сколько просили похитители, он физически был не в состоянии отдать. Не было у него столько денег. Просто не было. 
 Альту потребовалось лишь три дня, чтобы найти бандитов. Подключив все имеющиеся в его распоряжении информационные ресурсы, он быстро вычислил, какая из местных преступных группировок совершила похищение. После этого найти логово бандитов ему не составило труда. Как обычно в таких случаях, применяя различную подслушивающую аппаратуру, используя всю интеллектуальную мощь Роберта, он спустя сутки обнаружил логово бандитов. 
 "Баты", не ожидая того, что их обнаружат, не выставили сколько-нибудь серьёзной охраны дачи, где содержалась похищенная женщина, и Альт сравнительно легко расправился с похитителями. Вернул благоверную новорусу. Не вдаваясь в подробности, сообщил бизнесмену, кто похитил его жену, и где это всё происходило. Не рассказал лишь то, в каком виде он застал жену бизнесмена. Иногда не стоит людям знать всей правды. Подчас правда бывает слишком горька. 
 Заметив, что Лена внимательно слушает, и, не прочитав на её лице и тени неодобрения, укора, Альт продолжил. 
 Он рассказывал случай за случаем. Он говорил только правду и ничего кроме правды. Правду, от которой кровь стыла в жилах. Правду, в которой людей убивают и мучают. Издеваются и калечат детей. Убивают детей. Он рассказал, как долго охотился за "Отмороженными". Рассказал про то, как милиция с ног сбилась, разыскивая эту банду отбросов человеческого общества, нелюдей, похитителей и убийц детей. Ему самому же лишь случай помог выйти на "Отмороженных". Случай, который как считал Альт, послал ему сам Господь Бог. И он нашёл этих ублюдков. После двухнедельного плутания по заснеженным лесам. После того, как Альт, безмерно уставший, голодный, добрался до "Отмороженных", он уже не мог ждать и едва не поплатился за это. Понадеялся на свою ловкость, силу и получил пулю. Но Бог хранил его, и Альт вышел из той передряги живым. Целый месяц он возвращался домой, раненый, теряющий сознание, утопая в снегу, отлёживаясь в сараях и дачных домиках. Но всё же выжил. Поскольку никогда не сдавался и всегда стремился к поставленной цели. 
 Такое мнение сложилось у внимательно слушавшей исповедь Альта девушки. Она ни на минуту не сомневалась, что всё рассказанное этим человеком полная правда. Придумать такое просто невозможно. Женщин вообще трудно обмануть, когда они этого не хотят. Ложь, неискренность они чувствуют сердцем. 
 Лена верила, что Альт искренен. Быть может так искренен, как никогда в жизни. Да и то, как он рассказывал историю своей жизни, больше походило на покаяние. Словно он спрашивал у неё, у Лены, правильно ли он делал, поступая так. Словно просил у неё совета. 
 Но что могла ответить эта привлекательная молодая женщина. Красивая, умная, но всё же обыкновенная женщина. Возможно, ещё совсем недавно она бы осудила Альта. Ведь он убивал. Пусть убивал для спасения других, мстя за смерть невинных, но всё же он был убийца. Ещё недавно эта пай-девочка, наверное, отшатнулась бы от такого человека. Вполне возможно. Но в последнее время с Леной произошли многие события, заставившие переоценить нравственные устои. Поменять взгляды на мир. Вся эта гнусная история с Романцевым, вся эта грязь, которую она безуспешно пыталась отмыть, в последнее время заставили поколебать её нравственные критерии. Настолько поколебать, что она даже решилась обратиться к Лонго. К бандитам. В последнее время она многое поняла и переоценила. Поняла, что люди разные. Что иногда надо поступать так, как велит сердце. Что не всегда можно поступить так, как положено, как предписано законом. Как поступают все. 
 А Альт продолжил свой рассказ. 
 "В детстве я не был хилым, слабым ребенком. В отличие от многих, заниматься восточными единоборствами меня заставило вовсе не то обстоятельство, что я не мог защитить себя. Просто меня всегда влекло новое, таинственное. А каратэ это было так таинственно, что дальше некуда. К тому же в то время это было запрещёно, а запретный плод, как известно сладок. Немногие тогда рисковали заниматься восточными единоборствами. Я же не просто занимался как все: три раза в неделю по два часа, я изнурял себя ежедневными длительными тренировками и вскоре добился хороших результатов. Если я и не стал непобедимым бойцом, то, по крайней мере, все, кто знал меня, не решались вступать со мной в поединок. Но мне было этого мало. Познав практический аспект борьбы без оружия, я взялся за теорию. Я перечитал горы литературы по этому вопросу, просмотрел бесчисленное количество фильмов. Я даже посетил Китай. Побывал в знаменитом Шао-Линьском монастыре. Я не мог поступить иначе. Если хочешь достичь совершенства, обязательно нужно добраться до корней. Я всегда так поступал. И во всём. Такова уж моя натура. 
 Если я садился за руль автомобиля, то старался в совершенстве постичь все премудрости этого ремесла. Точнее искусства. Хорошо управлять машиной нелегко, и не всякий может постичь это в совершенстве. Я несколько лет профессионально занимался автогонками, не пропуская ни одного соревнования, ни одного заезда. И я добился своего. Я стал хорошим водителем. 
 Если я увлекался радиоэлектроникой, то это было всерьёз и надолго. Пока я не изучил до мелочей принцип действия, и устройство всех бытовых приборов, что окружают нас, я не успокоился. У меня был период в жизни, когда я даже работал радиомехаником в телемастерской. Я часами копался во внутренностях всех этих "Горизонтов" и "Электронов", постигая премудрости электронных схем. 
 Потом наступила эра компьютеров. Когда они стали доступны большинству людей. Это было то, о чём я так мечтал в детстве. Искусственный помощник человека. Искусственный разум. К тому времени, когда я достаточно изучил секреты программирования, у меня уже был небольшой запас денег, и я смог воплотить в жизнь свою мечту. Я создал Роберта. Есть такой старый фильм на эту же тему. На тему создания искусственного разума. "Его звали Роберт" называется. В детстве он мне очень нравился. Всегда мечтал иметь такого же двойника-робота, как и я. Правда, такой же точно как я мой компьютер не получился. Всё же он не настоящий робот. Он не может ходить, он всего лишь компьютер. Но он не просто компьютер. Он часть меня. В буквальном смысле этого слова. Львиная доля словарного запаса Роберта моя. Но Роберт- это не только отражение моих мыслей. В последнее время он настолько продвинулся в самообучении, что я уже начинаю верить, что он действительно мыслит. Такие вот дела". 
 Альт, наконец, сделал паузу, предлагая Лене высказаться. Девушка, понимая, что от неё ждёт Вова - ждёт одобрения или же наоборот неодобрения, всего того, что он излил перед ней - не знала с чего начать. Не зная, что сказать, она лишь грустно смотрела в глаза этого странного человека и молчала. 
 Так и не дождавшись комментариев девушки, Альт продолжил. 
 "Я никогда не мог спокойно смотреть, как при мне кого-нибудь унижают, бьют. Обязательно встревал. И вставал на защиту слабого. Как мне кажется вовсе не из-за того, что я такой хороший и человеколюбивый. Вряд ли я в этом отношении сильно отличаюсь от обычного человека. Просто любое проявление отрицательной энергии всегда неосознанно притягивало меня. Видя, как с кем-нибудь несправедливо поступают, я просто становился сам не свой. Не знаю, что со мной происходило. Словно внутри меня кто-то просыпался и за меня начинал решать, как надо поступать. В таком состоянии я становился страшен. Страшен в первую очередь самому себе. Всё дело в том, что тому моему второму я было наплевать на всё. Он ничего не боялся и никогда не думал о последствиях. А это очень плохо не думать о последствиях. Силы у меня в таком состоянии удваивались, и не стоило в этот момент вставать у меня на пути". 
 Альт опять сделал небольшую паузу, затем, вздохнув, собираясь с мыслями, продолжил. 
 "Да что там... Я дошёл до того, что не мог спокойно пройти мимо обычной драки. Мне казалось несправедливым, что задирают того парня, а не меня. Почему этот здоровяк лезет на этого ухаря, а не на меня? И стараясь устранить несправедливость, я обязательно ввязывался в драку. И всегда выходил победителем. Со временем я научился контролировать свои эмоции. Тот, мой внутренний двойник всё реже и реже выходит наружу. Но всё же каждый раз, когда это происходит, я боюсь себя". 
 Заметив, что Лена совсем помрачнела, Альт, желая немного развеять обстановку, отдал команду Роберту: "Включи-ка, Роб, какую-нибудь музыку повеселее, а то наша гостья совсем загрустила". 
 Тотчас заиграла лёгкая, беззаботная мелодия, и Лена, улыбнувшись, наконец, проговорила. 
 - Ты, наверное, думаешь, что я тебя осуждаю? - спросила она. 
 Альт неопределённо кивнул головой. 
 - Нет, вовсе нет. Я не осуждаю тебя, Володя, - с трудом подбирая слова, проговорила девушка. - Я не осуждаю тебя. Я не судья тебе и не прокурор твоих поступков. Я не осуждаю, но и не одобряю то, что ты делаешь. Не знаю почему (может я так воспитана, может ещё что), но я в принципе против насилия. Наверное, я бы никогда и ни при каких обстоятельствах не смогла бы убить человека. 
 Альт, услышав слова девушки, помрачнел и подумав: "Хорошо хоть не осуждает. Другая бы давно ушла", - неожиданно сказал. 
 - Правильно. Как в писании. Не убий ближнего своего, - и горько добавил, - только вот кто они эти ближние? Я думаю эти подонки "Отмороженные" вряд ли твои или мои ближние. Меня тошнит от мысли, что человек, который забил до смерти семилетнего ребёнка и выбросил его труп в мусорный бак мой ближний. Вряд ли это так. Может я и не прав, может я и иду по пути насилия, но таким как "Отмороженные" не место под солнцем. Я думаю им не место даже в аду. 
 Лена, заметив, что немного перебрала со своей оценкой жизненного пути Володи, примирительно заметила. 
 - Я же говорю тебе, Вова, что я не осуждаю то, чем ты занимаешься. Я просто хочу сказать, что сама я так не смогла бы никогда поступить. Я никогда не смогу убить человека. Каким бы он не был плохим. 
 - Человек никогда не знает, что он может совершить при определённых обстоятельствах. Никто не знает, что ждёт его в будущем. Это ведомо лишь Господу Богу, - невесело усмехнувшись, проговорил Альт. 
 - Не знаю. Может быть, - неуверенно проговорила Лена. - Совсем недавно я знала ответы на все вопросы. Знала что чёрное, а что белое. Жизнь моя была проста и понятна. Будущее светло и безоблачно. Сейчас же я так не думаю. Вовсе так не считаю. 
 - И что же произошло? Почему сейчас ты считаешь, что это не так? поинтересовался Альт, поставив пустую чашку на столик. 
 Лена на секунду задумалась, словно решаясь "рассказать всю правду или нет" и, наконец, осмелившись, твёрдо сказала. 
 - Что ж откровенность на откровенность. Ты, Вова, рассказал мне историю своей жизни, я взамен поведаю о своей. 
 - Это вовсе не обязательно, - великодушно предложил Альт, втайне радуясь откровенности девушки. 
 - В последнее время со мной произошло много ужасных вещей, и чтобы ты, Вова, мог лучше всё понять, оценить и помочь мне - если конечно после всего, что я расскажу, ты захочешь ещё помогать мне - то стоит рассказать всё сначала, - тоном, не терпящим возражений, заявила девушка. 
 Альт ничего не возразил, лишь покачал головой и предложил: "Может Токайского выпьем по паре бокалов, раз такое дело пошло". Лена согласно кивнула. 
 Спросив разрешения, она торопливо закурила длинную сигарету и, глубоко затянувшись, проговорила: "Гулять, так гулять. Так мне будет легче рассказывать, а тебе легче слушать". 
 Альт кивнул и, поставив чашечки на поднос, попросил подождать пару минут. После этого он отправился на кухню. 
 Лена молча посидела немного в задумчивости и, желая немного развеять неизвестно откуда-то взявшуюся тревогу, спросила ни к кому особенно не обращаясь. 
 - А других песен в вашем репертуаре, глубокоуважаемый Роберт, разве не имеется? 
 В тот же миг богатыри на мониторе сменились нахальной рожицей, которая тут же не преминула съехидничать. 
 - Вам из попсы или что-нибудь нетленное, классическое? 
 - Классическое? - недоумённо переспросила Лена. 
 - Ну да, возвышенное, чистое! - удивляясь непонятливости девушки, ответило создание. - Бах, там или Шопен. 
 Тотчас из невидимых динамиков полились звуки "Лебединого озера". 
 Лена, не удержавшись, прыснула и торопливо попросила. 
 - Нет, нет, что ты Роберт. Я девушка простая, включи мне что-нибудь попроще, посовременней. 
 - Например? - деловито уточнило создание. - В моей фонотеке двести тысяч музыкальных произведений. Что конкретно? 
 - А Лариса Черникова в твоей обширной фонотеке есть? 
 - У меня как в Греции - всё есть, - строго ответила тварь и уточнила, - что-нибудь посвежее? 
 Лена утвердительно качнула головой. 
 Услышав пение любимой певицы, девушка поблагодарила Роберта и, воспользовавшись тем, что Альт всё ещё не появился с обещанным Токайским, принялась допрашивать компьютер. 
 - Роберт, а что ты можешь рассказать о своём хозяине? - без лишних церемоний задала она вопрос внимательно смотрящей твари. 
 Создание промолчало, игнорируя вопрос девушки. 
 - Что же ты молчишь как рыба? - удивилась Лена. 
 - Я часто раскаивался в том, что говорил, но никогда - в том, что молчал, - пояснил Роберт. 
 - Вот даже как? - засмеялась Лена. - Да ты философ! 
 - Смеяться над философией - значит философствовать! - невозмутимо ответило создание на экране. 
 - Глубокомысленное замечание, - призналась девушка, - похоже, ты знаешь ответы на все вопросы. 
 - Я знаю всё! - категорично заявила тварь. 
 - Вот даже как? Тогда может поделишься своими знаниями. Например, в части касательно твоего хозяина? 
 - Не говори всегда что знаешь, но знай всегда что говоришь! 
 - Послушай, Роберт, - сбитая с толку ответами компьютера проговорила Лена, - кажется, я где-то уже слышала все эти умные фразы. - Кто из древних это уже говорил. 
 "Совершенно верно, Леночка, - подтвердил Альт, входя в комнату с двумя бокалами и бутылочкой Токайского, - в обширной словарной базе Роба содержится более полумиллиона высказываний и афоризмов знаменитых людей. Да что там афоризмы. В этой базе чего только нет. От рецепта самогона до конструкции атомной бомбы. И хоть я прекрасно знаю об этом, глубокомысленные замечания Роберта часто ставят меня в тупик. Познания его в различных областях иногда столь обширны и поразительны, что только диву даешься. Это не удивительно, ведь Роберт постоянно обновляет свою интеллектуальную базу. Через Интернет он черпает всё новые и новые знания". 
 - Поразительно! - заметила девушка и заинтригованная проговорила. - А ты, Володя, никогда не задумывался... 
 Но договорить Лена не смогла. Внезапно Роберт, перебив девушку, тревожно заговорил. 
 - Альт, кажется у нас ситуация "Ч". Взгляни-ка на мои мониторы. Похоже на непрошенное вторжение. 
 Альт, встревоженный сообщением Роберта, поставил бокалы с бутылкой на журнальный столик и отдал приказ компьютеру. 
 - Пятая, шестая и седьмая камеры в четверть экрана. Первую камеру на оставшееся место. 
 Тотчас вместо замысловатой рожицы на мониторе появились изображения, передаваемые с четырёх телекамер слежения. Три в виде небольших окошек и четвёртая на всю оставшуюся часть экрана. Невидимые постороннему глазу телекамеры транслировали всё, что происходит на подступах в квартиру Альта. 
 Альт, обустраивая жилище, в своё время установил четырнадцать таких скрытых телекамер. Все они давали полную картину происходящего в окрестностях квартиры. Отображали всё, что творится в подъезде. Все лестничные переходы и площадки подъезда, где жил Альт он при желании мог просмотреть. Несколько камер также давали полную картину того, что творится во дворе. И не только во дворе, но и на подступах к нему. Одну камеру Альт умудрился даже установить на крыше своей пятиэтажки. С помощью этих электронных глаз Альт видел буквально всё, что творится в окрестностях. Точнее всё это видел Роберт, настроенный на постоянную охрану и оповещение хозяина в случае каких-либо подозрительных действий. В памяти Роберта хранились изображения всех жильцов дома, и ему не стоило большого труда определить чужаков. 
 Тем более, когда это трое достаточно агрессивных молодых людей, топчущихся у самых дверей квартиры. 
 "Ну, друзья мои, эту дверь вам так просто не открыть. Уж она-то вам точно не по зубам. Если только что надумаете взрывать. Но, надеюсь, на это у вас наглости не хватит", - подумал Альт и переключил внимание на двор. Перед тем как начать действовать в новой обстановке, он хотел выяснить силы, которыми располагал его невесть откуда взявшийся противник. 
 Силы оказались порядочные. 
 Мельком взглянув на непрошенных гостей, подозрительно стоявших у дверей, Альт приказал увеличить Роберту изображение двора. Увиденное не порадовало. Пять машин. Не менее десятка людей перекрывают все входы и выходы из двора. Ясно, что все вооружены. Мышь и та бы не выскользнула из этой западни. Оценив обстановку во дворе, Альт вновь приказал компьютеру увеличить изображение перед дверями квартиры. 
 К этому времени там произошли некоторые изменения. Подозрительные люди уже не топтались у дверей. Их как ветром сдуло. Ничего не понимающий Альт подошёл вплотную к монитору и тут же догадался в чём дело. Неумолимо отсчитывающий время до взрыва таймер взрывчатки, установленной на его бронированной двери, подсказал Альту - пора действовать. До взрыва оставались считанные секунды, и Альт, схватив Лену за руку, ничего не объясняя, увлёк девушку на кухню. Лена, чувствуя, что происходит нечто ужасное, не задавая лишних вопросов, двинулась следом за Володей. 
 Секунды потребовались Альту, чтобы попасть на кухню и открыть секретную, замаскированную под шкаф с посудой дверь. Переставшая удивляться всему, что происходит с ней за последнее время, Лена всё также молча последовала за Альтом в тайную комнату. В комнату, о существовании которой до сих пор знал лишь один Альт. Закрыв дверь, Альт тотчас зажёг свет. 
 В небольшом помещении, где оказались Альт с девушкой, из мебели было лишь винтовое кресло и небольшой письменный стол. Всё остальное пространство секретной комнаты было заполнено различной электронной аппаратурой. Суперкомпьютерами "Альфа" и обычными "Пентиумами", оргтехникой и мощными радиостанциями. Это был мозговой центр Альта. Это были внутренности Роберта. 
 "Кое-что пришлось усовершенствовать и добавить, - припомнив слова Володи, подумала Лена, зачаровано глядя на всё это скопление электроники. Действительно кое-что!" 
 Она собралась что-то спросить. Задать какой-то вопрос Володе или как его назвал Роберт Альту, но её вновь перебили. Опять не дали договорить. 
 Мощный взрыв сотряс стены здания. Посыпалась штукатурка. Тут же погас свет, но полной темноты не наступило. Роберт имел автономное питание, и комната стала освещаться различными индикаторами и табло. 
 Лена с испуга присела, закрыв голову руками. Взрыв действительно был мощный. Было от чего испугаться. Даже Альт, ожидавший взрыва, и тот вздрогнул, но быстро взял себя в руки и, осторожно подняв девушку и, отряхнув с неё кусочки штукатурки, проговорил. 
 "Сразу они нас тут не найдут. Возможно, никогда не найдут, но всё же не стоит рисковать. Из этой комнаты есть выход прямо на чердак. Пройдя по чердаку и спустившись в другом подъезде, мы сможем через чёрный ход незамеченными покинуть дом". 
 Напуганная взрывом Лена согласно кивнула, и Альт, не медля, прошёл к дальней стене и по лестнице-стремянке взобрался к потолку. С трудом откинув люк, он жестом пригласил Лену следовать за ним. 
 Переставшая удивляться чему бы то ни было девушка, не говоря ни слова, последовала за Альтом. 
 На чердаке было темно - хоть глаз выколи. Пахло затхлостью и тленом. Альт на ощупь, ориентируясь в кромешной темноте лишь по воспоминаниям, медленно продвигался к выходу. Лена, держась за крепкую руку Володи, осторожно ставя ноги, молча шла следом. И вдруг у неё от плутания неизвестно где, от ощущения полной прострации и нереальности происходящего создалось необычное ощущение, что с ней уже когда-то это было. Словно она когда-то вот также пробиралась в полной темноте среди завалов. Как будто бы она уже пережила подобное состояние. Состояние полной неопределённости и отрыва от реального мира. И она неожиданно вспомнила. А может быть, ей это показалось? Но как бы то ни было, ощущение крепкой сильной руки, руки человека, который выводил её тогда из кромешного мрака к свету, было настоль явственно, что Лена на секунду испугалась. Всё ли у неё в порядке с разумом? И хоть она испугалась этого нового для неё чувства, тем ни менее оно ей понравилось. Она вдруг поняла, почему ей тогда, где-то в другом месте, в другой жизни было так хорошо от плутания в неизвестности. Ей было хорошо потому, что она любила того человека, что вёл её к свету. Она любила его всей душой и всем телом. 
 Альт, внезапно остановившись, так что Лена наскочила на его широкую спину, сказал: "Всё, прибыли. Мы почти на свободе". Потом, нагнувшись, с усилием поднял тяжёлую крышку люка. Люка, что вёл в последний подъезд. Сразу же резанул свет, и Лена на секунду закрыла глаза. 
 "Спускайся, Лена. Только осторожно. Лестница здесь не очень надёжная", - проговорил Альт, сам наполовину спустившись в проём. Прогнав невесть откуда взявшиеся странные ощущения, девушка последовала приглашению Володи. 
 - Володя, почему Роберт назвал тебя Альтом? - спросила Лена первым делом, когда спустилась на показавшуюся ей безмерно уютной лестничную площадку. 
 - Так меня зовут некоторые мои знакомые, - уклончиво пояснил Альт. - А вот почему они так делают, я расскажу когда-нибудь потом, в более подходящей обстановке. 
 - Альт - странное имя. А так тебя зовут только хорошие знакомые? смущённо спросила девушка. 
 - Да. Только очень хорошие и близкие. 
 - Можно я тебя тоже так буду звать? - посмотрев прямо в глаза Альта, вновь спросила Лена. 
 - Конечно можно, - улыбнувшись лишь уголками глаз, ответил Альт, - а теперь пошли подальше отсюда. Выйдем на улицу, поймаем такси и уедем от этого кошмара. 
 Лена молча согласилась, и они стали спускаться по лестнице. 
 Кошмар действительно был порядочный. Нешуточный был кошмар. Такое, чтобы целая армия вооружённых людей вдруг накинулась на Альта, не брезгуя при этом взрывчаткой, прямо на виду у всех, в центре города, было что-то новенькое. Альт недоумевал, зачем он мог понадобиться, и кому он мог понадобиться. То есть его жизнь, наверное, многих могла бы заинтересовать. Многим он уже успел попортить крови и многих успел отправить на тот свет. Но Альт всегда действовал чисто. Его конспирация поражала. Это была суперконспирация. С двойной, с тройной перестраховкой. Поэтому было крайне маловероятно, чтобы кто-то вышел на Альта и ополчился на него из-за прошлых дел. Тогда оставалось лишь одно дело, из-за которого на него могли начать охоту. Это дело спускалось сейчас по лестницам рядом с ним и совершенно не подозревало, какую вызвало бурю. Это дело было голубоглазым и ослепительно красивым, и Альт вдруг понял. Он понял, что допустил непростительную ошибку, проигнорировав тревоги девушки. Её слова о безвыходности положения. Её тревоги, показавшиеся ему надуманными, могли быть вовсе не такими. Всё могло быть намного хуже. 
 "Если это так, если вся эта кутерьма заварилась ради этих голубых глаз, то значит, Лене действительно грозит смертельная опасность", - с тревогой подумал Альт и раскрыл дверь. 
 Выбравшись в холодную осеннюю ночь, они осторожно огляделись. Чёрный ход вывел их на улицу с другой стороны здания, и Альт, не опасаясь быть увиденным непрошенными гостями, вышел наружу. Лена, зябко передёрнув плечами, последовала за ним. 
 - Кто это мог быть? Я имею в виду тех, кто взорвал двери, - первым делом спросил Альт, когда они вышли на улицу и направились прочь от ставшего недружелюбным дома. 
 - Не знаю? - ответила Лена, зябко потирая ладони. - Может быть какие-нибудь твои враги? 
 - Может быть, всё может быть, - неуверенно протянул Альт, старательно перешагивая лужи и указывая девушке оптимальный путь вперёд. 
 Не преставая оглядываться по сторонам, стараясь заметить, упредить опасность, Альт быстро шёл по направлению к арке соседнего дома. Лена торопливо, стараясь не отставать ни на шаг, следовала за ним. Быстро пройдя арку, они вышли на мало освещенную улицу. 
 Они уже были достаточно далеко от своих недругов, и Альт стал выглядывать такси. Спасительное такси, умчавшее бы их подальше от этого кошмара. 
 Движение на улице в этот поздний час не отличалось интенсивностью. Пока что мимо беглецов проехал лишь потрёпанный грузовик, и Альт даже не пытался его остановить. Вокруг царила такая тишина, такая умиротворённость, что казалось ничего не произошло. Словно не было того взрыва. 
 "Надо же такую бомбу грохнули в самом центре города, и хоть бы что. Ни ответа, ни привета. Где же наша доблестная милиция? Куда только смотрят правоохранительные органы", - думал Альт, идя рядом с Леной по тротуару. 
 Словно отвечая на критику Альта, где-то вдалеке послышались завывания милицейских машин. 
 - Может пойдём обратно, - зябко поежившись, предложила Лена, - кажется милиция приехала. Теперь нам ничего не угрожает. Скрываться не имеет смысла. Тебе, Альт, всё равно придётся объясняться с милицией по поводу взрыва дверей твоей квартиры. 
 - Нет, возвращаться, я думаю, не стоит. Слишком опасно, - возразил девушке Альт. - А насчёт объяснений не беспокойся. Квартира записана не на меня. Там такая сложная махинация с обменом, разменом и переездом, что сам чёрт ногу сломит. Пока разберутся в чём дело, всё уляжется само собой. Туда пока возвращаться я не намерен. На такой случай у меня есть запасная квартира. Там и отсижусь. 
 - На всё-то у тебя, Альт, есть ответ, - удивилась девушка. - Обо всём-то ты заранее подумал, всё предусмотрел. 
 - Не я такой, - жизнь у меня такая, - пояснил Альт, - ты потерпи немного, Леночка. Скоро поймаем такси, или на худой конец частника и уедем в безопасное место. Я думаю, возвращаться сейчас нам не стоит. 
 - Да-да, ты прав. Ты всегда прав. Ты не заметил, Альт, что у тебя поразительная особенность всегда оставаться правым. Я с тобой полностью согласна. Честно говоря, я просто замёрзла. 
 Сказав это, Лена остановилась и, с тоской посмотрев на едва видимую сквозь дымку необычайно большую Луну, своим дыханием стала отогревать замёрзшие ладони. Альт тоже остановился и, с нежностью посмотрев на девушку, осторожно взял крепкими руками ладошки девушки. Ничего не говоря, он поднёс к своим горячим от внезапной близости щекам её руки. Лена, никак не показывая своего отношения к такой смелости со стороны Альта, молчала. Она молчала и лишь смотрела в его красивые серые глаза. И вдруг она почувствовала, что теряет контроль над собой. Падает в глубину этих глаз. От этого ощущения у неё закружилась голова, и вновь возникло чувство, что всё это уже когда-то было. Также кружил мягкий снег в ночной темноте, и она также стояла и смотрела в глубину этих серых глаз. 
 Альт стоял и смотрел в голубые прекрасные глаза. В глаза самой прекрасной женщины на свете, и ему стало казаться, что он знает её уже очень давно. Не несколько часов, а целую жизнь. Нет несколько жизней. Целую вечность он был рядом с этой женщиной, и ничто не сможет их разлучить. 
 "Знаешь, Альт, у меня такое чувство, словно мы давно знакомы. Тысячу лет. Словно мы уже знали друг друга когда-то. Когда-то раньше. Быть может в прошлой жизни. И в этой прошлой жизни мы были..." - неожиданно заговорила девушка, но Альт не дал ей договорить. Он нежно одним касанием губ прикоснулся к губам девушки. Лена внезапно также, как начала говорить смолкла и закрыла глаза. Альт не в силах больше сдерживаться обнял девушку и прижал к себе. Он отыскал в ворохе прекрасных белокурых волос разгорячённое лицо Лены и снова, теперь уже с жадностью поцеловал. Девушка в ответ прильнула к его сильному телу и полностью отдалась охватившему её чувству. 
 Так, наверное, они и стояли бы обнявшись, не думая, не заботясь ни о чём. Оторвавшись от всего мира, от действительности. Но вдруг в их сознание стал проникать какой-то назойливый звук. Звук становился громче, и Альт, с трудом оторвавшись от девушки, посмотрел в сторону постороннего звука. 
 По улице двигался автомобиль. Судя по фарам - легковой автомобиль. Их надежда на спасение. Их шанс умчаться подальше от опасности. 
 Альт, осторожно отстранив девушку, пошёл навстречу машине. Он поднял руку и попытался остановить автомобиль, двигающийся на большой скорости. Внезапно машина свернула на тротуар, и свет её фар ослепил Альта. 
 Через мгновение сильный удар сотряс Альта, и он, перелетев через капот, с силой врезался в кирпичную стену ближнего дома. 
 Последнее, что он помнил, был красный цвет. 
 Красный цвет сбившей его машины. 
 Глава 6 
 Сознание Альт потерял лишь на несколько секунд. Лишь несколько мгновений он падал в бездну, но и их хватило на то, чтобы тот, кто его сбил, успел затолкать Лену в машину и умчаться в неизвестном направлении. 
 Будь на месте Альта менее тренированный человек, валялся бы он сейчас на холодном осеннем тротуаре без признаков жизни. Удар был приличный. Машина шла не меньше сотни, так что одними переломами не отделаться. Простому человеку не отделаться. Но только не Альту. Его спасла, в который уже раз великолепная сверхбыстрая реакция. Нечеловеческая реакция и поразительная способность управлять своим хорошо тренированным телом. Телом, состоящим из одних мускулов. 
 Альт в последний миг перед ударом успел подпрыгнуть, сгруппироваться и, перекатившись по капоту, перелететь через машину. Если бы не стена он, наверное, тут же вскочил бы на ноги, и несладко пришлось бы тем, кто посмел так подло напасть на него. Но стена подвела. Альт успел в перевороте погасить часть энергии, но, всё же ударившись о кирпичную стену, ненадолго потерял сознание. 
 Он пришёл в себя внезапно. Словно ничего не произошло, резко вскочил на ноги и тут же едва не упал от пронзительной боли. Сквозь зубы простонав, Альт ощупал левую ногу. Она вся в крови. К счастью ничего серьёзного. Сильный ушиб, и весь левый бок изорван в клочья от встречи с асфальтом. Переломов нет. 
 "И на том спасибо", - облегчённо подумал Альт и тут же услышал под самым ухом. 
 - Братишка, я уже думал ты покойник! А ты скачешь как новогодний заяц. 
 Сгоряча Альт даже не заметил, что стоит в свете фар машины. Не той что его сбила. Ту дорогостоящую иномарку он узнал бы сразу. Тот красный "Форд" он узнал бы из тысячи. Тот "Форд", что поджидал Лену вместе с братками Лонго. Нет, эти потрёпанные Жигули непонятного цвета явно не имели ничего общего к нападению на Альта. Как не имел отношение к Лонго и их сердобольный водитель, которого Альт услышал едва вскочил на ноги. 
 - Парень, да ты весь в крови! - водитель Жигулей - полноватый тридцатилетний мужчина - обеспокоено смотрел на Альта. - Ты посиди здесь немного, братишка. Я мигом к автомату сбегаю. Вызову скорую и гаишников. 
 Водитель хотел уже бежать к темнеющейся неподалёку будке телефона-автомата, но Альт остановил его. Прихрамывая, он подошёл к недоумевающему водителю и, стиснув зубы от неприятной, но вполне терпимой боли, коротко бросил. 
 - Не надо. Не вызывай, земляк, никого. Со мной всё в порядке. 
 - Да как же в порядке? - засуетился сердобольный водитель. - Вон кровь как хлещет. 
 - Это всё мелочи, - вновь отмахнулся Альт. - Лучше скажи: ты видел, что тут произошло? 
 Водитель пожал плечами и недоумённо ответил. 
 - Да почти ничего и не видел. Я вырулил вон из того проулка, как слышу такой удар. Жестянка об человеческое тело. Думаю, брат, здесь кого-то сбили. Красную иномарку видел. Но номера той иномарки не запомнил. Упомнишь тут. В такие моменты, что угодно запоминаешь только не то, что надо. Вижу, как девчонка, что на тротуаре стояла, к тебе побежала. Да только не успела и пары шагов сделать, как из иномарки выскочил здоровый такой мужик, да как звезданёт ей меж глаз. Она в аут и ушла. Закинул он девчонку в машину и был таков. Туда дальше по переулку мотанулся. Я когда подъехал к тебе, его и след простыл. Так что не успел я. Не взыщи. 
 Альт, не перебивая, выслушал очевидца происшествия и лишь в конце речи сказал. 
 - Понятно. 
 - Что понятно-то? - удивился водитель. 
 - Понятно, что ничего не понятно, - туманно пояснил Альт. - А также понятно, что сегодня кого-то ждут большие неприятности. 
 - А-а. Вот ты о чём, - протянул водитель Жигулей. - Сам решил разобраться с тем мудаком? Наверное, знаешь, кто девчонку похитил? 
 - Догадываюсь, - ответил Альт и тут же сам спросил сердобольного водителя Жигулей. - Земляк, тебя как звать? 
 - Игорёк, - простодушно ответил тот. 
 - А меня Германом, - в ответ представился Альт. - Послушай, Игорь, не мог бы ты мне удружить? Может, подбросишь меня в одно место? Я хорошо заплачу. 
 Игорь на секунду задумался и простодушно ответил. 
 - Отчего ж не подбросить? Я как раз шабашить выехал. Куда скажешь, туда и подброшу. Только тебе, Гера, надо сначала в больницу обратиться. Раны обработать. А потом уж, коли ты не хочешь в это дело ментов впутывать, разборки наводить. 
 Альт хотел отмахнуться от предложения нового знакомого, но, передумав, спросил. 
 - Игорёк, у тебя аптечка есть? 
 - Да как же не быть! Конечно, есть! 
 Водитель Жигулей извлёк из багажника своего видавшего виды автомобиля автомобильную аптечку и протянул её Альту. 
 Альт быстро скинул с себя всю одежду. В мгновение ока на капоте авто оказались куртка с изорванным в клочья левым рукавом и спортивные брюки все испачканные в грязи и крови. Альт, вырвав из рулона клок ваты, густо намочил его йодом. Потом, морщась от боли, смазал свои раны. После обработки йодом замотал бинтом некоторые наиболее сильные раны - на голени и предплечье - и быстро оделся. 
 Вся процедура лечения заняла у Альта считанные секунды, так что говорливый Игорёк не успел вставить и пары слов, с недоумением наблюдая за тем, как его новый знакомый занимается самолечением. 
 Одевшись, Альт коротко бросил: "Поехали", и забрался в машину. 
 Игорёк, спохватившись, заскочил в потрёпанные Жигули и, сильно хлопнув дверкой, спросил. 
 - Куда едем, Гера? 
 - В "Три А", Игорёк. Там сегодня заказана небольшая вечеринка. Без меня никак не обойдутся. 
 Услышав, куда они направляются, водитель удивлённо поднял брови, но ничего не сказал. "В "Три А" так в "Три А"", - подумал он и, заведя двигатель машины с третьей попытки, с трудом включил первую передачу и резко двинул машину вперёд. 
 Альт был зол. Страшно зол. Таким злым он не был уже давно. Давно он не попадал под действие своих эмоций. Давно не отдавался той всепоглощающей ярости, что бушевала сейчас в его груди. Но, глядя на Альта, никто бы не догадался о том, какая буря разразилась в его загадочной душе. Внешне ничем не выдавая своих чувств, Альт лишь сосредоточенно молчал, пытаясь вспомнить расположение того места, куда они сейчас направлялись. 
 Центр "Три А", представлял собой огромную, растянувшуюся в ширину и длину по километру торговую базу. Базу, где покупали товар почти все коммерсанты города. Попробовали бы они этого не делать. Вся база контролировалась людьми Лонго. Впрочем, как и коммерсанты, что делали покупки на ней. Кроме того, в "Три А" входил развлекательный центр. Ночной ресторан, бар, дискотека и всё такое прочее. А прочее - это дорогостоящий шейпинг-центр, где жёны тех самых коммерсантов подправляли поблекшую красоту, и тренажёрный зал, где боевики Лонго качали мускулы на благо своего хозяина. В "Три А" имелся также неплохой бассейн и сауна. 
 Обо всём этом Альт хорошо знал, хотя ни разу не был в самих "Три А". Не был, потому что не было необходимости. За те три года, что он провёл в этом городе, Альту не приходилось посещать ставку Лонго. До сего момента не было необходимости этого делать. А если бы потребовалась такая необходимость, то он конечно хорошо бы подготовился к встрече с всемогущим Лонго. Узнал бы всё, что ему необходимо о дислокации противника. Выяснил бы, где находятся все ходы и выходы из логова бандитов. Разузнал бы всё о системе охраны этой огромной базы. Вычислил бы её слабые, уязвимые места. Подключил бы Роберта. И, лишь тщательно разработав план действий, начал проникновение внутрь логова противника. 
 В общем, хорошо бы подготовился к встрече с Лонго. Прикинулся бы каким-нибудь лохом и без труда проник бы в самое сердце "Три А". Всё бы так и было, если бы Альт действовал как обычно. По заранее заготовленному плану и по тщательно разработанному сценарию. Он бы проделал всё без сучка и задоринки, заранее продумав все детали операции. Если бы им руководил разум. Разум, а не как сейчас эмоции. Не бушующее море эмоций, что иногда захлёстывали его трезвый и холодный ум. И когда это происходило, Альт становился страшен. Самому себе страшен, не говоря уже о посторонних людях. Он становился неконтролируемым в гневе. Во всепоглощающей ярости. В ярости, которая сейчас пылала ярким огнём в его сердце. Оправдывая то, что задумал тем, что надо идти по горячим следам и попытаться во чтобы то ни стало спасти Лену, он мчался в логово Лонго, совсем не думая о последствиях. Совсем не думая о том, сможет ли он без подготовки проникнуть в ставку банды Лонго и удастся ли ему отбить Лену. Альт не знал этого, но он твёрдо знал одно - пока он не спасёт девушку, покоя ему не будет. Ни днем, ни ночью. Ни на земле, ни на небесах. 
 Наступило время развлечений. Самое лучшее время для удовольствий. Уже не поздний вечер, и ещё не глубокая ночь. Время, когда хочется отдаться на волю страстей. Хочется посидеть в ресторане. В весёлой шумной компании. В обществе красивых женщин. Время, когда низменные желания человека берут над ним верх. Когда он уже успел отойти от серости будней и ещё не успел погрузиться в темноту очищающей ночи. 
 Альт попросил притормозить Игорька у входа в ночной бар "Три А". Сунув ему купюру, выбрался из машины. Игорь, увидев, сколько дал пассажир, от удивления потерял дар речи. Наконец, обретя возможность говорить, прокричал вдогонку быстро удаляющемуся Альту. 
 - Гера, брат! Куда столько-то!? Ты что деньгами разбрасываешься! 
 Альт на секунду остановился и, обернувшись, сказал. 
 - Бери, Игорь. Ты меня сегодня здорово выручил. И можешь меня не ждать. 
 - Да я могу и подождать немного. Если ты конечно не долго, - отозвался Игорь, но Альт его уже не слушал. Он быстро направлялся к входу в ночной бар. 
 Встретили там Альта, мягко говоря, холодно. Недружелюбно встретили. Он конечно и не надеялся на тёплый приём. Всё же он сюда пришёл не развлекаться, а разбираться. Но всё же... 
 Открыв прочную дубовую дверь, Альт с осеннего холода сразу попал в тёплый спёртый воздух подвала. Он попал не в сам бар, а в некий промежуточный тамбур, где сидел, развалившись на стуле, здоровенный амбал. Амбал курил сигарету, выпуская большие клубы синеватого дыма, и смотрел сквозь Альта. Казалось, его не волнует вновь прибывший посетитель. Казалось, его не заботит, зачем этому оборванцу потребовалось заходить в престижный бар. И казалось, что Альту удастся беспрепятственно проникнуть в полумрак ночного заведения. Но так только казалось. Стоило Альту поравняться с амбалом, как всё спокойствие того мигом слетело. Амбал ловко схватил Альта за куртку и грозно спросил. 
 - Ты куда? 
 - Да мне бы позвонить, - жалобно начал Альт, - машина сломалась... 
 Амбал даже привскочил со стула от удивления. Сигарета выпала из его толстых губ, и он нечеловеческим голосом прорычал. 
 - А ну вали, падаль, отсюда! Я сейчас из тебя такой телефон сделаю, что тебе одна машина потребуется. Та, что покойников возит. 
 Амбал потянул Альта за куртку, намереваясь схватить и вышвырнуть вон. Но к его большому удивлению Альт ловко вывернулся из объятий, и спустя секунду недоумевающий вышибала получил хороший удар по почкам. И пока он, кривясь от боли, схватившись за отбитое место, поворачивался, надеясь ударить своего противника, Альт успел несколько раз достать его в корпус. Мощные удары искривили амбала, словно он был вылеплен из пластилина, и здоровая туша охранника, попятившись, шлёпнулась о стену. Альту только этого и было надо. Он, подпрыгнув, носком правой ноги достал подбородок амбала. После чего, тот, окончательно вырубившись, стёк на пол. Путь в громыхающий музыкой полутёмный зал бара был свободен. 
 Зал ночного бара Альт пересёк быстро. Стараясь не задерживаться, он, обходя разгорячённых алкоголем посетителей, лишь раз остановился. Изрядно подвыпившая шатенка, отходя от стойки, столкнулась с ним, и Альт едва не упал, неожиданно попав в объятия женщины. 
 - Красавчик, ты куда так спешишь? - было видно, что рыжеволосая уже успела изрядно принять алкоголя. 
 - Дела, красотка, дела, - в тон ей ответил Альт, осторожно отстраняясь от женщины. 
 - Какие могут быть дела в такой вечер? Красавчик, присоединяйся ко мне. Вместе проведём время. Поедем ко мне. Отдохнём. 
 Альт удивлённо посмотрел не шатенку и, не найдя более умных слов, бросил. 
 - В следующий раз, рыжеволоска. Ещё увидимся. Какие наши годы? Вся жизнь впереди. 
 Сказав это, он направился к другому выходу из бара. Тому, что вёл в необъятные внутренности "Три А". 
 Бармен удивлённо посмотрел и что-то прокричал вдогонку быстро приближающемуся к выходу Альту, но тот даже не оглянулся. Не оглянулся, поэтому не заметил, как, услышав крик бармена, вдогонку за Альтом бросились трое хорошо накаченных молодцов. Боевиков Лонго, расслабляющихся в этот момент в баре. 
 Альт этого не видел. Да ему было сейчас не до того. Выскочив из шумного грохочущего музыкой полутёмного подвала, он, пробежав по узкому коридору, столкнулся с высоким широкоплечим парнем, перегородившим проход. От удара сильного тела Альта парень, не удержав равновесия, попятился назад и упал, ударившись затылком об пол. Альт, перескочив через отключившегося парня, тут же наткнулся на двоих его приятелей. Они перекидывались в картишки, лениво потягивая пивко, когда Альт влетел, словно вихрь, в их комнату. Одного из людей Лонго Альт ударом ноги тут же вырубил. Вырубил хорошо. Парень даже не успел привстать с кресла, когда Альт правой ногой со всего разбега и со всей силы уложил его. Второй противник Альта оказался проворней. Он успел вскочить на ноги. И даже несколько раз ударил Альта. Довольно неудачно ударил. Для себя неудачно. Конечно, эти нелепые движения руками подручного Лонго никак не могли остановить разошедшегося Альта. Пару раз, уклонившись от нелепого размахивания конечностей соперника, Альт, изловчившись, хорошо припечатал правый кулак в корпус противника. Тело боевика скривило от доброй порции удара, и Альту ничего не стоило добить того. Серией прямых в голову он надолго уложил агрессивного оппонента. 
 Уложил и тут же краем глаза заметил, как в комнату ворвались ещё трое. Ситуация начала осложняться. С троими подготовленными и к тому же вооружёнными соперниками будет справиться непросто. У одного из погнавшихся за Альтом в руках был нож-выкидуха. Двое других нацепили кастеты. Перескочив через лежавшего безжизненно широкоплечего молодца, троица полукругом обступила Альта. Тот осторожно, не сводя глаз с противников, попятившись, встал спиной к стене и приготовился к драке. 
 - Ты чё, обкурился? Не видишь, куда прёшь, урод?- зло бросил один из боевиков тот, что был с ножом. 
 - Ребята, остыньте, - нарочито спокойно проговорил Альт, оглядывая своих противников и ожидая в любой момент начала схватки. - Вы мне не нужны. Можете дружно идти домой. Мне нужен Лонго. У меня с ним будет неприятный разговор. И свидетели мне без надобности. 
 Парней даже передёрнуло от наглости незнакомца. Действительно, наверное, обкурился. 
 - Мы сейчас тебе, курва, все кишки вырвем и тогда посмотрим, кто из нас куда повалит, - вновь сказал тот, что был с ножом и неожиданно ударил Альта. 
 Неожиданно, но только не для Альта. Мгновенно отклонившись, он перехватил руку боевика и тотчас ударил поочерёдно правой ногой других своих противников. В результате один из вооружённых кастетом парней отлетел на несколько метров назад. Другой успел поставить блок рукой, поэтому почти не пострадал. Он, подскочив к Альту, замахал перед его лицом кастетами, что красовались на обеих руках боевика. Не поздоровилось бы Альту, попади он под мясорубку кастетов бандита. Но он не попал. Вместо этого Альт подставил под град ударов того противника, что первым бросился на него. Того, что ножом пытался достать корпус нарушителя спокойствия. Альт, крепко держа его руку в захвате, подтолкнул боевика под кастеты его приятеля. Получив несколько хороших ударов по спине и голове, парень с ножом тотчас сник и безжизненно свалился на пол. Альт, перескочив через него, ударил бандита, вооружённого кастетами. Сначала правой ногой, потом, разворачиваясь, левой. Потом снова правой и вновь левой. И ещё раз в том же темпе. Некоторые называют это "ножницами". 
 "Ножницы" заставили отдыхать парня с кастетами, а хороший апперкот отправил в больницу его приятеля. Со сломанной в нескольких местах челюстью боевик Лонго отлетел в сторону, открывая путь Альту. Путь к спасению Лены. 
 Несколько минут Альт бежал по тёмным узким коридорам "Три А", поднимался по спирали лестниц, стремясь в верхние этажи здания. Всё это он проделал вполне спокойно. Никто ему больше не встречался на пути до тех пор, пока он не поднялся на пятый этаж. Туда, где располагались шейпинг-центр и тренировочные залы. Там, где по его сведениям находился кабинет Лонго. 
 Прямо с лестничной площадки Альт попал в ярко освещённый просторный коридор. В коридор с полом из дорогостоящего паркета. Со стенами, отделанными в стиле "евро". Со строгим интерьером, выдержанным в чёрных тонах. В центре коридор перегораживал офисный стол, а за ним восседал мощный человек в синей форме охранника. 
 В тот момент, когда Альт предстал перед его очами, охранник как раз разговаривал с кем-то по сотовому телефону. О чём шла речь, догадаться было нетрудно. Судя по тому, как охранник уставился на Альта, по всей видимости, разговор шёл о его персоне. Впрочем, Альту некогда было выяснять подробности, и он быстро побежал вперёд по коридору. Это его и спасло. Задержись он хоть на долю секунды, замешкайся немного, успел бы охранник выхватить свою "пушку" и как пить дать прикончил бы Альта. Расстрелял бы как мишень в тире. Но он не успел. 
 Пока секьюрити сообразил в чём дело, пока тянулся к кобуре, пока выхватывал "Макаров", Альт уже был рядом. Не раздумывая, в молниеносном прыжке он достал охранника и ударом ноги выбил пистолет из его руки. Потерявший оружие страж покоев Лонго, тем не менее, не растерялся. Он, наконец сообразив, что происходит, отскочил от стола и встал в боевую стойку. Как никак коричневый пояс чего-то стоит. Так решил охранник и стал готовиться к поединку. Альту же готовиться было недосуг. Подскочив, он резко ударил левой рукой, целясь в корпус противника. Пока охранник ставил блок, отскочил и, присев, веером ноги сбил того на пол. Туша мощного стража с грохотом упала на дорогостоящий паркет, и Альт решил, что и с этим противником справился. Он, добивая охранника, сильно ударил ногой, намереваясь попасть тому в голову. Но секьюрити оказался проворней, чем можно было предположить. Он увернулся, и, не вставая, сам ударил в ответ ногой. Альт, не ожидавший такой прыти от поверженного соперника, пропустил удар. Пропустил, но всё же в последнее мгновение успел немного отодвинуться, иначе последствия допущенной оплошности были бы катастрофическими. Охранник целился в пах, но попал лишь в бедро противника. Сильный удар отбросил Альта назад. Он упал и тут же вскочил на ноги. Боль в ноге отдалась по всему телу, но Альт, не обращая на неё внимания, вновь кинулся на своего соперника. 
 Охранник к тому времени уже стоял на ногах. Поджидая Альта, он выхватил резиновую дубинку. Секьюрити, уже не надеясь на свой коричневый пояс, решил вооружиться. Но это ему не помогло. Разозлённый неудачей Альт, не долго думая, обрушил на своего противника целый каскад стремительных ударов, так что охраннику не представилось возможности использовать своё оружие. Ошеломлённый натиском, он замешкался и, спустя секунду, словно мешок полетел к дверям, сбитый сильным ударом ноги своего врага. Двери с треском слетели с петель, и Альт, стремясь добить противника, кинулся в проём. Охранник, чудом не потерявший сознания, вскочил на ноги и кинулся бежать от настигающего его Альта. Но Альт его всё же настиг. Бегал он куда лучше, чем этот неповоротливый секьюрити. Пробежав с десяток метров, он в прыжке достал охранника, и тот, встретив затылком ногу отправился, наконец, на покой. 
 Довольный достигнутым успехом Альт перевёл дух и остановился. Он молниеносно огляделся и тут же замер, поражённый увиденным. В погоне за охранником он заскочил в спортзал, где в этот момент занимались бойцы Лонго. Их было никак не менее трёх десятков. Крепких тренированных парней с накаченными мускулами, готовых растерзать любого чужака. Альт же был не просто чужак. Он вторгся в святая святых и посмел бросить им - ребятам Лонго - вызов. За это он сейчас и поплатится. Просто не может не поплатиться. Потому что они сильнее. Потому что их больше. Намного больше. Настолько больше, что они просто-напросто сейчас растерзают этого наглеца. 
 Всё это Альт прочитал в глазах окружающих его людей. Они подходили не торопясь. Особо не спеша и не суетясь. Добыча сама, того не ведая, попала в капкан, и торопиться не имело смысла. Несколько боевиков, занимающихся со штангой, перегородили выбитую Альтом дверь. Они с вздувшимися от непрерывных занятий мускулами молча приближались к наглецу. Остальные бандиты также не остались в стороне. Больше десятка боевиков в белых кимоно, отрабатывающих удары на большом татами в центре зала, также направились к Альту. Заметив движение у дверей, и остальные бандиты двинулись к необдуманно поступившему чужаку. Кто-то выбрался из недр дорогостоящих спортивных снарядов. Кто-то перестал колотить грушу и снял боксёрские перчатки. Кто-то уже направлялся в раздевалку, но, увидев поступок Альта, решил вернуться. Тучи над сгущались со стремительной быстротой. 
 Не зная, что предпринять в такой, казалось бы безвыходной ситуации, Альт тем не менее не испугался. Ему вообще было чуждо это чувство. Чувство страха он не знал вовсе. Вместо этого, вместо того чтобы впасть в панику, он в критические моменты жизни собирал все силы в кулак и, сосредоточившись на выполнении задачи, всегда выбирался из любой ситуации. До сих пор выбирался. 
 Взглянув в сторону дверей и заметив приближающихся штангистов, Альт понял, что обратно через двери ему не выбраться. Быстро пробиться сквозь эти груды мускулов не представлялось возможным. Надо было искать другой выход. Выход из западни, куда он по неосторожности угодил. 
 Ещё раз оглядевшись, Альт, наконец, заметил такой выход. Металлическая лестница у противоположной стены поднималась почти под потолок и заканчивалась небольшой дверью. Дверь была закрыта, и Альту оставалось лишь молить бога о том, чтобы она не оказалась запертой. Так что выход из ловушки имелся, надо было лишь добраться до него. Но добраться до него будет очень не легко. 
 От штангистов отделился огромный человек. Всё его тело, все его уродливо-огромные мускулы были исписаны замысловатыми татуировками. Он, глядя на Альта, как на существо недостойное внимания, подошёл вплотную к нему. 
 - Ну, чувак, ты и попал в историю, - сказал огромный человек. - В такое дерьмо залез... Даже не представляешь в какое. Всю жизнь будешь вонять. Если конечно выберешься отсюда живым. Здоровым ты точно отсюда уже никогда не выйдешь. 
 Братки вокруг загоготали. 
 - А ты что, доктор, о моём здоровье заботишься? - огрызнулся Альт. 
 - Сейчас я тебе, парниша, и доктором стану и не только им, - криво усмехнувшись, ответил здоровяк. - Сейчас я тебе сделаю немного бо-бо, а потом быстро вылечу. А после этого ты сам и решишь кто я тебе. Кормящая мать или заботливый муж. 
 - Пошёл ты говнюк на все сто, - чуть слышно бросил Альт, - а кормящая мать тебе сейчас самому потребуется. А может и заботливый муж. 
 - Чего-чего? - не понял татуированный здоровяк. 
 "А вот чего", - ответил Альт и, подтянув к груди колено правой ноги, стремительно распрямил её. Ударил ребром ступни в коленную чашечку татуированного. Хорошо ударил. Резко. Нога здоровяка с неприятным хрустом сломалась, и он, закричав от непереносимой боли, рухнул на здоровое колено. Альт, воспользовавшись возникшим замешательством врага, словно по лестнице взбежал на огромную тушу штангиста. Встав на плечи татуированного, он, резко оттолкнувшись, перепрыгнул сквозь плотно обступивших его боевиков Лонго. Проделав немыслимое сальто, приземлился за спинами большинства занимающихся в спортзале. 
 Большинства, но не всех. С десяток бандитов в кимоно встали у него на пути, и Альту пришлось нелегко. Он побежал вперёд и, не раздумывая, врезался в эту группу бандитов. Всё произошло за считанные доли секунды. Это и помогло Альту. Двоих каратистов он уложил тут же наповал. Резкими, стремительными ударами рук и ног сбил с ног не сообразивших в чём дело боевиков и обрадованный небольшой победой вступил в схватку с остальными. 
 Альт двигался среди белых кимоно, как заведённый. Удары наносил, не задумываясь. Сознание скользило, не останавливаясь ни на мгновение. Не задерживаясь на деталях. Он действовал, как робот. Как автомат. Словно подчиняясь заранее заданной программе. Программе, выношенной за долгие годы тренировок. Подчиняясь автоматизму движений мастера рукопашного боя. 
 Удар ногой и тут же уклон. Уход в сторону, нырок. Короткая серия в корпус и тут же, не оборачиваясь, ногой назад в пах противника. Захват, прыжок и мощный удар ногой в прыжке. Ещё не успев как следует приземлиться, тычок локтем в переносицу соперника. Боковой толчок ногой, блок руками и стремительное движение головой, словно выпущенная торпеда в лицо стоящего перед ним соперника. 
 Уложив за несколько секунд большую часть боевиков в кимоно, Альт пробился сквозь их группу и побежал дальше. Побежал, стремясь к спасительной лестнице. 
 На пути у него встали несколько бойцов, так и не дошедших до раздевалки. Пятеро или шестеро боевиков, вооружившись чем попало, бросились на Альта, и ему вновь пришлось нелегко. 
 Присев, он с трудом увернулся от просвистевшего грифеля штанги, которым его едва не задел один из нападавших. Железный прут только чудом не задел голову Альта, и он тут же уложил атаковавшего его. Присев, не вставая, достал ногой солнечное сплетение противника, и едва тот отлетел назад, словно освобождённая пружина подпрыгнул вверх. Оторвавшись от земли, в воздухе ударами ног отправил в нокаут ещё двоих нападавших. И лишь приземлившись, получил ощутимый удар по левой ключице. В горячке, не чувствуя боли, Альт стремительно развернулся и, увидев парня с хоккейной клюшкой в руках, разозлённый обрушил на него целый шквал ударов в лицо. Лицо необдуманно поступившего боевика словно расплющили молотком, и он весь в крови, попятившись, упал на спину. 
 Альт, заметив, что основная масса преследователей почти настигла его, побежал дальше. Ловко вскочив на гимнастические брусья, он одним мощным рывком прыгнул. Словно кошка уцепившись за металлическую лестницу, взобрался на площадку и стал быстро карабкаться наверх. Один из боевиков сгоряча полез следом за ним, и Альт, на мгновение приостановившись, пяткой сбил гнавшегося на пол. Точнее боевик до пола не долетел, упав на головы подбежавших к тому времени к лестнице остальных преследователей. Чем вызвал немалое замешательство в стане противника. 
 Альт со всей скоростью, на какую только был способен, взобрался по лестнице и, сильно толкнув дверь, открыл её. На счастье Альта дверь оказалась не запертой, и он молниеносно нырнул в проём. Не раздумывая ни секунды, захлопнул за собой стальную дверцу и, отыскав засов, закрыл её. 
 "Такого не может быть, но я, кажется, спасён", - подумал Альт и осмотрелся. 
 И тут же понял, что спасён, это громко сказано. Он был в сравнительной безопасности. Пока что в сравнительной безопасности. Пока разъярённые боевики Лонго не выломают дверь и не попадут в тесную комнатушку. Выход же из этой тёмной комнатки был один - тот, через который Альт сюда попал. 
 Это небольшое помещение служило чем-то вроде склада ненужного спортинвентаря. Тут и там валялись запыленные лыжи и лыжные палки. Изорванные боксёрские груши и истёртые спортивные маты. Ненужное, отслужившее свой век барахло. 
 "Вот это мышеловочка", - подумал Альт и тут же заметил выход. Небольшое, забитое фанерой окошко, откуда сквозь широкие щели просачивался свет наружных фонарей, подсказало Альту путь к свободе. Он, не раздумывая, подскочил к окошку и одним рывком оторвал лист фанеры. Потом, не останавливаясь, ногой выбил стекло. В комнату сразу проник осенний промозглый воздух, и Альт осторожно высунулся в разбитое окно. Вниз пути не было. Это стало ясно с первого взгляда. По отвесной стене с пятого этажа вниз не спустишься. Без специального снаряжения не спустишься. Зато вправо вёл неширокий карниз, и стоило попытаться, пройдя по нему, спастись от преследования. 
 В этот момент в дверь бешено заколотили, и Альт, более не раздумывая, выбрался наружу. "Эта милая дверца им явно не по зубам. Скоро её не взломаешь", - подумал он, оказавшись на улице. 
 Стоять на узком карнизе было ужасно неудобно, и Альт, стараясь не думать о том, что будет, соскользни он вниз, мелкими шажками двинулся вправо. Идти по такому пути было неудобно и очень опасно, но иного выбора у Альта не было. Назад пути не было. Он, цепляясь руками за малейшие выступы, плотно прижимаясь телом к стене, буквально прополз несколько метров и добрался до следующего окна. Большого, ярко освещённого окна. Осторожно заглянув туда, Альт замер поражённый. 
 Это оказался кабинет самого Лонго. Всемогущего Лонго. Главарь самой могущественной преступной группировки сидел спиной к Альту, и тот видел лишь его затылок. Мощная почти лысая голова на бычьей шее и широченные плечи, вот и всё, что было видно Альту со своего места. Лонго сидел в кресле за большим столом, курил, стряхивая пепел в хрустальную пепельницу, и разговаривал с каким-то человеком. С незнакомым Альту человеком в длинном до пят чёрном плаще и широкополой шляпе. На столе лежал раскрытый дипломат и, приглядевшись, Альт увидел, что он весь набит долларами. 
 - Все, как и договаривались, господин Лонго, - сказал незнакомец, показывая на дипломат. 
 - Вижу, вижу, - довольно проговорил Лонго, не отрывая взгляда от дипломата, - вижу, что с вами можно иметь дела. Конкретные люди. Я таких уважаю. 
 - И вы деловой человек, господин Лонго, - не остался в долгу незнакомец. - Сказали - сделали. Всё быстро и без особой суеты. 
 - Да, мои ребята постарались на славу. Нашли девчонку мигом. Только вот одно не пойму - зачем она вам? За такие деньги вы могли бы купить не одну сотню девиц. Вон на Горького вечером их хоть пруд пруди. За десятку отдадутся в любом виде, не то что за такие бабки. 
 Незнакомец, слегка ошеломлённый вопросом Лонго, на секунду замешкался, потом ответил. 
 - Пусть это останется нашей небольшой тайной. Всё, что касается этого дела, пусть останется между нами. Ведь мы же деловые люди, господин Лонго. Чтобы никто ничего не знал об этом деле - таков уговор. Девушка должна пропасть, так словно её и не было никогда. 
 - Конечно, конечно, - согласился Лонго, - не хотите говорить, ваше дело. А я не встреваю не в свои дела. Платите килограммами баксов за девчонку ваше дело. Моё дело молчать, как могила. 
 - Вот и замечательно, - проговорил незнакомец и встал, намереваясь прощаться. 
 Разговор Альта заинтересовал. По всему видно, шёл он о Лене. И было ясно, что не только Ромео с вертолётом платит за неё бешеные деньги. Не только он готов выложить чемодан баксов за красивые глаза. 
 "А может это он и есть, тот самый Ромео? Подключил бандитов для ускорения процесса поиска", - внезапно мелькнула догадка у Альта, и он, силясь получше разглядеть незнакомца, приблизился к окну. 
 В этот момент произошло непредвиденное. Большое и оттого очень хрупкое стекло не выдержало и со звоном разбивающихся фужеров разлетелось на множество частей. Альт, не удержав равновесия, повалился внутрь кабинета. Лишь каким-то чудом ему удалось не изрезаться осколками. Перекувыркнувшись, он словно вихрь влетел в кабинет и мгновенно оказался рядом с Лонго. И с этого места внезапно увидел, что в кабине кроме главаря бандитов и странного незнакомца в чёрном плаще находится ещё один человек. Красивая блондинка с голубыми глазами. 
 Лена сидела в глубоком кресле и зачарованно смотрела на Альта. 
 Альт, глядя в её бездонные глаза, улыбнувшись лишь краешками глаз, проговорил. 
 - Вот и я, Лена. Я пришёл за тобой. 
 Глава 7 
 После слов Альта на несколько секунд воцарилось гробовое молчание. То, как Альт появился в кабинете Лонго, кого угодно могло повергнуть в шок. Не каждый день к главарю местной мафии влетают через окно люди. Далеко не каждый день. Точнее сказать, никогда ещё не влетали. Вылетали - это было. И даже не раз. Так чтобы с пятого этажа головой вниз - это имело место. Но чтобы наоборот никогда. 
 Всё это хотел выложить нахалу, вторгшемуся в святая святых, в его кабинет собственноручно сам Лонго. Он, опомнившись, повернулся к стоявшему справа Альту и приготовился высказать несколько зловещих угроз. Высказать и по возможности привести их тут же в исполнение. Самому и привести. Лонго потянулся к верхнему ящику стола, намереваясь вытащить пистолет, но Альт не дал ему этого сделать. Он сильно ударил левой рукой, целясь ребром ладони во внушительный бицепс Лонго. И хоть рука Альта не выглядела так солидно, как конечность главаря бандитов, тем не менее, действие она произвела впечатляющее. Рука Лонго мгновенно повисла плетью, а сам он отскочил как ужаленный от стола. Потирая здоровой рукой отбитую конечность, Лонго с ненавистью посмотрел на своего противника. 
 Альт, не смущаясь свирепого взгляда, спокойно потянулся за пистолетом и тут заметил, что человек в чёрном плаще тоже опомнился. А опомнившись, полез за пазуху. Надо думать не за носовым платком. Альт среагировал на новую опасность молниеносно. Схватив со стола массивную пепельницу, он метнул её, словно нинзя сюрикен, в незнакомца. Пепельница, рассыпая веером окурки, стремительно долетела до человека в чёрном плаще и попала ему точно в лоб. Послышался стук ударяющихся твёрдых предметов, и незнакомец как подрубленный рухнул наземь. Он застыл в нелепой позе на полу, так и не успев выхватить оружие. 
 Разделавшись с этим противником, Альт вытащил пистолет из ящика стола. Спокойно проверил обойму, щёлкнул затвором, направил ТТ на Лонго. 
 "Лена, сиди в своём кресле тише мышки, и чтобы не произошло, не высовывайся оттуда", - бросил Альт, не глядя на девушку, и начал допрос. 
 - У меня мало времени. Можно даже сказать, я очень спешу, так что любая задержка будет мною плохо истолкована. Плохо лично для тебя, Лонго. 
 Услышав слова Альта, а главное то, каким тоном они были произнесены, Лонго рассвирепел. Его бычья шея напряглась, лицо налилось кровью, взгляд бешеных глаз пронзил Альта насквозь. 
 Но Альту было не привыкать переносить такое. Он, словно не замечая реакции мафиози, внезапно ударил ногой. Достал плечо пока ещё действующей руки Лонго. Тот только ойкнул, и вторая конечность главаря бандитов безжизненно повисла. 
 - И не советую звать на помощь, - зловеще проговорил Альт, услышав вскрик противника. - Она может и опоздать. Пуля прилетит раньше. 
 Пересилив боль, Лонго проговорил. 
 - Послушай ты, козёл. Тебе из этого кабинета всё равно не выйти. Так что брось "пушку", а там я посмотрю, что с тобой делать. 
 Альт от удивления поднял брови. 
 - Всё дело оказывается в "пушке"? - с недоумением проговорил он. Оказывается, лишь только она не даёт тебе, Лонго, броситься на меня? А я то по наивности думал, что ты меня боишься просто так. В силу того, что я явно тебе не по зубам. В силу того, что я несколькими ударами могу сделать из тебя такого калеку, что те бедняги, что передвигаются в инвалидной коляске, покажутся тебе быстрокрылыми птицами. Тебе, лежащему как бревно в провонявшей мочой постели со сломанным позвоночником. С переломами, что никак не могут срастись. С такими головными болями, что самое тяжёлое похмелье покажется тебе милой забавой по сравнению с ними. 
 Альт всё говорил и говорил. И чем больше говорил, тем больше распалялся. Тот чёрный ангел, что правил сейчас в его душе диктовал все эти ужасные слова. И Альту они нравились. Это потом, когда всё закончится, он с ужасом будет вспоминать всё, что говорит и делает сейчас. Но это будет потом, когда он остынет, и вся ненависть, что гложет его душу, оставит его. Сейчас же всё то, что он говорил, Альт вполне был в состоянии выполнить. Это не пустое бахвальство. Не блеф. 
 И Лонго это почувствовал. Он матёрый волк понял, что тот, кто стоит перед ним выполнит все свои угрозы. Не то, чтобы Лонго испугался. За свою жизнь он такого повидал, что какой-то мальчишка его никак не мог напугать. Он тоже не боялся ничего. Но и быть калекой ему вовсе не хотелось. Он, наконец, осознал, что находится в полной власти своего врага. Здравомыслие вернулось к нему. Он остыл от первой вспышки ярости и лихорадочно стал искать пути выхода из создавшейся ситуации. 
 "Что ж, парень, сейчас ты герой. Любой с "пушкой" чувствует себя героем. Посмотрим, как ты запоёшь, когда окажешься в подвалах "Три А". Каким героем станешь в руках моих орлов", - думал Лонго, постепенно успокаиваясь. 
 - Не гони пургу, ты меня этим бредом не запугаешь, - уже более спокойно проговорил, наконец, Лонго. - Я пуганный. Один против всей зоны вставал, и тогда меня никто не мог испугать. Тем более ты меня на дуру не возьмёшь. Не знаю, кто такой, но сейчас ты контролируешь обстановку. Ты вооружён, и этим всё сказано. Я отвечу на все твои вопросы, даже помогу тебе выбраться. Но на этом моя лояльность и закончится. 
 Услышав спокойный ответ Лонго, Альт сильнее сжал рукоять пистолета. Так сдавил, что пальцы побелели. 
 - Ну, а если ты пуганный, то тогда слушай меня внимательно и также внимательно отвечай, - с трудом сдерживая ярость, сказал он. 
 - Я весь внимание, - усмехнулся Лонго. 
 Альту не понравилось, каким тоном были сказаны последние слова главаря бандитов, и он внезапно ударил. Вновь правой ногой, но целясь на этот раз в бедро Лонго. Он не стал ломать коленную чашечку мафиози. Ещё чего доброго потеряет сознание. Просто отбил мышцу ноги, и Лонго всей своей многокилограммовой тушей упал на пол. Нелепо ползая под ногами Альта, пытаясь при помощи не слушающихся рук подняться, он, наконец, с большим трудом смог сесть. 
 По всему было видно, что Лонго очень больно, но Альт, словно не замечая его страданий, безжалостно предупредил. 
 - Будешь ещё юродствовать, начну ломать кости. 
 И Лонго стало по-настоящему страшно. Он, наконец, понял, что всё это на самом деле. Всё это происходит сейчас и с ним. С ним - с всемогущим Лонго. С тем, кого все боялись в этом городе. С тем, кого все здесь уважали. Он понял, что ещё немного, и он умрёт на полу своего же кабинета, словно жаба, раздавленная колёсами автомобиля. Умрёт от рук какого-то психа. Умрёт в мучениях. А умирать он не собирался. Ещё рано. Очень рано умирать. Не для того он хитроумный Лонго столько лет строил свою империю, чтобы вот так сейчас нелепо умереть. Не для того он сметал всех на своём пути, чтобы сейчас сдохнуть как последняя собака. Нет уж, он поборется за свою жизнь. 
 - Говори, что тебе надо, - отдышавшись, глядя снизу вверх, проговорил Лонго. 
 Альт, заметив, что сопротивление подавлено и можно спокойно вести допрос, кивнул в строну распластанного на полу человека в чёрном плаще. 
 - Кто это? - задал он короткий вопрос. 
 - Не знаю, - так же коротко ответил Лонго. 
 - Не зли меня, Лонго, - успокоившийся было Альт снова начал закипать. - Ты не знаешь человека, который принёс тебе целый чемодан баксов? Взял да и принёс, ничего не сказав и никак не назвавшись? 
 - Говорю тебе, не знаю кто это. Подожди, очнётся - сам у него и спросишь. Как его зовут, как его отчество и фамилия. А мне на кой чёрт это нужно знать? Я не знаю кто это, потому что он ноль. Шестёрка, мелкая сошка. Да он и назывался как-то. То ли Иван Иванычем, то ли Сидором Константиновичем. Только не запомнил я. Их, всех этих козлов, запоминать памяти не хватит. 
 - Шестёрка говоришь, - Альт бросил быстрый взгляд в сторону по-прежнему лежавшего неподвижно незнакомца, - тогда кто за ним стоит? Кто козырный туз? Кто дал ему дипломат, набитый зеленью и отправил к тебе? Его-то ты должен знать. 
 Лонго, наконец, сумел подняться с пола и, сев в своё кресло, ответил. 
 - Можешь мне не верить, но я тоже не знаю. Сейчас мои люди как раз занимаются этим. Вычисляют хозяина этого кейса с баксами. Настоящего хозяина, а не этого Петра Сидоровича. Мне бы тоже хотелось с ним побеседовать. Кто он такой есть, и как так получилось, что на территории мне подконтрольной в ходу такие деньги, а я и не знаю. Непорядок это. 
 - Не вешай мне лапшу на уши, - недоверчиво проговорил Альт, - так я и поверил. Ввалился к тебе человек с дипломатом денег и, не представившись от кого, предложил заняться делом. 
 - Повторяю, можешь не верить, но так оно и было. Я, конечно, поначалу велел гнать его в шею, но после того как этот Сидор бросил мне на стол пачку зелёных, передумал. Понимаешь, мой нехороший друг, когда дают десять штук баксов лишь за одну возможность переговорить с тобой, как-то невольно проникаешься уважением к такому человеку. На время проникаешься. 
 - На время? - переспросил Альт. 
 - Ну да, как я к тебе проникся уважением и терпеливо отвечаю на все твои дурацкие вопросы. Я уважаю тебя. Ты же сейчас крутой. Орёл, одним словом. Владеешь каратэ и моим "Токаревым". И на основании этого бьёшь меня почём зря. Поневоле тут зауважаешь. Как я того шибздика, что сейчас на полу валяется, зауважал. И уважал бы до тех пор, пока не узнал, откуда у него столько бабок, и кто его послал. Ну а потом бы другой разговор пошёл. Конкретно я бы поговорил с этим подпольным миллионером. Пришлось бы ему немного поделиться с братвой деньжатами. Я думаю, от него бы не убыло. 
 Услышав последние слова Лонго, Альт усмехнулся. "Ну и фрукт этот Лонго. С таким надо держать ухо востро", - подумал он, но вопреки этому беспечно сунул пистолет за пояс брюк и присел на краешек стола. 
 - Страшный ты человек, Лонго, - сказал Альт. - Врагов, наверное, очень не любишь? 
 - А ты догадливый! - Лонго даже просиял, - уже, наверное, понял, что ждёт тебя в недалёком будущем? 
 - Пути Господни неисповедимы. Никто не знает, что нас ждёт впереди. 
 - Да? А кто ты такой? Сын Бога, что не боишься меня? Не боишься ничего, наивно считаешь, что сможешь после того, что натворил спокойно жить? Куда ты денешься? Никуда не уйдёшь. Я тебя везде достану. 
 - Да? Ты так считаешь? А не подумал о том, что я тебя тоже могу везде достать? Знаешь ли, против оптического прицела может оказаться бессильна вся твоя армия, вся твоя многочисленная рать. 
 - Да? - Лонго на секунду задумался, и в глазах его мелькнула искорка страха. - Выходит, ты киллер? Профи? 
 - Не совсем, - ответил Альт, - впрочем, это не важно. Разговор сейчас не обо мне. Разговор вот о том, что на полу. Что он хотел за эту груду баксов? 
 - Да ты сам, наверное, знаешь, - Лонго недоумённо пожал мощными плечами и, кивнув в сторону молчаливо сжавшейся Лены, добавил. - Надо было найти эту девчонку и всё. За двое суток найти. Не позже послезавтрашнего вечера, иначе всё теряло смысл, и контракт разрывался. 
 Услышав последние слова Лонго, Альт на секунду задумался. "Мне предложили заниматься этим делом на таких же условиях, - подумал он, - не просто же это совпадение. Явно это не совпадение. Кому-то в этом городе очень нужна Лена. И нужна не позднее послезавтрашнего вечера. Иначе всё теряет смысл". 
 - Конечно, это было бы не легко, но, постаравшись, мои люди всё же нашли бы её. Не иголка же она в стогу сена, в конце концов. Но к счастью, девчонка сама вышла на меня. Правда кое-кто пытался этому помешать, - я так подозреваю, что это ты, - но её всё же хоть и с некоторым трудом доставили сюда. 
 Лонго ещё хотел что-то добавить, но в этот момент его перебили. Послышался стук, и из-за толстых дверей донёсся приглушённый голос. 
 - Шеф, у нас проблемы. 
 Альт мгновенно соскочил со стола и, выхватив пистолет, придвинулся к Лонго. Приставив холодный ствол к виску главаря бандитов, он тихо проговорил: "Только не дури". 
 Но Лонго и не думал дурить. 
 - Что там ещё? Не даёте спокойно поговорить! - рявкнул он в сторону дверей. 
 За дверью на секунду возникло замешательство, потом тот же голос ответил. 
 - Какой-то мудак пробрался в здание. 
 - Ну и что? Не можете с ним справиться? Мне что ли вам идти помогать? 
 - Нет, шеф, всё под контролем. Мы его блокировали в спортзале. Гадёныш заперся в кладовке. А там железная дверь, за автогеном побежали. 
 Альт, услышав последние слова, тихо приказал. 
 - Вели им валить от дверей кабинета, что было мочи. Пусть убираются подальше. 
 Лонго молча переварил приказной тон своего врага и рявкнул в сторону дверей, отрываясь на своих подчинённых. 
 - Валите отсюда! И чтоб вашего духу не было у моих дверей! Со всякой ерундой ходите. 
 За дверью послышалась возня, и всё стихло. Слово шефа в "Три А" уважали. 
 Лонго, довольно усмехнувшись, повернулся к Альту, и тут же получил сильный удар рукояткой пистолета пониже затылка. Грузная туша главаря бандитов затихла в кресле, и Альт, не раздумывая, бросился к Лене. 
 События, произошедшие за последний час, совсем ошеломили девушку. Для неё, для пай-девочки, всё случившееся представлялось дурным сном. Сном, который вот-вот должен закончиться. И который никак не хотел заканчиваться, продолжая выплёскивать в сознание Лены всё новые и новые кошмары. 
 И самым кошмарным из всего случившегося была та, почти физическая боль, что испытала девушка, когда увидела, как Альт, словно безжизненная кукла, лежит на холодном осеннем асфальте. Она решила, что он умер, и в ней всё сразу оборвалось. Порвалась какая-то нить, связывающая её с реальным миром. Она бросилась к лежащему, словно неживому Альту. К этому странному человеку, с которым она познакомилась лишь несколько часов назад, и которого казалось, знала всю жизнь. Если не эту жизнь, то уж прошлую точно. Ей показалось, что она вспомнила. Вспомнила как там, в той прошлой жизни, она тоже страдала. Вспомнила холодную сталь и запах тёплой крови. Вспомнила смерть. Страх перед этими воспоминаниями было последнее, что помнила Лена. Яркая вспышка, и она потеряла сознание. А когда очнулась, её по большому счёту ничего не интересовало. Словно вырвали из неё какой-то стержень. Она, не сопротивляясь, шла туда, куда её вели. Подчинялась командам. Даже увидев Лонго и странного человека в чёрном плаще, нисколько не удивилась. На душе было так плохо, так омерзительно плохо. Словно она только что нашла смысл жизни и тут же его потеряла. Потеряла самое драгоценное, что имела. 
 Но всё изменилось, стоило ей вновь увидеть Альта. Стоило ей лишь встретиться с взглядом его стальных глаз, как Лена вновь ожила. Не веря собственным глазам, она, затаив дыхание, наблюдала за Альтом. За прошедший час Лена уже успела пережить боль разлуки с этим странным, но таким милым её сердцу человеком, что не сразу до неё стало доходить - она немного поторопилась, списав раньше времени Альта. Она недооценила сгусток энергии, силу этого человека. 
 "Теперь я понимаю всё то, о чём мне рассказывал Альт. Я начинаю постигать смысл его невероятной жизни", - подумала Лена, заворожено глядя на приближающегося Альта. 
 Альту же было не до таких раздумий. Они в этом кабинете словно в западне, и надо как можно быстрей уносить ноги из логова зверя. Прихватив по пути трубку радиотелефона, он быстро приблизился к Лене. 
 "С тобой всё в порядке?" - коротко спросил он. Получив утвердительный ответ, склонился над лежащим неподвижно на полу человеком в чёрном плаще. Тот был жив, но в глубоком нокауте. Впрочем, ничего опасного для жизни. Ссадина через весь лоб от встречи с пепельницей составляла весь ущерб его организму. 
 Убедившись в том, что противник находится без сознания, Альт, не долго думая, обыскал его. Как ни странно в карманах незнакомца не оказалось почти ничего. Ни документов, ни денег, ни оружия. Лишь какой-то весь затёртый листок и пузырёк с непонятным лекарством лежали во внутреннем кармане плаща. 
 Альт решил отложить рассмотрение своих трофеев на более позднее время. Он сунул бумажку с пузырьком себе в куртку и аккуратно вытряхнул бесчувственное тело незнакомца из плаща. 
 Нацепив поверх куртки чёрный с длинными полами плащ, оказавшийся ему впору, Альт поискал взглядом шляпу незнакомца. Напялив её на себя, он посмотрел на Лену. Девушка улыбнулась, сказав: "А тебе идёт". Альт кивнул в ответ и стал набирать номер Роберта. 
 Он был безумно рад услышать голос своего электронного друга. Роберт, как ни в чём не бывало сказал: "Привет, хозяин", и приготовился слушать приказания. 
 - Роб, мне нужен план главного здания "Три А", - начал Альт, но Роберт его тут же перебил, - уже есть хозяин, что дальше. 
 Альт нисколько не удивился оперативности Роберта. Он сам в своё время добыл и заложил в его память планы почти всех зданий города. Это тогда стоило Альту немалых денег, оставленных одному нужному человечку из горархитектуры, но Альт никогда не жалел об этом. Это уже не раз ему помогло. Должно было помочь и сейчас. 
 - Замечательно, - удовлетворённо сказал он и продолжил. - Теперь по "Три А": мне ещё надо систему электроснабжения. Объясни, где у них расположен электрощит, от которого идёт питание по всему зданию, или хотя бы где находятся автоматы, вырубающие электричество на пятом этаже. 
 - Для ориентира: где ты сейчас находишься, Альт? - спросил Роберт. 
 - Пятый этаж, кабинет Лонго, - быстро ответил Альт. 
 - Основной шкаф с предохранителями расположен на нижней площадке лестницы. На лестницу ты можешь попасть, если, выйдя из кабинета, повернёшь налево. Щиток с автоматами, что отключают электричество на пятом этаже и по всей лестнице, ты найдёшь на лестничной площадке пятого этажа. Ещё есть вопросы? 
 - Да, расскажи мне оптимальный путь наружу. Когда свет погаснет, ориентироваться я смогу лишь по твоему описанию. 
 Роберт в течение пары минут подробно объяснил Альту, как наилучшим способом выбраться из погружённого в темноту здания. Закончив свои объяснения, он ещё раз спросил: "Ещё вопросы есть?" 
 - Больше нет. Конец связи, - ответил Альт и, бросив трубку на пол, раздавил её ногой. 
 Потом, ещё раз оглядев кабинет, кинул взгляд на неподвижного Лонго, распластанного незнакомца и восторженно смотрящую на него Лену. 
 - Пошли, Лена, нам пора уходить, - сказал Альт и спрятал пистолет под плащом, сунув его сзади за пояс брюк. 
 Поглубже натянув шляпу, он поднял воротник и, взяв Лену за руку, пошёл к дверям. 
 Как и велел Лонго, у самих дверей никого не было. Шефа "Три А" все боялись, и уж если он сказал, чтобы духу ни кого не было у его дверей - значит так и тому и быть. Лишь в другом конце коридора у входа в спортзал сидел на стуле и потирал раскалывающийся затылок охранник. Он уже успел придти в себя и, подобрав пистолет, с удовольствием наблюдал за тем, как рабочие протащили в спортзал большие баллоны с газом и автоген. Мудаку, что так нехорошо огрел его, недолго осталось жить. Охранник улыбнулся, представив расправу над своим врагом, и тотчас посерьёзнел. Скрипнула массивная дверь кабинета его шефа, и оттуда вышла парочка. Недавний посетитель Лонго и девчонка. Девчонка, которую притащил с час назад Гремз - правая рука Лонго. Лицо посетителя из-за высоко поднятого воротника и нахлобученной шляпы не было видно, и охранник подозрительно осмотрел спины удаляющихся к противоположному выходу людей. Взгляд стража порядка скользнул на обувь, и подозрение закралось в его душу. Нехорошая догадка озарила секьюрити. Где-то он уже видел эти кроссовки, что выглядывали из-под длинных пол плаща. А точнее не далее как полчаса назад эти самые кроссовки огрели его бедную головушку. Почём зря огрели. 
 Альт с Леной, которую он держал за локоть, выскользнул из-за массивных дверей и, не оглядываясь, направился влево по коридору. Ему необходимо было отыскать выход на лестницу и, как можно быстрее спустившись, покинуть здание. Покинуть здание до того, как поднимется переполох, и боевики хватятся своего шефа. 
 Альт с Леной почти дошли до дверей, когда грозный окрик охранника заставил их прибавить шагу. Не обращая внимания на вопли стража порядка, они побежали к спасительному выходу. Они уже добежали до самых дверей, когда охранник открыл стрельбу. К счастью секьюрити немного поторопился, и две пули, выпущенные из его пистолета, пролетели мимо. Одна, рикошетя, полетела дальше по коридору. Вторая, пробив дыру в дверях на высоте двух метров, вошла в кирпичную стену лестничной площадки. 
 Альт заскочил за двери, затолкнув предварительно вперёд Лену. Выбежав на площадку, он первым делом отыскал щиток с электроавтоматами и, не раздумывая, одним движением рук отключил их все. Мгновенно воцарилась полная темнота. Схватил Лену за руку, Альт увлёк её вниз по лестнице. Шанс благополучно вырваться из логова врага у них был. 
 И они им воспользовались. Воспользовались сумятицей, что возникла в темноте. Сначала четвёртый, пятый этаж здания и лестница остались без освещения. Потом, когда Альт добрался до первого этажа и, вскрыв распределительный электрошкаф, выбил основные предохранители и все остальные помещения погрузились в кромешную темноту. 
 Получив от Роберта исчерпывающие инструкции о том, как выбраться из "Три А", Альт без особого труда покинул здание. Держа Лену за руку, он, вспоминая расположение коридоров и дверей, довольно быстро смог добраться до выхода. Лишь раз ему преградили путь. Чей-то грубый голос приказал катиться им ко всем чертям. За что и получил хорошую оплеуху. 
 Выбравшись из недр "Три А" через запасной выход, Альт с Леной, наконец, оказались на улице. Вдохнув морозный воздух свободы, они поспешили подальше от негостеприимного торгового центра. Пробегая мимо стоянки автомобилей, Альт внезапно остановился. Заметив знакомые замызганные Жигули, он подошёл к ним. Лена выжидательно остановилась. 
 Игорёк в ожидании клиентов задремал прямо за рулём своего авто. Сладкие сны его были внезапно прерваны негромким стуком в лобовое стекло. Протерев глаза, Игорёк довольно улыбнулся. 
 - А, Гера! Ты уже всё? Уладил свои дела? - воскликнул он и, заметив зябко поёживающуюся на холодном осеннем ветру Лену, добавил. - Вижу, что уладил. 
 - Ну, а если видишь, то поехали отсюда побыстрей, пока нам по шее не надавали, - проговорил Альт и добавил. - Лена, садись в машину. 
 Игорёк, бросив взгляд на забравшуюся на заднее сиденье девушку, повернул ключ зажигания. Жигули с третьей попытки, но всё же завелись, и машина, побрякивая своими внутренностями, двинулась в путь. 
 Первые несколько минут после того, как машина двинулась, царила полная тишина. Лишь бряканье непонятных деталей двигателя иногда нарушало её. Наконец Игорёк спохватился. 
 - Гера, куда едем-то? 
 - Знаешь, Игорь, Школьную улицу? Вот туда и поедем. Подвезёшь нас к гаражам, которые рядом с пустырём недавно выстроили. Там нас и оставишь. 
 - Понял, больше вопросов нет. 
 Ещё некоторое время все молчали. Альт обдумывал дальнейшие шаги, и ему было не до разговоров. Лене, только начавшей отходить от потрясений сегодняшней ночи, тоже было не до болтовни. Лишь один Игорёк не унывал. Нарушив молчание, он сказал. 
 - Красивая у тебя, Гера, подруга. За такой можно не только в "Три А" побежать, к чёрту в пекло сунуться. И волосы у неё отменные. Такие сейчас редко встретишь. Некрашеная блондинка. Красивые у неё волосы, да только очень опасные по нынешним временам. 
 - Опасные? - не понял Альт, оторвавшись от раздумий. 
 - Да. Ты разве не слышал? По телевизору целыми днями мелют. Про маньяка рассказывают. За последние несколько недель нашли три мёртвых женщины. Говорят, страшно изуродованные. Прямо до неузнаваемости. Так исполосовал, гад, что мать родная не узнает. И вот что примечательно: все убитые блондинки. Красивые блондинки. Причём натуральные, не крашенные. Как твоя подруга, извиняюсь, не знаю её имени. 
 - Лена, - послышалось с заднего сиденья. 
 - Очень приятно, - сказал водитель, - а меня Игорем зовут. И вот сейчас только что по радио передавали, что ещё одну бедняжку нашли. Тоже блондинка. Была блондинкой. Получается четыре жертвы за шесть недель. Не многовато ли для нашего городка? И куда только милиция смотрит. 
 - И что, так и не могут найти, кто это делает? Никаких зацепок что ли нет? Никто не видел этого маньяка? - Альт заинтересовался разговором. 
 - Да. В том то и дело. Женщины пропадают, словно исчезают. И лишь спустя несколько дней, находят их изуродованные тела. Я люблю по вечерам смотреть "Криминальную хронику". Редко когда пропускаю. Там об этих преступлениях все уши прожужжали. Показывали истерзанные тела. Тот урод их ножом все исполосовал. И глаза вырваны. Причём у всех своих жертв этот нелюдь глаза вырывает. 
 - Ужас какой, - подала голос с заднего сиденья Лена. 
 - Да ужас, - отозвался Игорёк, - режут народ как баранов, и никто ничего поделать не может. Когда вас, Лена, тот амбал потащил в машину, я уже подумал, что это тот самый маньяк и есть. Думаю, вот она - очередная жертва. Но как вижу, оказался неправ. У вас тут свои дела. 
 - Да, ты совершенно прав, Игорь, - сказал Альт, которому перестала нравиться излишняя болтливость их водителя, - у нас тут свои дела. И мы уж сами как-нибудь в них разберёмся. 
 - Конечно, конечно, - затараторил Игорёк, - моё дело крайнее. Это ваши проблемы. И я вижу, вы с ними хорошо справляетесь. 
 - Да хорошо, - подтвердил Альт и, бросив взгляд на дорогу, сказал. Вот мы, кажется, и приехали. 
 Игорь утвердительно кивнул и, подъехав к рядам свежевыстроенных гаражей, остановил машину. 
 - Всё, приехали, - сказал он, - как и просили, к самым гаражам подкатил. Только не пойму, зачем к гаражам-то? 
 - Там у нас есть своя машина, - желая побыстрее избавиться от через чур говорливого водителя, бросил Альт, выбираясь из автомобиля. 
 - Тогда понятно, - протянул Игорёк. - Свои колёса оно конечно лучше. 
 - Намного лучше, - подтвердил Альт и, сунув Игорьку ещё одну купюру, сказал, - на вот возьми, Игорёк, за хлопоты. 
 Игорь было запротестовал: мол, ты, Гера, и в первый раз много дал, зачем ещё-то? Но Альт лишь улыбнувшись, сказал, что много денег не бывает. После этого поблагодарил водителя и, дождавшись, когда Лена выберется наружу, направился в темноту гаражей. 
 Игорёк на прощание крикнул: "Берегитесь маньяков", и его древняя машина, заурчав железными внутренностями, поехала назад на дорогу. Альт, дождавшись, когда огни Жигулей Игорька скрылись из вида, подошёл к гаражу с большими белыми цифрами семьдесят пять на железных дверях и, достав ключи, открыл его. Поискав на ощупь выключатель, включил свет. 
 Это была одна из машин Альта. Новенькая, ещё толком не опробованная "десятка". Альт лишь недавно приобрёл её и ещё не успел как следует оборудовать. Отключив сигнализацию, он пригласил Лену садиться в машину. Потом завёл двигатель и, дав немного ему прогреться, выехал из гаража. Прибавив обороты, выбрался из машины. Выключил свет в гараже и закрыл двери. Оглядевшись и не заметив ничего подозрительного, сел обратно в автомобиль. Сбавил обороты и, выключив фары, двинулся в путь. 
 Глава 8 
 Погода разыгралась не на шутку. Неожиданно пошёл холодный, с крупными каплями дождь. Спустя некоторое время вместе с ним повалил белыми хлопьями осенний снег. Подул жёсткий с резкими порывами ветер, создав мешанину из дождя и снега. 
 На улице стоял ад кромешный, и тем более разительней был контраст между разбушевавшейся стихией и той умиротворенной атмосферой, что стояла сейчас в салоне машины Альта. Печка автомобиля, выдувая из своих механических лёгких горячий воздух, быстро нагрела кабину машины. Щётки равномерно и аккуратно убирали садившиеся на лобовое стекло большие ломти осеннего снега. Они, двигаясь, стучали негромко и равномерно, и было в этом тихом стуке что-то убаюкивающее. Что-то домашнее, заставляющее думать, что всё это происходит вовсе не в тесной кабине автомобиля, а в уютной квартире. Яркий свет фар выхватывал из темноты одиноких запоздалых прохожих и редкие ночью автомобили. Ночной, окутанный снегом город, опустел. С улиц исчезла дневная суета и сутолока. 
 - Надо бы забрать мой плащ, - сказала Лена, зачарованно смотря на крутящийся и падающий снег. - Я явно не по погоде одета. 
 Альт, услышав слова девушки, лишь отрицательно покачал головой. 
 - Сейчас опасно ко мне возвращаться. Придётся отложить эту операцию до завтра. 
 - Да, наверное, - с вздохом согласилась девушка. - Да и в машине у тебя тепло. Плащ никуда не денется. До завтра может подождать. Кстати, а сколько у тебя, Альт, машин? Наверное, это не последняя? 
 - Не последняя, - согласился Альт, на секунду оторвавшись от дороги и взглянув на девушку. 
 Лена, встретившись взглядом с серыми стальными глазами Альта, сразу же смутилась. Обстановка сменилась. Экстремальность их последней встречи прошла, и она почувствовала себя немного не в своей тарелке. Всё же она почти не знала этого странного человека. Она почти ничего не знала о нём и вела себя по отношению к этому человеку, руководствуясь лишь эмоциями. Интуицией, тем неведомым шестым чувством, которым обладают женщины в большей мере, нежели мужчины. И интуиция подсказывала ей, что это тот единственный, о котором она мечтала всю свою жизнь. Тот единственный, ради встречи с которым ей и стоило жить. 
 Заметив странный взгляд девушки, Альт тоже немного смутился. Чего с ним никогда прежде не случалось. Он встречался, был близок со многими женщинами, но за всю его жизнь не одна из них не заставляла учащённо биться его железное сердце. Ни разу ещё Альт не смущался под взглядом женских глаз. Ни разу он не был влюблён. Альт всегда считал, что ему чуждо это чувство. Он всегда полагал, что его холодный трезвый ум просто не в состоянии любить. 
 В реальной жизни он никогда не любил, хотя не раз испытывал это чувство во снах. В ярких цветных снах. Во снах, больше похожих на воспоминания, нежели на аморфный суррогат реальности. Такие сны Альт видел редко, сны он вообще редко помнил, но если уж помнил, то они оставляли в его душе неизгладимое впечатление. Как оставляла неизгладимое впечатление и женщина, что являлась в тех снах. Он не помнил лица этой женщины, но для него - как ни странно - это было и не важно. Он любил её душу, а не тело и не имело значения, как она выглядит. Альт хорошо помнил то чувство блаженства, что испытывал с этой женщиной. Тот упоительный восторг, что переживал, находясь считанные секунды быстротекущего сна рядом с ней. Но он помнил так же, как заканчивались все его сны. Они всегда заканчивались одинаково. Во всех снах Альт терял эту женщину. Всегда боль разлуки терзала его сердце, и он, мучимый этой болью, просыпался. 
 И чем больше Альт узнавал Лену, тем она всё более и более напоминала ту женщину. Женщину его грёз. Ту мечту, что он когда-то потерял. Казалось бы, безвозвратно потерял. Он всегда считал, что все его ночные фантазии не более чем плод воображения одинокого мужчины. Он всегда был убеждён, что это всё никогда с ним не произойдёт. Он был абсолютно уверен, что никого по-настоящему не полюбит. До встречи с Леной был убеждён. 
 Альт был уверен, что, не смотря ни на какие внешние обстоятельства, всегда сможет контролировать свои эмоции. Всегда сможет точно и верно рассчитывать все ходы, предугадывать все последствия своих шагов. Был уверен до недавнего времени. До той поры, пока не увидел эти голубые глаза. Пока не вспомнил эти глаза. Именно вспомнил. Альта не покидало ощущение, что он знал Лену и раньше, до их встречи. От этого попахивало мистикой, чем-то нереальным, но у него всё более зрело убеждение, что он уже знал Лену. Знал не такой, может быть, она даже выглядела по-другому. Но всё же это была она - женщина его мечты. Его любви. Когда-то давно он уже был безумно влюблён в её глаза, в её душу. Когда-то давно, может быть и не в этой жизни, он любил эту женщину. И Альт хорошо помнил, что тогда он её потерял. Потерял и вот сейчас благодаря невероятному стечению обстоятельств нашёл вновь. Продолжая ту прошлую, прошедшую жизнь, судьба дала ему ещё один шанс. Последний шанс. 
 Вспомнив о том, что он лишь каким-то чудом смог вырвать Лену из лап Лонго Альт ужаснулся. До него лишь сейчас дошло, что он мог своими необдуманными поспешными действиями всё провалить. Мог попасться сам, и тогда уже никто и никогда не смог бы помочь Лене. 
 "Это просто чудо, что мне удалось так быстро найти Лену и благополучно вырваться из "Три А", - подумал Альт, - только чудо или сама судьба помогли мне в этом безумном рывке. Спасибо Богу, что всё обошлось". 
 Альт вздохнул, заново пережив все недавние приключения и решив, что на сегодня хватит треволнений, поехал, в одну из своих квартир. Ту самую, о существовании которой знал Цальс. Ту самую, в которой Цальс считал, что в ней живёт Альт. Альт только собрался, проехав небольшой мостик городской речки, повернуть на безлюдном ночном перекрёстке, как их "десятку" подрезала милицейская машина. Гаишники в бело-синей "пятёрке", включив в последний момент мигалку, прижали Альта к обочине. Альт, резко затормозив, вывернул руль вправо, и его машина, заскользив по осенней грязи обочины, остановилась. 
 - В чём дело? - встревожено спросила Лена, после произошедшего боявшаяся всего. 
 - Ничего страшного, - успокоил её Альт. - Обычное дело. Ночью они часто "девятки" и "десятки" тормозят. На предмет угона проверяют. Можешь успокоиться, Лена, эта машина не угнанная. Это я тебе гарантирую. 
 - Ну, если так, если с твоей гарантией, Альт, - улыбнулась девушка, то тогда действительно беспокоиться не о чём. Ты такой человек, который в любого вселит уверенность. 
 Польщённый словами девушки Альт в ответ улыбнулся и, бросив: "А ты как думала?" выбрался из машины. 
 Гаишников было двое. Один из них сержант, тот, что сидел за рулём, вышел из машины и, обойдя её, направился к Альту. Другой, переговариваясь о чём-то по рации, остался сидеть в "пятёрке". 
 Альт, дружелюбно улыбаясь, достал из внутреннего кармана спортивной куртки документы и протянул их подошедшему милиционеру. 
 - Проблемы, командир? - как можно миролюбивее сказал Альт. - Опять где-то машину угнали? 
 - Угнали, угнали, - уклончиво ответил сержант и, взяв документы из рук Альта, посветил фонариком сначала на одиноко сидевшую в машине девушку и лишь потом на них. 
 Пока сержант вдумчиво разглядывал документы, Альт поглубже укутался в недавно приобретённый плащ. Впопыхах он так ещё от него и не избавился. Всё было недосуг, и Альт стал придумывать, как бы ему безопасней избавиться от компрометирующей одежды. И только подумал об этом, как внезапная мысль озарила его. 
 "Пистолет! ТТ Лонго! Чёрт! Я его таскаю с собой с самых "Три А"". 
 - Родзянский Герман Петрович? - подал в этот момент голос гаишник, и до Альта с трудом дошло, что от него хочет сержант. 
 - Да-да, - неуверенно отозвался он, чем вызвал подозрение у сержанта. 
 Вероятно, обеспокоенный поведением проверяемого водителя, тот попросил поднять руки. 
 - А в чём собственно дело? - Альт лихорадочно соображал, что делать. 
 - Руки повыше поднимите и спокойно стойте, - более требовательно проговорил гаишник, кладя руку на АКС. 
 Его напарник, заметив заминку, оторвался от рации и тоже выбрался из машины. Он направился к "десятке", и в этот момент Альт ударил. Он не желал зла этому стражу законности, но у него не было выбора. Попадаться в железные объятия правосудия, да ещё сейчас, после всех событий этой бурной ночи, ему вовсе не хотелось. Тем более с пистолетом Лонго. За это можно и срок получить. К тому же ещё не известно, что висит на "пушке" главаря бандитов. Поэтому Альт и выбрал меньшее из зол. 
 Однако сержанту, что мгновенно выключился от двух коротких и стремительных ударов, так не показалось. Он, наверное, очень негодовал и был крайне зол, когда пришёл в себя. Спустя некоторое время и в луже грязи. 
 Как негодовал и его напарник. Заметив агрессию со стороны проверяемого, второй гаишник спохватился. Он потянулся к кобуре и тут же остановился, как вкопанный. Он увидел в руках Альта пистолет. Чёрный ствол "Токарева" смотрел прямо в лицо милиционеру, и тот замер, заворожено глядя на оружие. Оружие оно и есть оружие. Его так просто не достают и не направляют. Да ещё на представителя правоохранительных органов. 
 Впрочем, замешкался гаишник всего на долю секунды. Всё же в "органы" у нас набирают ребят не слабонервных. Их одним "Токаревым" не испугаешь. Многие из них воробьи стрелянные. Прошли Чечню. Успели понюхать пороха и насмотреться на "пушки" в руках бандитов. 
 Вот и этот гаишник, ничуть не испугавшись вида оружия, лишь на долю секунды замешкался и продолжил выхватывать табельное оружие. Он, каждое мгновение ожидая выстрела, тянулся к своему пистолету, когда заметил нечто странное. Что-то непонятное стал вытворять его противник. 
 Не известно о чём подумал гаишник, когда увидел, как Альт вместо того, чтобы стрелять, перехватил пистолет за ствол и, коротко взмахнув, метнул его в сторону стража закона. 
 Гаишник был так увлечён выхватыванием пистолета, что не понял, откуда вдруг на него обрушились мириады искр, и почему его внезапно обступила темнота. 
 Альт, метнув пистолет в гаишника и попав тому точно в лоб облегчённо вздохнул. Приличной величины шишка на лбу стража закона всё же лучше чем перестрелка с ним. Перестрелка, которая на сто процентов окончилась бы в пользу Альта. А это вовсе Альту было ни к чему. Гаишники в данном случае были совершенно не при чём. Они лишь выполняли свою работу. Альт же никогда не убивал невинных людей. Даже если из-за этого порой у него возникали большие проблемы. Даже если он рисковал при этом своей жизнью. 
 Быстро взглянув на сержанта и подняв свои документы, он подошёл к его напарнику. Осмотрев внимательно того, он убедился, что с ним всё в порядке. "Синяк во весь лоб обеспечен, но это не страшно, - подумал Альт. - А вот мне, пожалуй, как любит говорить Роберт: "пора рвать когти". Через несколько минут эти бравые ребята очухаются, и тогда лучше быть подальше отсюда". 
 Поднял из лужи "Токарев" Лонго Альт от греха подальше решил тут же избавиться от него. Он размахнулся и бросил опасное приобретение в темнеющиеся воды небольшой речушки. Пистолет булькнул где-то в темноте, и Альт пошёл обратно к "десятке". 
 - Пистолет Лонго, будь он неладен, - сказал Альт, садясь в машину и заводя двигатель. - Совсем забыл про него. 
 Лена, испуганно поджидавшая его в машине, ничего не сказала. Альт поражал её с каждой секундой всё больше и больше. 
 "Значит проклятый пистолет, - подумала она, так и ничего не сказав. Интересное замечание. Особенно интересно как Альт этим пистолетом распорядился. Похоже, метать он может не только пепельницы. Любые предметы. Из любого положения. Почти без замаха. Как тот крокодил Данди". 
 Приняв молчание девушки за беспокойство о судьбе милиционеров, Альт, сдавая машину назад, пояснил. 
 - Можешь не беспокоиться Лена. С гаишниками всё в порядке. У одного, правда, синяк во весь лоб. Но это пойдёт. Через пару минут оба будут как огурчики. 
 - Они наш номер случайно не запомнили, - подала, наконец, голос Лена. 
 - Кто его знает? - задумчиво проговорил Альт, выезжая на дорогу, может и запомнили. Хотя вряд ли. Похоже, им не того было. Но модель-то они точно запомнили. Сейчас ночью машин в городе мало. Я думаю и "десяток" не так много. Могут сообщить всем патрульным машинам и тогда неприятностей не обобраться. Пожалуй, сейчас стоит немного отсидеться. Давай куда-нибудь свернём. Спрячемся в укромном месте. Подождём, пока рассветёт. А когда на дорогах машин побольше станет, тогда и продолжим путь. 
 - Давай отсидимся, - согласилась Лена. - Только где? 
 - Сейчас что-нибудь найдём подходящее, - сказал Альт, свернув на боковую улочку. 
 Пока они не торопясь ехали по узкой, присыпанной толстым слоем снега улице Альту не давали покоя сомнения. 
 "Что-то в последнее время через чур много случайностей и совпадений в моей жизни происходит. К чему бы это? - думал он, вглядываясь в темноту ночи, разрезаемую мощными галогенными фарами.- Вообще, я в случайности не верю. Тем более в такие поразительные. Как, например, в только что произошедшем случае с гаишниками. Конечно, ничего нет удивительного в том, что они решили ночью проверить у водителя показавшейся подозрительной машины документы. И вроде бы тоже не так уж необычно, что при этом они решили также обыскать водителя, не понравившейся им "десятки". Чего только в жизни не бывает. Но только не сегодняшним вечером, не сегодняшней ночью. Сейчас всё это выглядит слишком подозрительно. Уж не пытался ли кто-то до сих пор мне неведомый проверить меня? Узнать, кто таков я есть? А при случае и убрать меня куда подальше. Что б не мешался под ногами. И не тот ли это самый некто, который так охотится за Леной? Который, не задумываясь, даёт чемодан денег за девушку. Всё это вопросы, ответы на которые мне ещё предстоит найти. Но как бы там ни было, жить мне стало гораздо трудней, чем всего несколько часов назад. До того момента как я встретил голубоглазку Лену. Проблем у меня явно прибавилось. Тут и головорезы Лонго, которые сейчас, конечно же, начнут широкомасштабную охоту. Здесь и взбешённые менты, что тоже попытаются схватить меня при случае. Не прибавляет оптимизма и тот некто, кто так жаждет встречи с Леной. Кстати надо бы поподробней расспросить её обо всех обстоятельствах дела. Может хоть она прольёт свет на своё похищение? Да, надо поподробней расспросить Лену обо всём. Вызвать её на откровенный разговор. Как только найдём надёжное убежище, я этим сразу же займусь". 
 Впрочем, разговор, что вскоре состоялся, пролил едва ли больше света на все последние события. И едва ли внёс больше ясности в запутанный клубок дела Лены. 
 Место, куда они через несколько минут попали, действительно было укромным. Раскинутый на берегу речки небольшой сад, весь засыпанный снегом показался Альту идеальным местом, где можно скрыться от стражей порядка. Сад начинался сразу же за домами старой ещё сталинской постройки, и Альт, проехав некоторое расстояние по асфальтированной дорожке, под согнувшимися от снега ветвями деревьев, свернул направо. На небольшую уставленную по периметру скамейками площадку. Развернув машину на пятачке площадки так, чтобы в любой момент быть готовым сорвать с места, Альт остановился. Дав ещё некоторое время поработать двигателю, он нагрев основательней салон машины, наконец, повернул ключ зажигания. Вокруг мгновенно воцарилась тишина. Выключив свет фар, Альт оставил лишь включёнными габариты и подсветку приборов и повернулся к Лене. 
 - Ну что ж, Леночка, рассказывай как тебя угораздило влипнуть во всё это, - сказал Альт глядя в глаза девушки. - Я думаю без твоего рассказа мне не разобраться в этом деле. 
 Лена с обречённостью узника, которого ведут на казнь, вздохнула и спросила: "Нет ли у тебя Альт случайно сигарет?" Получив отрицательный ответ, девушка, наконец, собралась с силами и начала долгий рассказ. 
 Всё началось ровно год назад. В один из таких же осенних дней, когда Дина - лучшая подруга Лены - позвала её на вечеринку, на дачу к её новому знакомому. Очередному приятелю, каких у ветреной Дины было во множестве. Там Лена и встретила впервые Романцева. Высокий, стройный, сильный, умный он произвёл на девушку впечатление. Он показался ей неординарной личностью. Смелый в словах и поступках. Богатый, по-настоящему богатый. Кроме того, образованный. Доктор наук и вообще эрудированный человек. Любое женское сердце на месте Лены дрогнуло бы. Любая бы обратила внимание на такого мужчину. Любая постаралась бы заарканить его в свои сети. Любая, но только не Лена. Она знала себе цену и не торопилась делать выводы. 
 Между тем Лена не оставила равнодушным Романцева. После той вечеринки он пригласил её с Диной уже к себе на дачу, и Лена, немного поколебавшись, согласилась. Перед Романцевым трудно было устоять. 
 Дача Романцева её поразила. Это была не дача - дворец. Огромный роскошный дворец. Стилизованные под средневековье четыре башни-дома соединялись почти крепостными стенами. Внутри двора, крытого стеклянной крышей размещался обширный бассейн и спортивная площадка. Всё это великолепие прекрасно охранялось. Всюду телекамеры и немногословная охрана в строгих костюмах следит за порядком. Оставалось лишь догадываться о размерах состояния владельца этого дворца. 
 Внутреннее убранство особняка Романцева поражало еще более. На стенах старинное оружие, свечи в канделябрах и дорогие персидские ковры на мраморных полах. Судя по всему, хозяин особняка жил с размахом. И мыслил, похоже, он так же неординарно. Масштабно мыслил Романцев. 
 Об этом Лена стала догадываться спустя некоторое время, когда побольше узнала его. Во время второй их встречи Романцев уже не скрывал, что Лена ему понравилась. Он всё настойчивей и настойчивей стал ухаживать за ней. Но Лена не стремилась сближаться с ним. Ей, как и любой женщине на её месте, конечно, льстило внимание такого мужчины, но не более. Она, конечно же, поразилась богатством Романцева, как во время первой встречи поразилась его острым умом, но в глубине души осталась равнодушной к его ухаживаниям. 
 Тем не менее, и полностью не отвергала их. Всё же таких людей так просто не отвергают. Тем более что Романцев был весьма корректен и галантен. Никакой грубости. Очень вежлив и предупредителен. Иногда приглашал Лену с её подругой на шумные вечеринки, что порой устраивал на своей чудо-даче. Всегда оказывая Лене гораздо больше внимания, чем просто знакомой. Романцев был умён и обаятелен, и Лене вскоре стало казаться, что она сможет полюбить этого человека. 
 Однажды Романцев в конце очередной вечеринки попросил свидания тет-а-тет, и Лена неожиданно согласилась. Её заинтриговала таинственность, с которой Романцев пригласил её на свидание. Лена ожидала, что он сделает ей предложение. Официальное предложение. И Лена уже склонялась к мысли, что возможный ответ может быть и не только отрицательный. Всё же годы идут. Это сейчас она в самом расцвете и отбоя от мужчин нет. Но пройдёт ещё несколько лет и красота, как яркий летний цветок с приходом осени, начнёт вянуть. Пора бы подумать и о замужестве. Тем более о таком муже как Романцев мечтала любая женщина. Правда Лена за те несколько месяцев, что была с ним знакома так и не выяснила до конца, чем же занимается Романцев. Не поняла его внутренней сущности. Медик по образованию, он никак не походил на бизнесмена. Тем не менее, денег имел много. Очень много. Настолько много, что Лена даже приблизительно не представляла сколько. 
 Впрочем, Лена вскоре узнала, чем занимается Романцев. Как раз в тот вечер, когда он одетый в строгий чёрный костюм после ужина в лучшем ресторане города пригласил её, уже одну без подруги к себе в гости. На свою городскую квартиру. Лена, немного поколебавшись, согласилась, в уме продолжая решать задачу: ответить да или нет на возможное предложение Романцева. 
 И она ответила да. Хотя предложение оказалось совсем не таким, которого она ожидала. Романцев торжественно предложил ей руку и сердце. Но только не свои. Он предложил ей вступить в общину. В общину "Рука и Сердце". 
 На недоумённый взгляд девушки Романцев принялся долго и очень подробно объяснять задачи и цели организации, в которую он звал девушку. Объяснил ей, что тут нет ничего противозаконного. Община официально зарегистрирована. Так что с властями нет никаких проблем. Цели у общины самые возвышенные - всеобщая гармония и красота. Красота тела и ума. В общине состоят лишь те, кто поистине красив и умён. Как, например Лена. Романцев объяснил, что он с первой встречи заметил девушку. Долго к ней приглядывался и вот, наконец, решился. Предложил ей вступить в ряды его общины. 
 Предложение Романцева было столь необычным, что Лена поначалу не знала что ответить. Она не хотела обижать его отказом и попросила подождать с ответом. А через несколько дней в один из тоскливых вечеров, когда одиночество наваливается, словно морская волна на песчаный берег, набрала номер Романцева и ответила что согласна. 
 Лишь спустя много времени, Лена поняла что это была самая большая ошибка, которую она совершила в своей жизни. 
 Поначалу всё шло хорошо. Романцев познакомил Лену с остальными членами общины, и она была поражена ими. Красотой их красивых стройных тел. Все как на подбор, словно только что сошли с обложек супержурналов. Все образованные, с острым живым умом. Приятные, общительные собеседники. 
 Всего в общине насчитывалось около сотни членов. Разбросанные по разным уголкам страны они регулярно раз в месяц собирались вместе. Собирались у своего лидера, у Романцева, которого все в общине называли не иначе как светлым отцом. Все они были лидерами в своих филиалах общины, и Лена очень удивилась, узнав о столь разветвлённой сети этой странной организации под названием "Рука и Сердце". Рука символизировала - развитие человека, его возможности логически мыслить, его ум. Сердце - красоту его внутреннего мира, его эмоций, чувств. Задачи, которые ставила перед собой община, составляли воспитание нового человека. Гармоничного во всех отношениях. Прекрасного снаружи и внутри. Поэтому в члены общины отбор был жёсткий. Физическая красота - рост не ниже определённого, пропорциональное сложение, внешность по высшим голливудским стандартам. И также ум. Способность ясно и чётко мыслить. Также определённый уровень образования. 
 По замыслу основателей общины её сегодняшние члены впоследствии должны были стать фундаментом, ядром будущего прекрасного общества. Общества, где не будет некрасивых, уродливых с их точки зрения людей. Где не будет глупцов, и все поголовно будут умны. Община "Рука и Сердце" должна была стать основой такого общества, и её члены вели неустанную работу в этом направлении. Они повсюду вербовали себе новых сторонников. Просеяв через сито отбора - ум плюс красота - возможных кандидатов, они готовились к созданию сверхсовершенного общества. Общества, где не будет места уродам и дуракам. 
 И работу в этом направлении они вели не только методом отбора среди общей массы подходящих к их стандартам людей. Община обладала определённым запасом средств и на эти деньги велись разработки в лабораториях строителей нового общества. В лабораториях, оборудованных по последнему слову, велись многочисленные эксперименты. И генетика была здесь не на последнем месте. Сверхидея экспериментаторов состояла в том, чтобы научившись управлять генами, улучшить природу человека. Сделать его сильнее, умнее, гармоничней. То есть вырастить полноценного члена нового сверхсовершенного общества. 
 Уже тогда на первых этапах знакомства с этой утопической общиной у Лены возникали вопросы, на которые ей хотелось бы получить ответ. Как быть, например, в этом будущем совершенном обществе с людьми, что не подходят под высшие стандарты? С некрасивыми и не очень умными. С калеками и больными. С теми, кто не согласен жить в таком обществе. 
 Эти вопросы Лена однажды задала Романцеву, и он, ни секунды не задумываясь, ответил: "Их просто не будет". Лена тогда не осмелилась уточнить, что это значит. Каким образом не будет этих людей. И не собирается ли Романцев использовать для этого такие эффективные средства улучшения породы людей как, например, газовые камеры. Тогда Лена не спросила об этом у лидера общины. Впрочем, спустя некоторое время она получила ответ на этот вопрос. 
 Романцев очень любил рассуждать на тему человека как высшего создания природы. И как следствие этого его совершенствование до сверхчеловека. Он часто и подолгу рассказывал Лене, каким видит человека новой формации. Он проводил целые лекции перед внимательно слушающей девушкой. Рассказывал, какие выгоды и преимущества сулит человечеству переход к новому обществу. К обществу совершенных людей. Лена иногда соглашалась с его доводами, иногда возражала. Ей казалось невероятным быстрое построение такого общества. Всё же человек как вид меняется очень медленно. Природе были нужны миллионы лет, чтобы человек стал таким, каков он есть. Одной человеческой жизни явно мало, чтобы кардинально изменить сущность людей. Сделать их лучше. 
 "Но сущность разума как раз и том состоит, что он может себя менять, возражал ей Романцев. Человек единственный из живых организмов может улучшать условия своего существования. Это позволило ему выжить в пещерах и сделало его владыкой природы. Теперь же человек дошёл до новой ступени развития. Теперь он может не только изменять окружающий мир, но может изменять самое себя. Делать себя сильней и умней. Достижения последних лет в генетике, биохимии, открытия в области исследования мозга позволили серьёзно говорить о том, что человек может себя изменить". 
 В том, что это было так, Лена вскоре убедилась сама. Романцев, решив, что девушка достаточно подготовлена, чтобы стать полноценным членом общины, посвятил её в святая святых "Руки и Сердца". Он провёл её в одну из лабораторий общины. В ту, что располагалась в подземельях его особняка. 
 Засекреченная лаборатория размещалась на глубине нескольких десятков метров под дачей Романцева. Члены "Руки и Сердца" использовали карстовые пустоты, что природа создавала в течение миллионов лет. Они с помощью мощной техники расширили древние пещеры и оборудовали их современнейшим оборудованием. Там на большой глубине вдали от любопытных глаз члены общины и вели свои исследования. 
 Спустившись при помощи лифта на глубину нескольких десятков метров под землю, Романцев провёл Лену в центральный зал лаборатории и ознакомил её с последними достижениями учёных общины. Он хотел её поразить размахом исследований, что велись общиной и достигнутыми успехами в деле улучшения человеческой породы. 
 И он её поразил. Произвёл впечатление. Но Лену поразило вовсе не то, до какого предела можно повышать человеческую силу и выносливость. Не то, каким образом можно вырастить больший по объёму и более совершенный мозг. Её поразило то, какими средствами это достигалось. То на ком проводились опыты по улучшению человеческой породы. Тот подопытный материал, что использовал Романцев и его подручные для достижения своих целей. 
 Это были люди. Неэстетичные, некрасивые, часто спившиеся, потерявшие внешний облик разумных созданий. Бомжи, бродяги, алкоголики и наркоманы. Они даже близко не походили на умных и красивых членов общины. Они деградировали и потеряли смысл жизни. Но как бы низко они не пали, они всё же оставались людьми. Носителями разума. Созданными по образу и подобию Божию. 
 Едва увидев их и без того несчастных, павших на дно общества, Лена ужаснулась. Для членов общины они были не более чем материалом, подобранным на дороге и способным послужить делу процветания будущего сверхобщества. Для экспериментаторов эти люди были вроде подопытных крыс. Больших лабораторных крыс с человеческим разумом. Подопытным материалом, на котором очень удобно проводить эксперименты. Эксперименты по выведению новой породы людей. 
 И они действительно добились в этом поразительных успехов. Не жалея человеческий материал членам "Руки и Сердца" удалось достигнуть значительно прогресса в этой области. В области повышения способностей человеческого организма. Например, Лена увидела человека огромной, звериной силы. Он был абсолютно гол и под его кожей безостановочно перекатывались мышцы. Они двигались сами по себе, словно под кожей у этого странного человека клубились змеи. Он бегал, как разъярённая горилла по тесной клетке и пытался отогнуть металлические прутья. И что самое невероятное - прочные прутья заметно подавались. Лишь тройной ряд решёток гарантировал от его бешеной ярости. В глазах его не осталось ничего человеческого, и можно было лишь гадать, какие препараты давали экспериментаторы, чтобы сделать этого человека таким сильным. И лишить его при этом разума. 
 Или женщины. Тоже заключённые в клетки они вызывали отвращение. У одной был гипертрофированно большой нос, глаза и уши, у другой наоборот этих частей организма почти не было. Они с тоской умирающих смотрели на проходивших мимо людей и ничего не говорили. Как молчали и остальные экспонаты этой галереи ужасов. Например, абсолютно голая со свисающими до непомерно вздувшегося живота дряблыми грудями старуха. Впрочем, старухой она была лишь до шеи. Дальше виднелась явно мужская с окладистой бородой голова. Голова какого-то спившегося бомжа смотрела с ужасом на проходящих мимо Романцева и Лену, и из её рта вырывались лишь нечленораздельные хрипы. Также хрипел и человек с ногами кого-то из семейства кошачьих. Лене показалось, что задняя часть тела этого человека принадлежит гепарду. Как известно самому быстрому млекопитающему на Земле. Получеловек полухищник лихорадочно бегал по клетке, периодически с остервенением набрасываясь на прутья решётки. 
 Много ещё чего увидела Лена пока шла по длинной галерее, в которой был собран подопытный материал общины. Много чего страшного, поразившего её воображение она увидела пока двигалась с Романцевым к основным помещениям подземной лаборатории. И человек с огромными зубами был в этой галерее ужасов не самым омерзительным созданием. Куда страшнее выглядел мужчина с огромной около метра в диаметре головой. Не в состоянии держать на весу свою гигантскую голову, из которой сквозь прорези в черепе тут и там виднелся человеческий мозг, урод лежал на полу и с отсутствующим взглядом молча смотрел в пустоту. 
 Романцева все эти ужасы нисколько не трогали. Он с видом профессионала оглядывал подопытных и изредка бросал замечания бледной, как смерть, Лене. 
 - Наш новый человек будет сильнее и умнее любого из ныне живущих созданий на Земле, - говорил он, показывая на подопытных. - Наконец-то после тысячелетий развития люди научились изменять себя. Наступает век нового человека. Человека Преобразующего. Изменяющего не только внешний мир, но и себя. В наш передовой век, благодаря резкому развитию многих наук стало возможным преобразование человека как вида. Человек единственный из живущих на Земле созданий может обойти видовой отбор и сам создать новый вид. И наша община внесёт посильную лепту в прогресс в этой области. Опыты, подобные нашим, ведутся сейчас по всему миру, но, насколько мне известно, наилучших результатов добились мы в нашей общине. 
 - Благодаря тому, что проводите опыты на людях, - чуть слышно подала голос Лена. 
 - Да и благодаря этому тоже, - невозмутимо ответил Романцев. Всё-таки мы хотим изменить человека, а не крысу или кролика. Естественно, что для этого нам нужен соответствующий материал. К тому же людьми этих опустившихся созданий можно назвать лишь с большой натяжкой. Они давно упали на самое дно общества и потеряли всякий человеческий облик. Через год-два их всё равно ждёт смерть, так не лучше ли, если при этом они послужат осуществлению великой идеи? Идеи создания нового человека, нового общества. 
 Не дождавшись ответа от Лены, Романцев пошёл дальше. Они, пройдя тройной ряд массивных железных дверей, вошли в одну из лабораторий подземного центра по улучшению человеческой породы. 
 Романцев с Леной оказались в хорошо оборудованной операционной. На широком мраморном столе в самом центре под ярким светом ламп лежал оперируемый. Несколько людей в белых халатах и марлевых повязках склонились над ним. Они молча орудовали медицинскими приборами, и со стороны могло показаться, что идёт операция по спасению человеческой жизни. Только жизнь здесь, судя по всему, не спасали, а наоборот калечили. 
 Привлечённая беззвучной пантомимой людей в белых халатах Лена подошла поближе к операционному столу и с любопытством посмотрела на то чем они занимаются. И тут же пожалела об этом. Увиденная картина потом долго преследовала её в ночных кошмарах. 
 На столе лежал человек. Если его так можно было назвать. Потому что от человека в этом существе остались лишь руки и ноги. Потому что тела у этого странного создания не было вовсе. Вместо этого на операционном столе грудой возвышались периодически вздымающиеся лёгкие, ритмично работающее сердце, лежащие аккуратной кучкой кишечник, почки, печень и желудок. Все внутренности этого существа были аккуратно разложены на операционном столе. Из костей тела человека остался лишь позвоночник, служивший сейчас основанием распотрошенному организму. Живому организму. Что самое поразительное эти выпотрошенные внутренности, соединённые множеством кровеносных сосудов и нервных волокон между собой были живы. Сердце ритмично билось, лёгкие периодически вдыхали и выдыхали воздух. Весь этот собранный на основе позвоночника организм, как ни странно был жив и принадлежал человеку. Точнее человеческой голове закреплённой в специальных зажимах. У головы через вскрытую черепную коробку виднелся мозг, весь утыканный датчиками. 
 Голова, молча с первобытным ужасом в глазах смотрела на свои пульсирующие распотрошенные внутренности. Судя по тому ужасу, что застыл в глазах этой странной головы, Лена догадалась о том, что распотрошенный человек осознаёт, что с ним происходит. Он сейчас находится в сознании. Видит и ощущает все, что с ним происходит. Лена встретилась взглядом со странным существом и её передёрнуло от ужаса. Столько боли было в глазах распотрошенного человека, что Лена просто физически почувствовала это. Встретившись взглядом с Леной, голова попыталась что-то ей сказать. Беззвучно открывая рот, она пыталась что-то произнести, но никак не могла этого сделать. Лена, увидев обрубок вместо языка у объятой ужасом головы, поняла причину молчания её и других подопытных. Не в силах больше сдерживаться Лена побежала к выходу. 
 Она не помнила, как оказалась у дверей лифта и не заметила, когда Романцев догнал её. С Леной случилась истерика, и Романцев пытался успокоить её. Ему удалось это, и Лена, немного пришедшая в себя, зашла в лифт. Нажав клавишу подъёма, она первым делом сказала, что не может больше состоять в общине. Пусть Романцев без неё строит новое и такое светлое будущее, а она уж как-нибудь и в старом проживёт. Ей (Лене) не по нутру их (общины) методы которые применяются для достижения всеобщего благополучия. И что такие методы уже не раз культивировались в истории человечества для подобных же целей. И все мы знаем, как назывались общества, пропагандирующее подобные цели и средства их достижения. 
 Романцев молча выслушал тираду Лены и потом так же молча, не произнося ни звука, наотмашь ударил девушку. От удара главы общины Лену отбросило к противоположной стене лифта, и она едва не потеряла сознания. Выпрямившись, она с ужасом посмотрела на Романцева. На того действительно страшно было смотреть. Он побелел как смерть, желваки, не переставая, ходили ходуном. В глазах Романцева бесновался дьявол, и Лена стало страшно. Ей показалось, что она попала в ловушку и уже никогда не выберется из тесной клетки кабины лифта. 
 И это было недалеко от действительности. Слова Лены разбудили в чёрной душе Романцева поистине дьявольские силы. Казалось ещё секунда, и он безжалостно убьет девушку. Но Романцев поступил иначе. Убить он всегда успеет. Быстрая смерть - слишком лёгкая смерть. Нет, он должен насладиться страхом, ужасом Лены. Её беспомощностью. Он должен унизить её. Добиться того чтобы она ползала в его ногах. 
 Романцев, словно голодный зверь, набросился на девушку. Намного сильнее Лены он не сомневался в том, что быстро овладеет девушкой. Понадеялся на своё мужское превосходство, забыв об одном мужском недостатке. Романцев всем своим весом навалился на Лену, прижав её к стенке лифта. Он схватил её одной рукой за грудь, вторую опустил на ягодицы. И в этот момент Романцева сложило пополам. Боль мгновенно распространилась из области паха по всему телу. В следующие несколько минут Романцеву было не до любовных игр. 
 Как ни странно, но именно страх спас тогда Лену. Страх многократно увеличил её силы, подсказал, что ей делать, и девушка, что было мочи коленом ударила Романцева в пах. А пока тот корчился в судорогах боли, выскочила из поднявшегося к тому времени на поверхность лифта. 
 Лена почти не помнила, как тогда вырвалась из замка-дачи Романцева. Ей невероятно повезло. За многие месяцы, что она посещала дачу Романцева, охрана привыкла относиться к ней как хорошей знакомой их босса. Поэтому никто не помешал девушке выбраться наружу. Лена, сто раз благодаря Бога за то, что спас её, вырвалась из замка Романцева. Заскочив в машину Дины, не раздумывая поехала домой. 
 Лишь придя домой, она поняла, во что вляпалась. Догадываясь о том что теперь её не оставят в покое Лена быстро собрала вещи и, сказав родителям что уезжает в гости к школьной подруге, быстро выбежала из дома. И сделала это, судя по всему не зря. Уже когда она забежала в автобус, то из окна увидела, как к её дому подъехали две машины и из них вышли люди. Это были люди Романцева, и Лена ещё раз поблагодарила Всевышнего за спасение. 
 Разумно рассудив, что Романцев станет искать её у родственников и знакомых, Лена решила ни к кому из них не обращаться за помощью. Решила не подвергать их нависшей опасности. Ночь провела на вокзале, потом по объявлению сняла квартиру в той самой девятиэтажке на улице Монтажников. Обращаться в милицию Лена не хотела. Она была на сто процентов уверена, что там бы на неё посмотрели бы как на дурочку и, покрутив пальцем у виска, попросили обратиться к психиатру. К тому же неизвестно ещё, каким влиянием обладал в этом городе Романцев. Или община "Рука и Сердце". При их деньгах вполне возможно, что покровители у общины могли быть везде. И в мэрии, и в УВД. 
 У Лены был небольшой запас денег, и, немного поразмыслив, она решила поискать защиту у Лонго. Чем всё это закончилось, Альт уже знал. Посмотрев в прекрасные голубые глаза, он вздохнул и надолго задумался. 
 Несколько долгих минут Альт молчал. Он сосредоточенно размышлял над сказанным Леной. Пытался сложить всё то, что сам знал об этом деле с тем, что рассказала ему Лена. Пытался привести к единому знаменателю всю информации, что у него имелась. Пытался и всё никак не мог представить ясной и чёткой картины того, что происходит. Слишком уж нереальный, через чур фантастичный был рассказ девушки. Всё то, что поведала Лена, никак не укладывалось в нашу серую будничную реальность. Всё это больше походило на наркотический бред, чем на правдивые воспоминания. 
 "Какой-то заповедник доктора Моро, какие-то монстры в подземельях замка, - размышлял Альт, глядя в темноту ночи, - какая-то полусекта, полуобщина сумасшедших проводящих опыты над людьми. Опомнись Альт. На улице слякоть, отечественная грязь и ты живёшь далеко не в Калифорнии. И под боком у тебя не Голливуд, а городской ботанический сад. В котором растут не пальмы, а обыкновенные берёзы. А ещё ёлки. И ёлки-палки, в конце концов, это центр России, а не Багамские острова. Здесь такой экзотики нет и быть не может. В этом захолустном городе даже зоопарка нет не то, что подземелий сумасшедшего доктора. Подземелий кишмя кишащих ужасными монстрами. И какая-то невероятная организация - "Рука и Сердце". Нога и желудок ещё. Что-то я ни разу не слышал о такой. Если же судить по рассказу Лены то эта организация очень разветвлённая, имеющая филиалы во многих городах страны. В общем, не знаю, чем ей запудрил мозги этот Романцев, какой гадостью её потчевал, но к рассказу девушки следует относиться настороженно. Конечно, теоретически можно предположить, что всё рассказанное Леной правда, но тогда уже придётся поверить и во многое другое. Например, в летающие тарелки и в маленьких зелёных человечков, выходящих из этой посуды. Ни того, ни другого я пока в глаза не видел, поэтому и буду относиться к ним с предубеждением. До тех пор пока сам не увижу летающую тарелку, набитую инопланетянами. Так же буду я относиться и к рассказу Лены. До тех пор пока не удостоверюсь, что она рассказала правдивую историю, буду считать, что ей немного померещилось. Был ли этому причиной героин или что другое, но мне всё же кажется, что девушка немного преувеличила. Ей наверняка угрожает опасность, но она имеет вполне объяснимую причину. Богатый самодур Романцев решил, во что бы то ни стало заполучить себе Лену и, не брезгуя для этого никакими средствами, добивается своего. Вот это больше всего похоже на правду. Этой версии я и буду придерживаться как основной". 
 Закончив размышлять, Альт завёл двигатель и включил печку. Порядком остывшая машина постепенно стала наполняться нагретым воздухом. Включив дворники, Альт смёл снег с лобового стекла и на мгновение включил ближний свет фар. 
 Все те слова, что он заготовил для Лены, вся его версия, все его рассуждения логически безупречные, построенные на основе железной логики, стали сыпаться, словно карточный домик. В свете фар прямо перед автомобилем Альта он увидел столб. Обыкновенный фонарный столб. Раньше Альт не обратил бы на него никакого внимания. Раньше, но только не сейчас. Сейчас всё его внимание было приковано к этому бетонному сооружению. Точнее к небольшому листку, что был наклеен на нём. Обычный предвыборный плакат с призывом голосовать на предстоящих выборах за ту партию, которую этот листок предлагал. Листок был бы для Альта обычным всего несколько минут назад. Но сейчас эти несколько строк напечатанных на ярко-красном фоне показались Альту мистическим знамением. И это знамение гласило: 
 "Голосуй за новое будущее". 
 "Голосуй рукой и сердцем". 
 "Голосуй за "Руку и Сердце"". 
 Глава 9 
 Альт, спустя секунду, придя в себя от шока, хотел что-то сказать Лене. Но, взглянув на девушку, передумал. Лена, убаюканная мерно работающим двигателем и согретая тёплым воздухом печки, спала. Она, подложив руки под голову, свернулась клубочком на сидении автомобиля. Заметив это, Альт не стал будить девушку. Погоняв ещё несколько минут двигатель и хорошо прогрев салон, он заглушил машину. 
 Опустив сиденье почти до горизонтального положения, вытянулся и закрыл глаза. Альт тоже решил немного отдохнуть и незаметно задремал. Его сон был короткий как летняя ночь и такой же волнующий. Ему вновь снилась та женщина. Женщина его грёз. Та, что посещала его в редкие секунды сновидений. Альт, как ни силился, никак не мог разглядеть её лица. Видение неуловимо исчезало, тая на глазах. Альт хотел поймать его, но ловил лишь пустоту. Наконец обессиленный он прилег, и странное дело: женщина сама приблизилась к нему. Она склонилась над Альтом, и он, наконец, смог рассмотреть её лицо. Это была Лена, и Альт уже не сомневался, что именно она была женщиной его грёз. Лена, улыбнувшись, склонилась к Альту и нежно поцеловала его в губы. Поцелуй был настолько явственным, что Альт мгновенно проснулся. 
 И тотчас оказался в объятиях Лены. Настоящей из реальной жизни. Девушка, заметив, что Альт проснулся, вновь поцеловала его. Нежно, долго не отрываясь. Альт ещё не успевший понять, где сон, а где реальность лишь молчал, отдав всю инициативу в руки девушки. Лена, оторвавшись от губ Альта, стала нежно целовать его лицо. Осыпая быстрыми поцелуями лоб, щёки, глаза Альта. Потом, распаляясь всё больше и больше, расстегнула его куртку. Стащив с Альта одежду, быстро стянула свою блузку. Сердце Альта учащённо забилось, когда он увидел аккуратные упругие груди девушки. Он непроизвольно протянул руки и погладил темнеющиеся пятна сосков. Девушка издала вздох наслаждения и прижалась к крепкому телу Альта. Не в силах сдержаться она принялась неистово его целовать. Тут уж настал черёд Альта отбросить сдержанность. Он быстро стянул с себя и девушки остатки одежды и полностью отдался на волю страсти. 
 Сколько они занимались любовью, ни сказал бы ни Альт, ни Лена. Наверное, всю ночь. Без устали и перерыва, остановившись лишь, когда забрезжил рассвет. Альт, предчувствуя, что скоро на занесённых аллеях парка появятся люди, осторожно отодвинул девушку и стал одеваться. 
 - Надо ехать, Лена, - сказал он, с трудом отыскивая раскиданную по всему салону одежду. - Скоро рассветёт. Ещё увидит кто-нибудь. Могут не понять. 
 - А, пусть смотрят, - беззаботно ответила девушка, но всё же принялась одеваться. 
 Через четверть часа они одетые вполне прилично, подминая шинами "десятки" выпавший за ночь снег тронулись из своего убежища. 
 К тому времени, когда они выехали, совсем рассвело. Машины оживлённо сновали по улицам, и можно было легко затеряться в их потоке. Сейчас утром когда все спешат на работу "десятка" Альта ничем не выделялась среди других машин, но Альт всё же решил не рисковать. Он добирался до своей квартиры окольными путями. Минуя центральные широкие проспекты, плутал по узким объездным улочкам. Он не имел права рисковать. Сейчас, когда он нашёл то, что искал всю свою жизнь, сейчас, когда он, наконец, обрёл любовь в своём сердце, он должен был быть стократно осторожней, чем обычно. Тем более что им с Леной осталось совсем немного до их счастья. Можно даже дотянуться до него рукой. Осталось лишь ненадолго спрятаться. Например, у Альта в квартире. Просидеть там до вечера, потом на вокзал, на московский поезд. А там их в столице ищи-свищи. Легче, наверное, будет найти иголку в стогу сена, чем влюблённую парочку. 
 Об этом Альт договорился с Леной пока они пробирались окольными путями к его жилью. К тому, о существовании которого знал Цальс. Лена, не долго думая, согласилась с Альтом, что им сейчас в городе находиться небезопасно. Лучше на время уехать. Лечь на дно. Лена полностью согласилась с Альтом, задав лишь один вопрос. 
 - Альт, где мы в Москве остановимся? - спросила девушка, повернув к себе зеркало заднего вида и подводя губы помадой. - У меня в Митино живут родственники, но я думаю, к ним сейчас не стоит обращаться. 
 - Конечно, не стоит. Это слишком опасно. Неизвестно насколько длинны руки у этого Романцева и его организации. А о том, где мы остановимся, не волнуйся. В столице у меня тоже есть квартира. Правда, всего одна, но тщательно законспирированная. 
 Лена, за последнее время перестав удивляться, лишь улыбнулась на ответ Альта. 
 Произошедшее ночью, немного раскрепостило девушку. Она куда уж открытей сообщила Альту о своих чувствах. О своих отношениях. Тогда, в ночном парке, внезапно проснувшись и заметив, что Альт крепко спит, она несколько минут мучительно боролась. Боролась с теми предрассудками, что жили в ней. С тем, что она красивая и умная женщина не должна вот так, вопреки логике и разуму, открыто предлагать себя мужчине. Человеку, которого она почти не знала, но уже успела полюбить. Склонившись над Альтом, и, глядя, как он умиротворённо спит, Лене опять показалось, что это уже было с ней. Когда-то давно они уже были близки. Она обнимала и ласкала этого человека. И тогда она не думала ни о каких условностях, ничто не сдерживало её. 
 Воспоминания из давно прошедшей прошлой жизни были такими явственными, так будоражили сердце, что Лена не в силах сдержаться прикоснулась губами к губам Альта. Желая продлить давно забытые воспоминания, она поцеловала проснувшегося Альта. Она не знала, пробудила ли в его душе те же чувства что бушевали сейчас в её сердце. Она не знала, любит ли её Альт, но всё равно отдалась ему. Настоящая любовь никогда и ничего не требует взамен. Она просто любит вне зависимости от того отвечают ей взаимностью или нет. 
 Произошедшее ночью для Альта было полной неожиданностью. После всего, что произошло в "Три А", тот первый поцелуй как-то забылся, и Альту стало казаться, что это была случайность. Ошибка. Да и было ли это вообще? Глядя на то, как Лена ведёт себя, казалось, что не было. 
 Но сейчас всё изменилось. Та близость показала Альту, что он нужен девушке. Что он смог растревожить её сердце. Альт не знал чем всё это закончиться. Хорошим или плохим. Но он твёрдо знал одно. Свою любовь он никому не отдаст. Ни чёрту, ни дьяволу. Ни Лонго, ни Романцеву. И никакая "Рука и Сердце" не добьется его Лены. И никогда её не увидит. Если потребуется Альт отдаст свою жизнь чтобы спасти девушку. И это не пустые слова. 
 Альт оставил машину подальше. У соседнего дома. Перестраховался на всякий случай. В последние часы, что он проведёт в этом городе, Альт не хотел рисковать. Потом, когда всё утрясётся, уляжется, он, конечно, вернётся сюда. Закончит все недоделанные дела. Свои и Лены. Но это будет позже. Сейчас он не должен рисковать вновь обретённым счастьем. Им всего-то нужно дождаться вечера и уехать подальше отсюда. Подальше и от Лонго и от Романцева. Подальше от всех тех, кто желает им зла. 
 Открыв дверь квартиры и не заметив ничего подозрительного, Альт сделал знак Лене следовать за ним. "Надо будет связаться с Цальсом и всё ему объяснить", - подумал Альт, заходя в гостиную, и тут же увидел своего друга. 
 Цальс был мёртв уже как минимум несколько часов. Кровь, растёкшаяся по полу, залив палас, давно засохла большой коричневой лужей. Тело остыло, конечности вывернуты в неудобном положении. Цальса трудно узнать. Мясник, убивший его, хорошо постарался, обезобразив лицо жертвы. Несколько глубоких шрамов-борозд пересекали голову майора убойного отдела. Кровь из них залила всё лицо Цальса. Раны без сомнения били опасными, но Цальс умер не от них. Он был вспорот от пояса до самого горла и все внутренности его худого тела сейчас валялись на полу. Нож мясника разрезал даже костно-мышечный корсет грудной клетки, и кроваво-белое сердце с лёгкими вывалились наружу вместе с потемневшими от засохшей крови желудком, печенью и кишечником. Цальс был выпотрошен словно куриная тушка на кухонном столе. И наверняка, умирая, он видел свои вывалившиеся внутренности. Тяжёлая, страшная смерть. 
 Не обращая внимания на побледневшую как снег, с крепко сжатым, боявшимся закричать ртом, Лену, Альт подошёл поближе к майору. К тому, что осталось от Цальса. Присев на корточки к телу друга он с горечью, с трудом выдавливая слова проговорил: "Надеюсь, друг, ты сейчас в раю. Там тебя ждёт тот отдых, о котором ты так мечтал. А меня ждёт работа: найти того мясника, который всё это сделал. И я его найду. Чего бы мне это не стоило". 
 В этот момент что-то отвлекло Альта от тягостных мыслей. Запах. Странный режущий запах нашатыря исходил от тела убитого друга. Запах убийцы его друга. Убийцы Цальса. Отметив этот факт, Альт выпрямился и только хотел сказать Лене, что им необходимо побыстрей уходить, как увидел обладателя этого неприятного запаха. Увидел убийцу Цальса. 
 Убийца появился из коридора, ведущего в спальню. Среднего роста, не крупного телосложения выглядел он не впечатляюще. Альту показалось странным, как этот шибздик мог справиться с Цальсом. Несмотря на свою худобу, его друг имел немалую силу. Силу крепких сухожилий и натянутых как прочные верёвки мускулов. К тому же Цальс неплохо владел рукопашным боем и никогда не ходил без табельного "Макарова". Не верилось, что человек, который стоял сейчас в проёме дверей, мог справить с майором убойного отдела и, тем не менее, это было так. Огромный нож, с плоским, загибающимся к концу лезвием и рукояткой в форме кастета, весь залитый кровью своей жертвы красноречиво говорил об этом. Этот человек убил Цальса и сейчас он должен был поплатиться за это. 
 Альт, сжав зубы, подобравшись по звериному одним прыжком, придвинулся к убийце. Всколыхнувшаяся ненависть требовала мгновенной расправы. Это он потом разберётся за что погиб Цальс. Кто из его врагов, коих у майора убойного отдела было во множестве, рассчитался с ним. Это будет потом, а сейчас Альт просто хотел стереть в порошок того, кто так зверски убил его друга. 
 Хотел, но как ни странно ничего из этого не вышло. Альт, подпрыгнув к убийце, секунду выждал, пока тот ударит ножом и, дождавшись этого, поймал его руку в захват. Он проделал то, что проделывал сотни, тысячи раз. Всегда действуя безошибочно, повинуясь автоматизму движений, Альт дёрнул противника за руку, сжимающую нож. Дёрнул и тут же резко, одним движением надавил на конечность, пытаясь сломать руку врага в локтевом суставе. Пытаясь потому что вопреки всему, всей своей силе и навыкам сделать этого Альту не удалось. Или его противник обладал большей силой, чем можно было предположить или же рука у него была из железа. Ничего не понимающий Альт на мгновение замешкался, и его противник резко ударил. Он ударил из невероятно неудобного положения, с зажатой Альтом, словно в тисках правой рукой. Ловко извернувшись, ударил головой точно в лицо Альта, и тот, отпустив противника, попятился назад. 
 Его противник, словно ничего не произошло, двинулся на Альта. Альт на секунду встретился с взглядом убийцы и его передёрнуло от омерзения. Ничего человеческого не было в глазах его противника. На него смотрел ничего не выражающими глазницами зомби, восставший мертвец, а не человек из плоти и крови. Глазницами, в которых читалась только одно слово - смерть. Даже глаза наркомана, залитые дурманящим зельем, о чём-то говорят. В них можно хоть что-то прочитать, но только не в глазах этого убийцы. Сейчас сама смерть двигалась на Альта, и ему стоило невероятных усилий, чтобы не попасть под её беспощадную косу. 
 Убийца, приблизившись, вновь ударил ножом. Широкое лезвие со свистом пропороло воздух. Альт, с трудом увернувшись от стального полукруга, отступил назад. Почти прижавшись к серванту, он приготовился к встрече с врагом. Убийца, ободренный тем, что его противник отступает, вновь ударил. Альт едва уловимо повернулся, и лезвие огромного ножа воткнулось в дверку серванта. От сильного удара шкаф пошатнулся, посыпалась посуда. Нож убийцы, с силой пробив дверку, застрял в нём, и Альт, не медля ни мгновения, ударил противника. Ударил коротко, постаравшись вложить всю свою не дюжую силу в этот удар. Правой рукой он буквально впечатал кулак в нос противника, отбросив того к противоположной стене. Убийца, попятившись, преодолел расстояние от одной стены до другой и, стукнувшись о стену сел. 
 Лишившийся своего страшного оружия противник Альта был уже не так опасен. Альт, решив добить его окончательно, двинулся к убийце. И тут же краем глаза заметил, как в квартире появились ещё люди. Двое вбежали в комнату и, схватив за руки молчаливо наблюдающую за схваткой девушку, потащили её прочь. Альт бросился на помощь Лене, но, не успел проделать и двух шагов, как упал. Упал, сбитый непонятно как опомнившимся противником. Убийца молниеносно, словно торпеда пересёк комнату и своим телом сбил Альта на пол. 
 Вообще-то от ударов подобных тому, что Альт только что угостил этого субъекта так просто не отходят. Обычно как минимум противникам Альта требовался месячный постельный режим. В этот же раз соперник у Альта оказался невероятно живучий и чрезвычайно крепкий. Сбив Альта с ног, он набросился на него, протянув руки к горлу. Альт, лёжа на полу, прижатый врагом, обладающим невероятной силой, с трудом повернулся на спину. Он вновь встретился с мутным взглядом убийцы. Запах нашатыря резко ударил в ноздри. Крепкими, словно отлитыми из железа, руками убийца тянулся к шее Альта. Собрав все силы в кулак, полностью сконцентрировавшись, Альт чудовищным усилием вывернулся из-под своего противника. Всё же, несмотря на всю силу того, по массе Альт превосходил своего оппонента. С огромным трудом сбросив врага, Альт откатился в сторону и мгновенно вскочил на ноги. 
 Убийца к тому времени тоже был на ногах. Он вновь бросился на Альта, но тот уже был к этому готов. На этот раз он ушёл от прямого столкновения. Немного отодвинув корпус, пропустил врага мимо себя. И когда противник, движимый инерцией собственного тела пролетел мимо, схватил его сзади за шею. Альт удушающим приёмом мгновенно уложил убийцу на пол и, недолго думая, одним рывком сломал тому шею. Послышался неприятный хруст, и тело убийцы, дёрнувшись, навсегда замерло. 
 Лишь секунду Альт восстанавливал израсходованные в ходе тяжёлого поединка силы. Отдышавшись, он бросился на помощь к Лене. В комнате к тому времени уже никого не было, и Альт выскочил на лестничную площадку. Там тоже никого. Молниеносно спустившись вниз, выбежал на улицу, но успел лишь заметить, как из двора выезжает чёрная с тонированными стёклами "Волга". Альт, не раздумывая, побежал в соседний двор к своей "десятке", но, едва увидев её, остановился как вкопанный. 
 У машины стояли бело-синие Жигули и ночные гаишники с интересом разглядывали её. Они о чём-то расспрашивали подошедших жильцов дома, и Альт повернул назад. 
 Не веря себе, не веря тому, что он только что потерял самое ценное что имел, Альт побрёл по тротуару. Он шёл вдоль дороги, не заботясь о собственной безопасности, о конспирации и в душе его царила пустота. Словно что-то вынули из неё. Словно только что лишили Альта некого жизненного стержня, без которого всё потеряло смысл. 
 Только сейчас он по-настоящему осознал, что стала значить в его судьбе эта девушка. Лена. Девушка с чудными голубыми глазами. С белокурыми волосами и такой милой улыбкой. Лишь сейчас Альт понял, что очень устал. Устал от одиночества. От бесконечно однообразных дней и ночей. От самого себя. Он нашёл то, что так давно искал. Искал, сам не зная того. Нашёл своё счастье. Нашёл и тут же потерял. 
 Казалось, жизнь, так и не начавшись, закончилась. Казалось Альт, раздавленный, пал духом. Но так только казалось. Те, кто хорошо знал Альта, так бы никогда не подумали. Отбросив отчаянье в сторону, Альт стал обдумывать план действий. Спустя несколько секунд ходьбы, походка его стала более твёрдой. Полный решимости действовать он решил идти до конца. В конце концов, ещё ничего не потеряно. Он полон сил и он спасёт Лену. Чего бы это не стоило. 
 Подняв руку, Альт попытался поймать такси, и почти сразу же повинуясь его призыву, рядом остановилась машина. Новенькая, с иголочки, красного с металлическим отливом цвета "Ауди", резко затормозив, остановилась, едва не наехав на Альта. Он, не раздумывая, открыл заднюю дверцу и забрался в машину. И лишь устроившись на сиденье, увидел водителя машины. 
 Вчерашняя рыжеволоска из бара, так до сих пор и не протрезвевшая, весело смотрела на Альта. Улыбнувшись ему как старому знакомому, сказала. 
 - Ну, что, красавчик, едем отдыхать ко мне? 
 - Поехали красавица, - ответил Альт, заметив бело-синие Жигули гаишников, выезжающие из арки двора, - поехали подальше отсюда. 
 Они добрались буквально каким-то чудом. Сколько приняла на свою шикарную грудь рыжеволосая красавица за прошедшую ночь, наверное, не знала даже она сама. Из-за изрядной доли алкоголя и бессонной ночи вела она машину с большим трудом. Кое-как вписываясь в повороты, в последний момент разъезжаясь со встречными машинами. Ехала женщина очень опасно, но это мало волновало Альта. Не обращая внимания на такие мелочи, он сосредоточенно обдумывал план предстоящих действий. Анализировал все свои поступки, размышляя над тем, где и когда допустил ошибку, стоящую так дорого. И стоящую жизни Цальсу. Цальс явно недооценил охотников за девушкой. При всей своей проницательности, при всех своих профессиональных навыках он не сумел разглядеть истинные мотивы их последнего задания. Да и где их тут разглядишь. Когда у тебя перед глазами дипломат, набитый баксами, не до проницательности и обдумывания ходов. Всё кажется таким простым и ясным. Ясным и понятным. 
 Наконец они приехали. Красная "Ауди", с трудом протиснувшись сквозь череду узких переулков, подъехала к панельной пятиэтажке. Едва не толкнув передним бампером новенькой машины припаркованную у подъезда "ГАЗель" рыжеволоска остановила автомобиль. "Пошли, красавчик, - нетрезвым голосом проговорила она, - уже немного осталось, и мы с тобой вдоволь повеселимся... Так, дай мне сориентироваться. Если мне память не изменяет, а она мне никогда не изменяет, то нам нужен пятый подъезд, пятый этаж, а потом всё прямо". 
 Сказав это, любительница повеселиться с большим трудом выбралась из машины. Альт последовал за ней и как раз вовремя. Проделав несколько нетвёрдых шагов, женщина, покачнувшись, стала падать. Альт едва успел подхватить бесчувственное тело. Сказались последствия бурно проведённой ночи. Рыжеволосая прямо на ходу заснула. Взвалив женщину на плечо, Альт пошёл к пятому подъезду "хрущёвки". 
 Он без особого труда поднялся на пятый этаж. Добравшись до лестничной площадки, осторожно снял с плеча свою поклажу, поставив женщину к стене. Слегка потрепал её по щекам, приводя в чувство, и рыжеволоска очнулась. Посмотрев куда-то мимо Альта, она внезапно сказала: "Катись ты отсюда, козёл долбанный". 
 Альт, ничего не понимая, обернулся, следуя взгляду женщины, и понял, кому адресовались эти слова. Мощный, высокий и довольно объёмный мужчина двигался на них словно танк. Он поднимался по лестнице следом. Запыхавшись, с трудом догнал их. 
 - Марта, опомнись, - тяжело дыша, сказал он. - Посмотри, на кого ты похожа? Где ты шлялась всю ночь? 
 - Не твоё собачье дело, - выдохнула вместе с перегаром рыжеволосая Марта. - Где хочу там и шляюсь. И с кем хочу с тем и шляюсь. 
 Услышав последние слова женщины, объёмный мужчина наконец заметил Альта. И сразу же переместил всё своё негодование на того. 
 - А ты что здесь делаешь? - надвигаясь всей массой на Альта, угрожающе проговорил он. - А ну убирайся отсюда пока все кости у тебя целы! 
 Альт вообще не привык, чтобы к нему так обращались, да ещё эта ночь. Неспокойная выдалась ночка. Никак не укрепляющая нервную систему. И без того взрывной характер Альт внезапно дал себя знать. Взбеленившись, он резко ударил прямо в центр массивного живота наступающего на него мужчины. Альт особо не целился, не старался причинить как можно больше неприятностей своему противнику. В этот момент им двигала импульсивность. То, что иногда брало верх над ним, и то, чего он так не любил. Не любил, потому что в такие моменты терял контроль над собой. 
 Удар внешне почти незаметный отбросил толстяка назад, и он, скатившись по лестнице, остановился на площадке между этажами. Схватившись за живот и скривившись от боли, он смотрел ничего не понимающими глазами на Альта и рыжеволоску. 
 - Йес! Йес! - радостно воскликнула Марта, увидев поражение толстяка. Она сделала жест руками, ударив ладонью левой руки по внутреннему сгибу правой, - жест известный всем мужчинам мира - и добавила, - так тебе и надо, самонадеянный бурдюк с дерьмом. Не всё тебе руки распускать. Нашлась и на тебя управа. 
 Альт никогда не останавливался на полпути и никогда не оставлял недобитого противника. Повинуясь этому правилу, он было двинулся вниз по лестнице, но женщина удержала его. Она, схватив Альта за руку, проговорила: "Не надо. Ему хватит, он и так уже наложил в штаны", - и потащила спасителя за собой в квартиру. 
 Действительно толстяку хватило. Заметив порыв Альта, он, не смотря на свою внушительную комплекцию, резво вскочил на ноги и, не оглядываясь, побежал вниз по лестнице. 
 Закрыв дверь за Альтом, шатенка без перехода, прямо в прихожей начала раздеваться. Не то чтобы она просто сняла с себя длинный кожаный плащ. Это всё было бы нормально. Но она следом стянула с себя и всё остальное. Разбрасывая на ходу детали туалета, Марта добралась до дивана в единственной комнате малометражной "хрущёвки". Оставшись к концу своего пути совершенно голой, шатенка плюхнулась на расправленный диван и мгновенно заснула. Раскинув руки и ноги, она сладко спала, и Альт, которому было неудобно от представившегося зрелища, осторожно вытянул из-под женщины одеяло и накрыл им рыжеволосую Марту. Потом, заметив на столе телефон, направился к нему. 
 Роберт ответил мгновенно, после первого же звонка. 
 - Роб, - обращаясь, словно к живому существу, сказал Альт, - Цальс мёртв. 
 - Я знаю хозяин, - бесстрастно ответил его электронный помощник. - У нас же видеокамеры там стоят. 
 - Да, да, конечно, - рассеянно проговорил Альт. - Попытайся идентифицировать убийцу Цальса и тех, кто похитил Лену. 
 - Уже пробую, - отозвался Роберт. 
 - Потом собери всю информацию по "Три А" вообще и по их главарю Лонго в частности. Просмотри запись, что я вёл из "Мерседеса", когда Лену первый раз пытались похитить люди Лонго. Узнай, кто был тогда в красном "Форде". 
 - Считай, хозяин, что это сделано. 
 - И последнее, Роб, разузнай всё, что только сможешь об организации "Рука и Сердце" и об их руководителе неком Романцеве. 
 - Будет сделано, - отозвался Роберт. 
 - Да, и позвони Каренку и порасспроси как там на работе. Не приходили какие-нибудь подозрительные люди в офис и не интересовались ли мною. Ну и тому подобное. 
 - Позвоню, хозяин. 
 - И не забудь, что у Каренка телефон с определителем номера. Позвони моим голосом и сделай так, чтобы он не мог определить, с какого номера произведён звонок. 
 - Всё будет проделано наилучшим образом, - проговорил в ответ Роберт. 
 - Тогда пока. Позвонишь, когда всё разузнаешь, - отдал последнее распоряжение, Альт и положил трубку. 
 До их с Леной спасения оставалось так немного, до счастья можно было дотянуться рукой, но оно растаяло в холодном воздухе осеннего утра. Альт понимал это и, стараясь исправить допущенные ошибки, постоянно обдумывал планы спасения любимой. Присев на край дивана, поскольку стульев в комнате не было, он продумывал все варианты и возможные ходы его противников. Больше часа он ломал голову над тем, как лучше провести предстоящую операцию и так и ничего определённого не придумал. Не хватало информации. Той информации, что добывал сейчас Роберт. Без этих сведений предпринимать дальнейшие шаги было слишком опасно и крайне необдуманно, и Альт решил действовать лишь дождавшись звонка своего электронного помощника. Роберт всё не звонил и не звонил и Альт решил пока прилечь. Этой ночью он почти не спал и глаза сами собой закрывались. Осторожно отодвинув спящую Марту к стене, Альт лёг рядом. Он хотел лишь немного подремать, но мгновенно уснул. 
 Как показалось Альту, гром телефонного звонка почти сразу же разбудил его. Но ему это только так показалось. На самом деле прошло несколько часов и на улице уже стемнело. Наступил вечер, и Альт, торопясь, бросился к телефону. 
 Как он и ожидал, это был Роберт. 
 - Извини, хозяин, раньше не мог позвонить, - начал Роб разговор с объяснения своей задержки. - Кто-то прочно подсел на мой телефон, поэтому я не рискнул звонить с него. Сотовик тоже не внушал доверия, так что пришлось выходить на тебя через Интернет, по радиомодему. Долго искал подходящий кодер и теперь разговариваю с тобой прямо из Филиппин. Далеко конечно, зато ни одна сволочь подслушать не сможет. Время у меня ограничено, сам понимаешь, без хорошего хака не обошлось, так что постараюсь быть краток. 
 - Стой Роб. Не надо, - перебил Роберта Альт. - Ты узнал, всё о чём я тебя просил? 
 - Более ни менее, - уклончиво ответил Роберт. 
 - Тогда не будем терять время на телефонные переговоры. Я скоро сам подъеду. Как там у нас? Всё спокойно? 
 - Не совсем. Пара подозрительных личностей всё время топчется во дворе. Но запасной ход свободен. 
 - Вот и прекрасно. Жди меня, - Альт положил трубку на аппарат. 
 Обернувшись, он заметил, что его соседка по дивану проснулась. Протрезвевшая она не выглядела так бойко, как в начале их знакомства. Вся её развязность куда-то делась, и она с некоторой опаской смотрела на Альта. Наконец, вдоволь наглядевшись на гостя, спросила. 
 - Вы кто? 
 Альт, застигнутый врасплох вопросом, немного помедлил и вдруг ляпнул. 
 - Альт. 
 И тут же спохватившись, поправился. 
 - Точнее Герман. Гера, в общем. 
 - Значит Гера, - женщина, натянув до подбородка одеяло, продолжила разглядывать Альта. 
 - Ну да, мы же вчера в баре познакомились. Помните? - неуверенно спросил Альт. 
 - А-а, - до рыжеволосой, наконец, дошло, - красавчик! 
 - Он самый, - с облегчением вздохнув, сказал Альт, - я ещё вчера вас спас от одного толстяка. Такого два на два. 
 - От кого? От Палтова? 
 - Ну да, наверное, от него, - Альт пожал плечами. - Он был груб, и пришлось немного его успокоить. А что он ваш родственник? 
 - Родственник? - рыжеволосая расслабившись, прыснула, - он мой муж. 
 - Муж? - настала очередь удивляться Альта. 
 - Да муж. Объелся груш, - уже более спокойно пояснила Марта. - Я от него неделю назад ушла. Сняла вот здесь в "хрущобах" эту поганенькую квартирку. Представляете, застала его с секретаршей. В чём мать родила, играли в карты. Ну, я от него и... 
 - Так значит муж... - протянул Альт, с трудом сдерживаясь от смеха. Выходит, я вашего мужа с лестницы спустил. 
 - С лестницы? Так ему и надо паршивцу! - позлорадствовала Марта. - А вы ему часом ничего не навредили? 
 - Да цел ваш муженёк и здоров, - успокоил её Альт. - По крайней мере, когда он улепётывал по лестницам, словно заяц со стрельбища, я не заметил никаких отклонений в его организме. 
 - Улепётывал? - удивилась шатенка. 
 - Да. А что вы так печётесь о своём экс-супруге? Ведь вы ж его оставили, как я понял навсегда. 
 - Не ваше дело, - огрызнулась Марта, и уже более миролюбиво добавила. - Подайте, пожалуйста, мне одежду. 
 Альт как истинный джентльмен собрал разбросанную по всей квартире одежду рыжеволоски. Подойдя к дивану, отдал её женщине. Марта схватила протянутую одежду и, не смущаясь присутствия Альта, лишь отвернувшись к стене, быстро оделась. Потом убежала в ванную и спустя четверть часа вновь появилась в комнате. 
 Рыжеволоска за несколько минут успела полностью привести себя в порядок. Наложила макияж и выглядела вполне сносно. 
 - Я поехала, может вас подбросить? - спросила она Альта. 
 - Не откажусь, - ответил тот и добавил, - к мужу? 
 - К нему самому, - женщина озорно улыбнулась. - Ещё подумает невесть что. 
 - Да, конечно, - улыбнувшись уголками губ, сказал Альт. - Ещё чего подумает. Я бы, например, подумал. 
 - Даже так? - забеспокоилась рыжеволоска. - Но у нас же ничего не было. 
 - Конечно, конечно, - успокоил её Альт. - Почти ничего не было. 
 - Почти? - подозрительно глядя на Альта, спросила Марта. 
 - Ну да. - ответил он. - Я только донёс вас от машины до квартиры, и мы проспали вместе весь день на одном диване. Вы в голом виде, а я одетый как на параде. 
 - Вместе на диване? - лицо женщины немного разрумянилось. - Ну и что. Ведь ничего не было. 
 - Но ваш муж. Он, наверное, подумает... - начал Альт, но рыжеволоска перебила его. 
 - Пусть думает, что хочет, - зелёные глаза Марты вспыхнули огнём. Будет знать, как с голыми секретаршами в карты играть. 
 - Но всё же. Он ваш муж и... 
 - Ладно. Хватит рассуждать. Вы едете или нет? 
 Не дождавшись ответа, Марта двинулась к выходу. 
 Глава 10 
 Роб хорошо постарался. Раздобыл информации даже больше, чем ожидал Альт. И по "Три А", и по Романцеву. Подручного Лонго тоже не забыл. Того на красном "Форде". Который в первый раз похитил Лену. Со странным именем Гремз. Правую руку Лонго. И про общественно-политическое движение "Рука и Сердце" верный электронный помощник также накопал материала достаточного для хорошей газетной статьи. Альт удивился, узнав так много об этой обширной и весьма разветвлённой организации. Организации, нити от которой уходили, и в Думу, и в Совет Федераций, и в Правительство. 
 Марта, подбросив Альта, умчалась на встречу к своему убитому горем муженьку. Альт попросил высадить его за пару кварталов до своего дома и проделал оставшийся путь пешком. Не заметив ничего подозрительного, он, памятуя о словах Роберта что у подъезда топчутся подозрительные личности, попал к себе в квартиру через запасной ход. Таким же образом, как вчера они с Леной покинули его жилище. Поднявшись на пятый этаж последнего подъезда, он по чердаку добрался до потайного люка, ведущего в квартиру. 
 В секретной комнате всё было нормально. Внутренности Роберта, перемигиваясь цветными огоньками индикаторов, освещали убранство потайного помещения. Потянувшись к выключателю, Альт, к большому удовольствию, зажёг свет. Судя по всему, электроснабжение квартиры было восстановлено. 
 Об этом же поведал ему и Роберт, появившийся на экране монитора, едва Альт, оказался в комнате. 
 - С утра приходили электрики и слесарь из ЖКО, - доложил он хозяину. Электрики заменили силовой щиток со счётчиками на площадке, а слесарь повесил дверь. Хреново, правда повесил, да и на том спасибо. Правда, подлец упёр стольник из серванта, но чёрт с ним. Не бесплатно же ему работать. 
 Говорил Роберт простуженным голосом, в нос. Весь его вид свидетельствовал о том, что и ему пришлось нелегко. Успел подхватить где-то заразу. 
 - Что-то ты плохо выглядишь, Роб, - заметив нездоровый вид своего помощника, проговорил Альт. 
 - Да вирус. Будь он неладен, - отмахнулся Роберт. - Пока по Филиппинам ползал, подхватил какую-то мутацию "I love you". Хорошо вовремя заметил и быстрей к доктору Касперскому на сайт. Вакцину проглотил, полегче стало. Я всегда считал, что отечественная медицина лучшая в мире, и как всегда оказался прав. Не прошло и двух часов, как я почти выздоровел. Спасибо чудо-доктору Касперскому. 
 Услышав слова Роберта, Альт непроизвольно улыбнулся. Роб был как всегда в своём амплуа. Хвалил всё отечественное и ругал заграничное. При этом забывая, что все его внутренности были изготовлены отнюдь не в Зеленограде. 
 - Ещё кто-нибудь был? - вспомнив о деле, вновь спросил Альт. 
 - Ну, сразу после взрыва милиция наведывалась, - кашлянув, стал отчитываться Роберт. - Потом из ЖКО заходили представители. Всё интересовались у соседей, чья это квартира. Больше в самой квартире никого не было. 
 - А не в квартире? 
 - Ну, на площадке у самых дверей, как ты сам понимаешь, я ничего видеть не могу. Там я ослеп на один глаз. А вот у подъезда со вчерашней ночи дежурят два каких-то ухаря. Приехали на малиновой "девятке" и безостановочно следят за тем, кто входит и выходит из подъезда. По виду так полные болваны. 
 - Ещё, - проговорил Альт. 
 - Как я уже говорил, кто-то подсел на наш телефон, - чихнув, продолжил Роберт. - Причём так всё грубо проделал. Только последний кретин не понял бы, что его прослушивают. Очень не профессионально. 
 - Когда это произошло? 
 - Через тридцать пять минут и сорок секунд после того, как ты позвонил мне прошлой ночью из "Три А". И эти ухари подъехали, и телефон на прослушку поставили. 
 "Лонго, - сразу же подумал Альт, - только его подручные могли так грубо сработать. Да и по времени всё сходится". 
 Решив в начале проработать Лонго, а потом уже заняться общиной, Альт достал из принтера пачку свежеотпечатанных листков и принялся читать добытый Робертом материал. 
 Материалу набралось немало. Роб постарался на славу. По "Три А" тут было практически всё. Роб немного пошарился в компьютерной сети УВД и перед Альтом предстала полная картина преступного синдиката Лонго. Примерное количество её членов: что-то около сотни. Виды преступной деятельности, в которых замечены люди Лонго: грабежи, убийства, вымогательство. Адреса известных Внутренним Органам боевиков. Подробное описание, чертежи главной ставки Лонго - "Три А", а также двух его загородных дач. Адреса нескольких квартир главаря мафии, в которых он чаще всего был замечен. Рестораны, куда любил захаживать. Координаты его любовных пассий. Телефоны сотовые и обычные самого Лонго и первых его помощников. В том числе и Гремза - правой руки Лонго. 
 Альт взял в руки свежеотпечатанный снимок человека с таким странным именем. Снимок вышел не очень удачно. Камера, установленная на "Мерседесе", имела низкое разрешение. К тому же Гремз не выходил из машины, и снимать его пришлось сквозь стекло. Тем не менее, Роберт постарался. Как мог, подправил снимок. Добавил контрастности, насытил цвета. Так что кто сидит за рулём "Форда", вполне можно было разобрать. 
 А личность это была примечательная. В УВД на него имелось целое досье. Фотографии в профиль и анфас. Две судимости, или, как бы сказал Роберт, пара ходок. По пять и семь лет. Грабёж, вымогательство. Альт взял в руки снимки, сделанные несколько лет назад фотографами УВД. 
 На него смотрел типичный представитель одного из многочисленных народов Кавказа. Высокий - метр девяносто семь мужчина тридцати двух лет. Крупный нос, чёрные как смоль волосы. Вся его внешность говорила, что предки Гремза выросли в горах. Тем не менее, это было не так. В досье ни разу не упоминались кавказские корни помощника Лонго, и оставалось лишь гадать, каким образом в кровь потомственного нижегородца попала примесь горских генов. 
 Гремз, хорошо владеющий кулаками и пистолетом, выполнял самые рискованные поручения своего шефа. Ни одна крупная операция "Три А" не обходилась без правой руки Лонго, и милиция давно уже точила зуб на двухметрового верзилу. Ждали, когда Гремз наконец оступится, чтобы на этот раз подольше упрятать его за решётку. Но случая такого пока не представлялось. Гремз был хитёр, умён и изворотлив. 
 Как ни странно, но на Лонго в УВД были куда менее обширные сведения. Три судимости, всё те же снимки в профиль и анфас. Мошенничество, опять же вымогательство, валютные операции. Краткая биография: сын военного, рано попал под дурное влияние улицы. Колония, тюрьма. Но всё это было давно. За последние двадцать пять лет Лонго никак себя не проявил. С криминальной точки зрения не проявил. Оперативникам УВД было прекрасно известно, что он руководит самой мощной и разветвлённой преступной организацией в городе, но поделать с Лонго они ничего не могли. Лонго поумнел. На дело больше сам не ходил. Отдавал все распоряжения через поверенных, вроде этого громилы Гремза. Поэтому поймать его с поличным не представлялось возможным. 
 "Сотня боевиков - это немало. Очень даже немало, - размышлял Альт, читая материалы по "Три А". Каким-то чудом мне удалось в первый раз прорваться к самому Лонго, но второй раз на такую удачу надеяться не стоит. Необходимо как следует подготовиться к новому разговору с лидером самой могущественной преступной организации города". 
 Всё необходимое для этого было спрятано у Альта в тщательно законспирированном тайнике, находящемся тут же. В полу секретной комнаты. 
 - Ещё, хозяин, о Каренке, - неожиданно прервал размышления Альта его электронный помощник. - Целый день у него телефон не отвечал. Только что дозвонился. Всё расспросил, как ты и велел. Твоим голосом. Каренок говорит, что ничего странного не заметил. В офис никто не приходил, и никто о тебе не спрашивал. 
 - Что ещё? - оторвавшись от чтения, спросил Альт. 
 - Ещё спросил, почему я, то есть ты, не появляюсь в офисе, - продолжил доклад Роберт. - Я ответил, что немного приболел. Чёртов вирус подхватил. 
 - Надеюсь, ты не сказал ему, что это за вирус, - поинтересовался Альт. - Не пояснил Каренку, что он называется "Я люблю тебя" и передаётся при непосредственном контакте. 
 - Да ты что, хозяин! Скажи такое Каренку, он месяц от тебя бегать будет! Ты же знаешь, какой он мнительный на этот счёт. К тому же у него жена дюже ревнивая. Она ему даст "I love you". 
 "Это точно. Ревнивая, - сказал Альт, припомнив, что не далее, как год назад с ревнивой женой своего компаньона провёл весьма бурную ночь". 
 Альт и сам не знал, как тогда всё получилось. Связь с Ларисой была всего один раз, но каждый раз при воспоминании об этом Альт густо краснел. Всё же это не дело спать с женой своего компаньона. Пусть и случайно. Пусть и всего однажды. 
 Чтобы оторваться от неприятных мыслей Альт переключился на изучение общины Романцева. О самом главе "Руки и Сердца" было известно лишь то, что он доктор наук и выдвинут на должность руководителя общины на первом и пока единственном съезде этого общественно-политического движения. Больше никаких сведений о подпольном мультимиллионере найти не удалось. Так что Романцев Игорь Васильевич остался вне поля зрения Роберта. 
 Зато многие другие члены общины были хорошо известны не только Альту, но и другим гражданам необъятной России. Многие видные политики, бизнесмены (среди них даже те, кого называли истинными правителями Кремля) входили в эту организацию. Много в ней состояло также учёных. В основном светила отечественной медицины и специалисты в области генной инженерии. Такие как, например, всемирно известный профессор Лобачевский и Георгий Дагия. Одни эти имена могли дать немало голосов избирателей на предстоящих выборах. Куда общественно-политическая организация "Рука и Сердце" шла единым фронтом с набирающим всё больше и больше оборотов движением "Сыны России". 
 Альту было не привыкать соваться в самое пекло. Не раз он был на волосок от смерти. Побывал во многих горячих точках. И всё же в такой переплёт попал впервые. Сейчас ему предстояло заняться не просто шайкой бандитов. Ему предстояло волей-неволей затронуть интересы власть предержащих. Затронуть их дойную корову. Политику. Большую политику. И это очень не нравилось Альту. 
 Но, не смотря на все опасения, Альт ни на секунду не дрогнул. У него даже и в мыслях не было отступить и бросить Лену на произвол судьбы. Отступить от своего счастья. От того, к чему он, сам того не сознавая, стремился всю свою жизнь. Да и была ли у него жизнь? Жизнь, состоящая из постоянных стычек и драк. Жизнь, в которой нет места любви, стоит немного. Лишь жалость иногда просыпалась в сердце Альта. По большей же части там царила ненависть. Ненависть к тем, от кого он спасал. Ненависть к мучителям, от кого он защищал людей, попавших в беду. 
 Свой тайник Альт уже давно не открывал, поэтому пришлось немного повозиться, прежде чем он смог поднять люк, вмонтированный в пол. Подняв со скрипом люк тайника, Альт принялся извлекать его содержимое. 
 Первым делом достал весь в пыли чёрный плащ. Длинный, чёрный, из хорошей кожи плащ. Плащ был неотъемлемой частью экипировки Альта. Экипировки, предназначенной как раз для таких случаев. Как было частью его снаряжения и оружие, которое Альт достал следом. Два "Стечкиных" и в специальных кобурах четыре "Беретты". Отложив в сторону оружие, Альт вынул из ниши две коробки с запасными магазинами. Побольше для "Беретт" и поменьше для отечественного оружия. Затем последовал черёд лёгкого, почти невесомого пуленепробиваемого жилета. Такие, незаметные под одеждой, жилеты применяются американскими спецслужбами. Альту стоило немалых усилий достать себе такой же. Вещица из штатов последовала за оружием, и Альт извлёк наружу небольшой дипломат. В нём находилась разборная снайперская винтовка. В специальных креплениях в небольшом чёрном чемоданчике располагались детали винтовки с оптическим прицелом. Альту не раз уже приходилось пользоваться этим оружием. 
 Но сегодня снайперская винтовка ему не потребуется. Сегодня бой у него предстоит ближний. Ему нужно как следует поговорить с Лонго. И лучше если он это проделает не через перекрестие оптического прицела. Как раз то, что следом извлёк из тайника Альт, должно было ему сегодня пригодиться. Тоже чемоданчик. Немного побольше, чем первый он содержал детали специального подслушивающего устройства. Как иногда ещё его называют "Длинное ухо". Это устройство представляло небольшую параболу с настроенными на частоту человеческого голоса резонаторами. Резонаторами, представляющими собой полые алюминиевые трубки. Высокочувствительный усилитель, что крепился к этой параболе, позволял подслушивать разговоры на расстоянии до одного километра. И оконное стекло при этом не было помехой. Альт уже не раз вёл, как говорят профессионалы, съём информации при помощи этой штуковины, и она уже не однажды помогала ему. Должна была помочь и сейчас. Кроме того, в чемоданчике имелся прибор ночного видения с двадцатикратным увеличением и его более портативный вариант - очки ночного видения. 
 Напоследок Альт извлёк из ниши тайника несколько гранат со слезоточивым газом и кислородную маску. 
 Достав всё необходимое, он убрал чемоданчик со снайперской винтовкой обратно в тайник и, с трудом закрыв крышку, принялся снаряжаться. Решив, что для предстоящей встречи стоит приодеться, осторожно открыл дверь потайной комнаты и, не зажигая света, ориентируясь по памяти, прошёл в спальную комнату. На ощупь извлёк из шкафа один из своих костюмов, белоснежную рубашку с галстуком и ботинки. Потом снова прошёл на кухню и ненадолго задержался у холодильника. 
 Голод урчанием желудка напомнил, что Альт давно уже ничего не ел. Альт, приоткрыв дверцу холодильника, достал из него палку копчёной колбасы и небольшой кусок твёрдого сыра. Прихватив из хлебницы полбуханки зачерствевшего хлеба, отодвинул посудный шкаф и проник в тайную комнату. 
 Наскоро перекусив добытыми продуктами, Альт принялся снаряжаться. Раздевшись, сложил порядком истрёпанный спортивный костюм на кресло. При этом из кармана куртки выпал пузырёк с лекарством, изъятый Альтом у незнакомца, принесшего деньги за Лену. Вспомнив про листок, Альт также вытащил его и, сложив всё это на стол, стал вооружаться. 
 Первым делом нацепил на себя пуленепробиваемый жилет. Накинул его прямо на футболку. Поверх надел сорочку, не забыв повязать стильный, в белую полоску, галстук. Натянул брюки и, присев, обул ботинки. Надел, но не стал застёгивать, пиджак. После этого настала очередь сложной системы перепоясывающих всё его тело ремней с кобурами для "Беретт". Распихав "Беретты", не забыл разместить в небольшие карманчики запасные обоймы к ним. Затем, тщательно отряхнув от пыли, аккуратно надел плащ и взял "Стечкины" в руки. Прикрепив оба пистолета к специальным креплениям с резинками, расположенными в широких рукавах плаща, испробовал те в действии. Немного взмахнул руками, и пистолеты исчезли в широких рукавах кожаного плаща. Взмахнул вновь, и рукоятки обоих пистолетов удобно легли в ладони. Устройство, сконструированное Альтом много лет назад, действовало безотказно. 
 Гранаты со слезоточивым газом Альт рассовал по карманам. Туда же он сунул и маску. Всё это обмундирование делало Альта не таким подвижным, но приходилось мириться с таким положением вещей. В предстоящем деле он шёл в одиночку против организованной и хорошо вооружённой банды. Банды, насчитывающей более сотни членов. Игра шла не на жизнь, а на смерть. И в этой игре стоило использовать все имеющиеся козыри. 
 Экипировавшись, Альт застегнул плащ. Потом распихал обоймы от "Стечкиных" по карманам и обратился к Роберту. 
 - Роб, я возьму с собой портативную радиостанцию. Будем связываться по шестому каналу и только в случае крайней необходимости. 
 - Понял, хозяин. 
 - Я сейчас пойду в "Три А", - сказал Альт, напоследок поправляя своё снаряжение, - а ты к моему приходу поищи ещё что-нибудь об этом Романцеве. Должно же быть на него хоть что-то. Да, и постарайся узнать месторасположение его дачи. Для ориентира - это такое помпезное сооружение с четырьмя башнями. Находится где-то недалеко от города. 
 - Постараюсь поискать, - лаконично ответил Роб. - Береги себя, хозяин. 
 - За меня не беспокойся, - отмахнулся Альт, - сам не засветись. Вполне может быть, что скоро кто-нибудь будет интересоваться нашим жилищем. И этот кто-то может быть не таким растяпой, как олухи Лонго. 
 - Понял, хозяин, - отозвался Роб, - буду осторожен. 
 Проверив всё ли на месте и подхватив чемоданчик с подслушивающей аппаратурой, Альт пошёл к лестнице, ведущей на чердак. Потом что-то вспомнив, бросил Роберту. 
 - Да, Роб. У этого Романцева есть вертолёт. Может через это ты сможешь выйти на его дачу. 
 Роберт ничего не ответил, переваривая полученную информацию, и Альт ступил на лестницу. 
 Ухари Лонго ждали его у подъезда, никак не думая, что Альт может зайти им в тыл. По большому счёту это ему было абсолютно ни к чему. Но Альт ничего не мог с собой поделать. Уж очень ему хотелось показать, что Лонго недооценил его, сработав так грубо. Не понял, что Альт ему не по зубам. Да и машина Альту сейчас была нужна. Зная нравы бандитов, на свою "восьмёрку" он уже не полагался. Узнав, что она принадлежит Альту, ухари Лонго могли и взрывчатки в авто подкинуть. 
 Выбравшись через чёрный ход, Альт незаметно вышел из дома. Обойдя почти целый квартал, он зашёл к соглядатаям сзади. Войдя в подъезд дома, расположенного напротив, по рации вызвал Роберта. 
 "Роб, сделай так, чтобы парочка этих идиотов обратила внимание на окна нашей квартиры. Мне надо их ненадолго отвлечь", - попросил он Роберта, и его верный помощник тотчас исполнил просьбу. Через окно в подъезде Альт увидел, как внезапно в его квартире загорелся свет. Загорелся и тут же погас. И вновь вспыхнул. Свет моргал то с большими, то с меньшими промежутками, и Альт без труда догадался, что это азбука Морзе. "Я люблю тебя", - прочитал Альт название наделавшего так много шума компьютерного вируса и улыбнулся. Роб, как всегда, не мог без чего-нибудь эдакого. 
 Но нужного эффекта он достиг. Головорезы Лонго удивлённо уставились на периодически вспыхивающие окна, напрочь потеряв из виду всё остальное пространство. На удачу Альта задние двери "девятки" были не заперты, и он без труда проник в машину. Того боевика, что сидел рядом с водителем, он уложил мгновенно. Голова бандита дёрнулась от встречи с кулаком Альта, и подручный Лонго мгновенно отключился. С другим же, с водителем "девятки", пришлось повозиться. Правда самую малость. Альт взял его на удушение и, пережав сонную артерию, отправил боевика спать. Потом, убедившись, что его противники обезврежены, поблагодарил Роба за оказанную помощь и обыскал бандитов. Найдя документы на машину, бесцеремонно вытащил боевиков на улицу. Прислонив обоих бандитов к фонарному столбу, занял водительское место в трофейной "девятке" и, спустя несколько минут, был на месте. 
 Машина остановилась у котельной, отстоявшей от "Три А" на расстоянии нескольких сотен метров. "Метров шестьсот-семьсот, - прикинул на глаз Альт, до кабинета Лонго должно взять". Прихватив чемоданчик с подслушивающей аппаратурой, он двинулся к темнеющему невдалеке строению. 
 Собственно сама котельная Альту была не нужна. Его заинтересовала высокая кирпичная труба этой котельной. По всей длине трубы шёл ряд металлических ступенек, так что по ним можно было добраться до самой верхушки сооружения. На конце трубы имелась по кругу площадка. Она-то и привлекла Альта. Оттуда он собирался сегодня вечером пошпионить за ставкой Лонго. 
 По всей видимости на трубу уже давно никто не забирался. Иначе чем объяснить, что многие ступеньки лестницы, представляющие собой металлические скобы, вбитые в кирпичи, еле держались. За состоянием трубы никто уже давно не следил, и Альт едва не поплатился за это. На середине пути одна из ступенек-скоб внезапно вырвалась из креплений. Не держись Альт в этот момент другой рукой за следующую ступеньку, полетел бы он вслед упавшей в темноту железякой. Лестница не имела даже ограждений, и малейшая неловкость могла стоить Альту жизни. 
 Чемоданчик с шпионской аппаратурой, имеющий длинный ремень, он предусмотрительно закинул за спину. Поэтому обе руки у Альта были свободны. Посмотрев вслед упавшей части лестницы, Альт продолжил восхождение. "Надо не забыть, что здесь не хватает одной скобы", - подумал он, осторожней, чем прежде поднимаясь наверх. 
 На самой верхушке трубы дул сильный ветер. Труба заметно качалась, и Альт забеспокоился, что не сможет нормально произвести съём информации. Впрочем, волновался он напрасно. Добравшись до площадки, Альт перешёл на противоположную сторону. Окинув взглядом разбросанные внизу огни, он положил на металлический пол площадки чемоданчик и, раскрыв его, стал собирать "Длинное ухо". 
 Собрав хитроумное приспособление, Альт с помощью специальных струбцин закрепил его на перилах ограждения. Взяв в руки прибор ночного видения, в его зелёном свете отыскал головное здание "Три А". Направив в ту же сторону параболу, Альт при помощи монокля, расположенного на приборе, более точно прицелился. Прицел параболы имел сильное увеличение, и Альту пришлось повозиться, прежде чем он направил своё шпионское устройство точно на окна кабинета Лонго. Благо они ярко светились в темноте. Отметив про себя, что все окна в кабинете целы, и даже более того на них появились решётки, Альт стал настраивать подслушивающую аппаратуру. Надев наушники, включил усиление на минимум. Постепенно вращая ручку регулировки чувствительности, вскоре добился устойчивого приёма. 
 В кабинете кто-то был и вёл разговор. К сожалению, толстые шторы не позволяли увидеть кто это, но зато Альт вполне мог услышать о чём идёт речь. Покрутив настройку фильтра помех, он внезапно и очень отчётливо услышал разговор. И речь в нём шла о его персоне. 
 - Ну, что там, Гремз, о нашем ночном госте слышно? Надыбал что-нибудь? - Альт узнал голос Лонго. 
 - Кое-что раздобыл, - невидимый собеседник Лонго зашелестел бумагами. - Это некто Владимир Владимирович Астальтов. Он же Герман Петрович Родзянский, он же Павлов Владислав Владимирович. Я думаю, список имён этого господина на этом не кончается. Нелегко было выйти на него. Прямо невидимка какой-то, а не человек. Поначалу никак не мог понять, кто это. Никакой информации. Пришлось даже Коротышку припахать на это дело. Поупирался он правда поначалу. Но я его небольшим компроматом (тем, где он в бане с проститутками трахается) припугнул. Коротышка сразу же сговорчивей стал. Пошустрил и надыбал нам кое-чего на этого молодца. 
 - Ну, и что? 
 - Не прост молодец оказался. Весьма не прост. Если бы не запись с дежурной телекамеры, что в коридоре установлена, так бы мы, наверное, никогда не узнали, кто это. Спасибо плёночка помогла. И на той плёночке наш герой получился просто великолепно. Итак начнём. Шестьдесят шестого года рождения. Проходил службу в десантных войсках. Уже тогда себя показал отчаянным малым. В совершенстве владеет рукопашным боем... 
 - Это я мог и на себе заметить, - крякнув, перебил собеседника Лонго. 
 - Ага, - согласился Гремз и продолжил, - стреляет тоже неплохо. Помнишь, шеф, несколько лет назад кто-то ухлопал пятерых истаренских орлов? Другана твоего Истарина ребят? 
 - Припоминаю, - мрачно отозвался Лонго. 
 - Так вот, это его рук дело. Наш молодец постарался. Из пистолетов так изрешетил машину с орлами твоего другана, что её после этого смело можно было на дуршлаг пускать. И пацанов тоже. 
 - Это ему ещё аукнется, - с угрозой в голосе прокомментировал Лонго. 
 - Я так подозреваю, что не только это, - продолжил Гремз. - Я так думаю, много народу он успел попортить. Можно сказать, мастер он этого дела. Наш ночной гость. Профессионал экстра-класса. И снайперской винтовкой владеет неплохо. 
 - Мда? - Лонго на мгновение задумался. Надо быть поосторожней. Хорошо хоть стёкла у меня в кабинете поставили пуленепробиваемые. Надо будет на дачу заказать такие же. 
 - Лучшая защита- это нападение, - выдал прописную истину Гремз. - Надо достать сукина сына, и тогда ни стёкла не понадобятся, ни бронированный Лимузин. Да и то сказать, никого ещё это не спасало. 
 - Ну и что ты успел сделать в смысле нападения, - хрипло бросил Лонго. 
 - Подключил всю братву. Ищут его по всем сусекам. Поставили на прослушку телефон. У дома постоянно дежурят, но я думаю, что он сейчас долго туда не покажется. Весь город на уши поставили. Даже кое-кого в ментовке к этому делу подключили. Никуда он гад не денется. Скоро поговорим с ним конкретно. 
 - Говорить с этим козлом я буду лично, - повысил голос Лонго. - Ты понял, Гремз? Доставите ко мне этого урода живым и невредимым. 
 - Понял, шеф. Как не понять, - отозвался Гремз. 
 - Ладно, хватит с этим. Что там у нас по тому придурку с кейсом, набитым баксами. 
 - Сидор, что принёс деньги, как в воду канул. Пока свет в здании не горел, смылся падла, - отчитался Гремз. - Но не всё так плохо. Вышли мы на его босса. На того, чьи деньги. Кто за девку кучу капусты выложил. 
 - Вышли? - с подозрением спросил Лонго. 
 - Точнее, он или они на нас вышли, - поправился Гремз. - Сегодня на восемь часов у нас с ними стрелка забита на Николаевском тракте. Знаешь, там на двадцатом километре есть такой заводик? 
 - Асфальтобетонный что ли? 
 - Он самый. Сейчас заводик временно не работает. Там мы и будем ждать нашего подпольного миллионера. 
 - Думаешь, сам приедет? - спросил Лонго. 
 - Да какая разница!? Сам не сам. Ежели нам хоть один из его людишек попадётся, будем знать, и где он сам, и где вся его семья. 
 - Это точно, - одобрил Лонго, и тут же вновь спросил. - Хорошо ли хоть подготовились? 
 - Со мной поедет две машины с бойцами, - начал отчитываться Гремз. Ещё три уже на месте. Готовятся к встрече с высокоуважаемым гостем. 
 - Вот и прекрасно, - одобрил Лонго действия своего подчинённого. Проделай всё так, чтобы комар носа не подточил. Бабки у этого мужика, судя по всему, огромные. Так что он сам напрашивается, чтобы мы его немного подоили. 
 - Подоим, - успокоил шефа Гремз. - Скоро уже. 
 - Когда выезжаете? - деловито поинтересовался главарь бандитов. 
 - Прямо сейчас, - ответил Гремз. - Времени терять нечего. 
 - С вами что ли поехать? - задумчиво проговорил Лонго, потом добавил. - Да ну его, на хрен. Не люблю я всё это. Возню всю. Мордобой опять же. Без меня всё проделаете. Не маленькие. 
 - Проделаем, - отозвался Гремз. 
 - Вот и прекрасно. Как всё закончишь, сообщишь. Я у Маньки буду. По пустякам не беспокой. Только конкретно по делу. Если я с Маньки по пустяку слезу, башку тебе отверну. Понял? 
 - Как не понять! - в голосе Гремза почувствовалась обида. - Манька это ж святое дело! 
 - Поиздевайся ещё мне, - хохотнул Лонго. - Ладно, вали быстрей на стрелку. А я к своей Маньке поеду. 
 Послышался небольшой шум, и разговор прекратился. Спустя секунду, свет в кабинете погас, и Альт принялся сворачивать шпионское снаряжение. 
 "Очень я удачно попал сегодня, - думал он спустя несколько минут, спускаясь вниз по лестнице, - ещё немного и пропустил бы самое интересное. Жаль конечно, что бандиты ничего не сказали о Лене. Но и того, что я услышал мне достаточно. Достаточно для того, чтобы выйти на Романцева. А там глядишь и до Лены доберусь". 
 Но в ближайшее время Альту было не суждено это сделать. Едва он, спрыгнув с лестницы, оказался на земле, как получил сильный удар по голове. Тьма обступила Альта, и он упал в осеннюю грязь. 
 И первое, что Альт почувствовал когда очнулся, была та самая грязь, лицом в которую он совсем недавно угодил. Едва пошевелив головой, Альт тут же пожалел об этом. Прилив боли отдался по всему телу, и Альт открыл глаза. Немного очистив с лица успевшую засохнуть грязь, он осмотрелся. 
 Альт оказался на заднем сидении джипа. Сама машина стояла в центре большого помещения. Склада или что-то вроде того. Рулоны бумаги виднелись повсюду. Больше ничего полезного Альт не увидел в этом огромном помещении. 
 Те, кто так неласково обошлись с Альтом, стояли неподалёку от джипа и что-то горячо обсуждали. Их было двое. Оба под два метра ростом. Настоящие громилы, точнее "гориллы". Речь, судя всему, шла о результате предстоящего футбольного матча между московским "Спартаком" и таким же, то есть, столичным "Динамо". Судя по всему, один из "горилл" болел за "Динамо". Второй, напротив, за "Спартак". 
 - А я тебе чистым русским языком, нерусь ты поганая, говорю, что счёт будет два-ноль, - горячился один из громил, с носом картошкой, похожий на огромного карлсона. 
 - Я твой мама имэл, - в ответ огрызнулся второй, с большим носом и с такой же большой кепкой. - Счёт будэт два-нол. Толко в нашу ползу. 
 - Что ты сказал, урюк долбанный? - взбеленился карлсон. 
 - Чэго слышал, осёл паршивый! - в тон ему ответил носатый. 
 Неизвестно, чем бы закончилась перепалка, не появись в этот момент в помещении ещё один человек. Он вышел откуда-то из-за рулонов, и Альт его сразу узнал. Это пузо он совсем недавно видел и совсем недавно потчевал его своим кулаком. 
 Вышедший к спорящим громилам Палтов - муж рыжеволосой Марты, мгновенно прервал их спор. 
 - Чего раскаркались, словно вороны на кладбище, - строго прикрикнул он на "горилл", и те мигом присмирели, - привезли этого придурка? 
 - Канэчно, дарагой! - отозвался носатый. - Всо в лучшэм видэ. В "Чэроки", как огурчик, лэжит. На заднэм сидэнии. 
 - Мы его немного помяли, так самую малость, - вставил своё слово карлсон. - Когда он с какой-то крыши сползал, Гоги немного шлёпнул его по голове. 
 - С крыши? - удивился Палтов. - Что он там делал? 
 - А шут его знает? - ответил карлсон. - У него ещё чемоданчик был. Мы с Гоги пробовали открыть, а там замок кодовый. 
 - И что вы код не знаете? - удивился Палтов. 
 - Сэйчас, дарогой, вазму мантировку и код бистро подбэру, - сказал Гоги и громко заржал. 
 Остальные тоже довольно захохотали. 
 Альт, тяжко вздохнув, стал выбираться из машины. Пора было прервать этот балаган. Тем более что болваны Палтова не только не связали его, но даже не удосужились обыскать. Всё оружие было по-прежнему у Альта, и он без страха направился к хохочущей троице. 
 Первый и самый сильный удар он нанёс носатому Гоги. Голова всё ещё довольно чувствительно болела, и оттого Альту было вдвойне обидней. Гоги вырубился мгновенно. От мощного бокового удара ногой, направленного точно в солнечное сплетение Гоги, громила отлетел в сторону рулонов с бумагой. Там, присыпанный бумагой футбольный фанат и успокоился. 
 Второй, с носом картошкой, было дёрнулся на Альта, но тот его тоже быстро остепенил. Мгновенно, словно по мановению волшебной палочки, в обеих руках Альта появились пистолеты. Направив "Стечкины" на карлсона и ревнивого мужа Марты, Альт начал допрос. 
 - Какого хрена, толстяк, тебе от меня надо? - задал он законный вопрос Палтову. 
 - Я-я, это... - невнятно начал ревнивец, - я только хотел поговорить. 
 - О чём поговорить? - не понял Альт. 
 - Ну, о Марте. И вообще, - неуверенно ответил толстяк. 
 - О Марте? - опять не понял Альт. - О какой Марте? 
 И тут до него дошло. Он всё время думал о Лонго, о Романцеве, о Лене, что всё другое у него просто вылетело из головы. На самом же деле жизнь продолжалась, и в ней были не только Лонго со своими головорезами. В ней был также и этот болван Палтов. Он послал своих громил, чтобы те рассчитались за недавний позор их босса. Чтобы привезли Альта и как следует проучили. Чтобы в следующий раз этот нахал даже близко не смел подходить к жене шефа. 
 Альт захохотал гораздо громче, чем только что веселившаяся троица. Слёзы выступили у него на глазах. Смех мучил его, и он никак не мог остановиться. Наконец, нахохотавшись вдоволь, Альт спросил стоявшего рядом с ним карлсона. 
 - У тебя аспирин есть? 
 - Нет, - не понял громила. - Зачем он мне? 
 - Скоро узнаешь? - ответил Альт и пистолетом наотмашь ударил карлсона по голове. 
 Туша громилы с грохотом упала, и Альт перенёс своё внимание на его босса. 
 - Палтов, ты не возражаешь, если я возьму ненадолго твой джип? Люблю, знаешь ли, "Чероки". 
 - Конечно, конечно, бери, - замахал руками Палтов. - Какой разговор. 
 - Вот и отлично, - сказал Альт, убирая пистолеты. Забравшись за руль машины, добавил, - Рога береги. Не обломай. 
 Джип взревел мощным мотором и поехал к огромным, раскрытым настежь воротам. 
 Глава 11 
 Стычка с головорезами Палтова ненадолго отвлекла Альта от грустных дум. Ненадолго он забыл, зачем оказался здесь. Почему мчится в ночной темноте неизвестно куда. 
 Альт немного развеялся, отошёл от тревог прошедшего дня. Тем мучительнее было вспомнить, что не время сейчас веселиться. Что он так нелепо потерял самое ценное, что у него было когда-либо в жизни. Потерял Лену. Его Лену. Быть может, навсегда потерял. 
 "Ну, это мы ещё посмотрим", - с ожесточением подумал Альт и с силой надавил на газ. И без того мчавшийся, словно на ралли, джип прибавил скорости. 
 Едва только Альт выехал из ворот склада, как тут же незамедлительно связался по рации с Робертом. Определив своё местонахождение, он обратился к компьютеру. 
 - Роб, посмотри кратчайший путь, по которому я смогу добраться до Николаевского тракта. Там есть такой небольшой заброшенный заводик. Асфальтобетонный или что-то в этом роде. На двадцатом километре. 
 Сам Альт находился сейчас вне городской черты. В посёлке Рудничном. Громилы Палтова успели увезти Альта довольно далеко от "Три А", пока он без сознания валялся на заднем сидении их джипа. Альт сообщил о своём местонахождении Робу и тут же получил ответ на запрос. Роберт подробно объяснил Альту, как наилучшим образом добраться из Рудничного до тракта. Выбрав оптимальный путь, верный помощник Альта не забыл упомянуть и о стационарном посте ГИБДД, расположенном по дороге. Объяснив, как объехать пост, Роберт стал ждать дальнейших указаний. 
 - Как там идут дела по Романцеву? - напоследок спросил Альт. - Узнал, где находится его дача? 
 - Пока нет, - лаконично ответил Роб, и Альт закончил сеанс связи. 
 То, что даже его всемогущий компьютер до сих пор не выяснил местонахождение общины, наводило Альта на невесёлые мысли. Похоже, справиться с могущественным Романцевым будет нелегко. Оставалась надежда на заброшенный завод. Времени Альт потерял не так уж много. Встреча бандитов Лонго и людей Романцева должна была произойти в восемь вечера. Сейчас часы показывали пять минут девятого. Благодаря указаниям Роберта, Альт максимум через пятнадцать минут будет на месте. Чемоданчик с подслушивающей аппаратурой лежал нетронутый на заднем сидении джипа, и Альт вполне сможет послушать, о чём говорят его недруги. А потом при случае и поговорить с кем-нибудь наедине. С тем, у кого сейчас находится Лена. Не зря же он облачился сегодня в боевую амуницию. 
 Роберт справился с поставленной задачей на отлично. Уже через десять минут Альт был на месте. Кратчайшей дорогой, миновав все посты ГИБДД, его джип добрался до заброшенного заводика. Часы показывали всего четверть девятого, но всё же Альт опоздал. Судя по всему на территории завода уже никого не было. Ничто не нарушало тишины заброшенных цехов, и Альт, кляня свою проклятую судьбу, своё невезение, отправился удостовериться в том, что и так уже знал. Он опоздал. Ненамного, но опоздал. 
 Не понимая, что произошло, как так получилось, что он упустил такой шанс, Альт, не переставая поминать дубину Палтова недобрым словом, направился к темнеющим неподалёку заводским строениям. 
 Это потом он поймёт, что может быть лишь благодаря непредвиденной задержке и остался жив. И что не попадись ему на пути Палтов, гнил бы он давно в земле. А сейчас, оставив джип неподалёку в кустах и надев на всякий случай очки ночного видения, Альт осторожно приблизился к полуразвалившемуся бетонному забору. Заглянув через большую пробоину в плите забора, он увидел, что поторопился, посчитав встречу завершившейся. 
 Асфальтобетонный завод давно уже не работал. Вот уже несколько лет над трубой его котельной не поднимался дым. Из цехов не доносился лязг и грохот работающих механизмов. И машины не вывозили с территории готовую продукцию: плиты, бетонные блоки и кольца. Территорию завода с тремя основными цехами, котельной и одноэтажным зданием конторы уже давно никто не посещал. Всё более-менее ценное ещё в начале перестройки растащили мужички из близлежащих деревень, оставив лишь неподъёмные бетонные плиты и полуразвалившиеся станины станков. Центральная, вымощенная плитами, площадь заводика давно уже не встречала гостей. И потрёпанный, выцветший плакат "Решения партии - в жизнь!" уже никого не призывал. 
 Завод молчал до недавнего времени. Пока несколько минут назад здесь не разыгралась трагедия. Пока здесь не пролилась кровь. 
 Заметив две машины, стоявшие в центре заводской территории, Альт стал осторожно приближаться к ним. Машины стояли брошенные, с раскрытыми дверцами. Мёртвые, как всё окружающее их. Казалось, они стоят здесь с самого сотворения мира, и лишь пар, шедший от их не успевших остыть капотов, говорил о том, что этими механическими творениями двадцатого века совсем недавно пользовались. 
 Перебежав от нагромождений плит к стене одного из цехов, Альт внимательно огляделся. В зелёном свете очков ночного видения вся обстановка заброшенного завода не выглядела так мрачно, как в реальности. Мёртвые машины не пугали своей брошенностью. Мрачные стены цехов не давили на сознание. Вокруг не было заметно никакого движения. Стояла абсолютная тишина, и Альт решился приблизиться к брошенным автомобилям. Недоумевая, куда делись боевики Лонго, он осторожно, находясь всё время начеку, готовый к любым неожиданностям, подошёл к машинам. 
 Ни в самих машинах, ни рядом с ними, никого не было. Все дверцы распахнуты настежь, нет и намёка на людей, что несколько минут назад выскочили из автомобилей. Не любивший оставлять неоконченными дела, Альт решил более тщательно обследовать машины. Он, ещё раз оглядевшись, и не заметив ничего подозрительного, заглянул в салон одной из машин. То ли его чудо-очки ночного видения засбоили, то ли ещё что, но у Альта всё расплылось перед глазами. Одно сплошное зелёное пятно. Весь салон автомобиля был чем-то залит. Какой-то тёплой жидкостью вымазано всё нутро машины. Случайно задев рукой испачканное сидение, Альт, не понимая в чём дело, стянул очки. 
 Это была кровь. Ещё тёплая человеческая кровь. Весь салон машины словно выкрасили в кроваво-красный цвет. И сколько для этого понадобилось подобной краски, можно было лишь догадываться. 
 С ужасом отскочив от автомобиля, Альт брезгливо оттёр испачканную руку о плащ. Впрочем, сам плащ тоже был весь в крови. Не понимая, куда подевался человек, из которого выпустили всю эту кровь, Альт ещё раз огляделся. Обступившие его со всех сторон стены огромных цехов показались Альту ещё зловещее, чем прежде. Они хранили мрачную тайну, и Альту необходимо было её разгадать. Сбросив оцепенение, он снова надел очки ночного видения и решил обследовать ближайший цех. Благо его ворота были широко раскрыты. 
 В самом цехе, как и снаружи, всё выглядело вполне нормально. Огромные рамки из железа, покрытые ржавчиной и столетним слоем пыли, не выказывали никаких признаков угрозы. В цехе всё казалось нетронутым. Словно не было в нём никого с сотворения мира. Всё увиденное наводило Альта на мысль: если трагедия и разыгралась, то не здесь. Это успокаивало, расслабляло. Хотелось уйти подальше от этого мрачного места. Бросить всё. Тем более что те, кто вылил ведро крови в машину лонговских головорезов, скорее всего давно исчезли отсюда. 
 "Пойду-ка я в другой цех. Похоже, здесь мне делать нечего", - решил Альт и тут заметил нечто странное. Несколько предметов у противоположной стены показались Альту напоминающими что-то. Что-то не вписывающееся в картину заброшенного цеха. Что-то отдалённо похожее на футбольные мячи. Мячи, которых никак не должно было быть в этом мрачном помещении. 
 Альт, по-прежнему соблюдая все меры предосторожности, готовый к любому развитию событий, пересёк цех и приблизился к заинтересовавшим его вещам. 
 Лишь подойдя вплотную к металлической решётке прислонённой к стене, он понял, что ошибся, приняв непонятные предметы за мячи. Они без сомнения были такими же круглыми, но лишь настоящему извергу пришла бы мысль играть ими в футбол. 
 Альт увидел пять человеческих голов. Точнее голов лишь отдалённо напоминающих человеческие. Все внешние человеческие признаки: уши, нос, губы, волосы были срезаны с них. Сами головы были насажены в ряд на острые, словно пики, прутья решётки и смотрели на Альта кто затылком, кто окровавленными остатками лица, кто лишённым кожи подбородком. Одна голова была насажена на глазницу. Альт, замерев от ужаса, смотрел на эту чудовищную картину. 
 Но как бы ни было неожиданно увиденное, Альта не так-то просто вывести из себя. Он всегда, в любых обстоятельствах, контролировал обстановку. Всегда был начеку. И сейчас, услышав слева от себя подозрительный чуть слышный шорох, мгновенно отскочил в сторону. Это могла быть обыкновенная крыса, не известно, чем промышляющая в этом мрачном месте. Это могло быть что угодно, но Альт в таких случаях никогда не размышлял. Поэтому, наверное, до сих пор всегда выходил живым из любых передряг. 
 Это оказалась не крыса. А если и крыса, то ростом с человека и вооружённая дробовиком. Выстрел, из которого мгновенно разнёс вдребезги одну из голов. Не среагируй молниеносно Альт, то это его бы голова сейчас разлетелась на множество кровавых кусков. 
 Разворачиваясь к противнику лицом, Альт вскинул обе руки. В них уже были пистолеты, и "Стечкины" начали свою дьявольскую работу. Альт, словно в тире, не останавливаясь, высадил по пол-обоймы из каждого пистолета в человека с помповым ружьем, который уже готовился к новому выстрелу. 
 Свинцовый дождь отбросил человека, стрелявшего в Альта, на несколько метров назад и он замер на полу. Ружьё, так и не успевшее выстрелить, отлетело в сторону. Альт всё так же с вытянутыми в сторону противника руками постоял несколько секунд без движения. Враг не шевелился. Больше никто не нападал, и Альт медленно двинулся к убитому человеку. Подойдя, он хотел разглядеть, кого подстрелил, но не успел. Внезапно убитый вскочил на ноги и с ножом бросился на Альта. Альт, даже не вздрогнувший от неожиданности, высадил оставшиеся пол-обоймы в никак не желающего умирать "мертвеца". Пули в упор терзали тело воскресшего, и его вновь отбросило назад. На этот раз он окончательно замер и не делал больше попыток нападать на Альта. Да это и не удивительно. С такого расстояния Альт был просто не в состоянии промахнуться в голову противника. 
 Неуловимым движением он отправил бесполезные пока "Стечкины" на место и, распахнув плащ, выхватил "Беретты". Настала очередь зарубежного оружия. 
 И вовремя настала. Альт, не успев толком подумать: "Мне бы такой жилет, как у этого "мертвеца"", - вновь выстрелил. На этот раз он не стал бесполезно тратить боеприпасы. Стрелял, целясь лишь в голову. И хотя до его нового противника, вооружённого на этот раз автоматом, было не менее пятидесяти метров, почти все пули "Беретт" достигли цели. Альт в зелёном свете очков ночного видения заметил, как его противник с наполовину исчезнувшей головой упал у темнеющегося прохода какой-то двери. Откуда секунду назад он выскочил с намерением убить Альта, но так и не успел выстрелить. 
 Альт не знал, были ли напавшие на него недобитыми бандитами Лонго, или же наоборот, это одержавшие над ними верх члены общины стремятся убрать ненужного свидетеля. Альт не знал этого. Он ещё во многом не успел разобраться, но одно он понял точно. Никакого жилета, тем более пуленепробиваемого, у первого убитого им противника не было. 
 Отбившись от второго напавшего, Альт постоял несколько секунд в напряжённом ожидании. Не заметив больше ничего подозрительного и решив, что избавился от всех врагов, он всё же решил посмотреть на труп того, кто первым на него напал. 
 Жилета у того не было, и казалось странным, как мог человек, набитый двадцатью пулями, подняться на ноги, да ещё броситься с ножом. Но самое поразительным было другое. Этот человек всё ещё был жив. Жив после двух пистолетных обойм, всаженных в него. Приблизившись, Альт заметил, что из изрешечённого тела вытекла целая лужа крови, а лицо, разбитое пулями "Стечкиных", практически перестало существовать. Из истерзанного тела странного человека продолжала литься кровь. Из его разбитой черепной коробки вытек на бетонный пол почти весь мозг, а он всё ещё продолжал жить. Точнее жило лишь его тело. Не повреждённое пулями Альта сердце странного человека продолжало ритмично биться, и из окровавленного рта вырывался с хрипами воздух. Непонятно как, вопреки всему, организм противника Альта продолжал функционировать. Альт не в силах смотреть на эту вздымающуюся ритмично грудь, на это почти обезглавленное тело, выпустил остатки боезапаса по наводившему на него ужас телу. Он целился в грудную клетку, и когда смолк грохот выстрелов, увидел, что в груди его врага зияет одна огромная рана. Тело больше не дышало, сердце странного человека перестало биться. 
 Подивившись необычайной живучести своего врага, Альт мгновенно развернулся. Вспомнив про второго противника, он подумал, что неплохо бы и его проверить. Но странное дело: второго убитого не было видно. Не веря своим глазам, Альт сунул пустые "Беретты" в кобуры. Выхватив заряженные пистолеты, он осторожно двинулся к проходу, откуда появился человек с автоматом. 
 Коридор привёл Альта в нечто подобное мастерской. Когда-то давно здесь стояли металлообрабатывающие станки. Когда-то здесь вовсю кипела жизнь. Слышался визг наждачного круга. Фрезеровочные и токарные станки источали из своих недр разноцветную, похожую на новогодний серпантин, стружку. Жизнь била ключом в этом квадрате стен. 
 Но это было давно. В другой жизни. А сейчас здесь поселилась сама смерть. И всё сопутствующее костлявой наполнило это помещение. На вбитых в стены больших крючьях, где в своё время висели электрические кабели, сейчас болтались тела людей. Мёртвые и до неузнаваемости истерзанные. Все они были безголовые, головы же от них лежали на длинном, почти во всю ширину помещения, металлическом верстаке. Их было больше десятка, и на них так же отсутствовал кожный покров. И глаза. Окровавленные головы смотрели на Альта пустыми глазницами, и ему стало не по себе. Тем более что он заметил, где их глаза. Они были тут же на верстаке и плавали в растворе медицинского спирта, налитого в трёхлитровую банку. 
 Но самым поразительным и страшным в этой мастерской был человек. Живой человек. Он сидел спиной к Альту и, не обращая на него никакого внимания, чем-то занимался. Не замечая бесшумно вошедшего Альта, человек, склонившись к основанию станка, что-то делал. Альт случайно наступил на осколок стекла, и человек, услышав шум, резко обернулся. 
 Альта передёрнуло от омерзения. Увиденная картина потом долго вспоминалась. Всё лицо человека было вымазано в крови. Не в собственной, а в крови жертвы. В крови ноги, которую грыз этот человек. Если его так можно было назвать. Изо рта мерзкого существа вместе со слюнями стекала кровь, и он жевал только что оторванный кусок человеческого мяса. Взгляд безумных с закатившимися белками глаз несколько секунд непонимающе смотрел сквозь Альта, потом людоед сообразил, что что-то не так и потянулся к помповому ружью, лежащему на полу рядом с растерзанным телом жертвы. 
 Альт, стиснув зубы, выстрелил в грудь каннибала. От омерзения, а также помня то, с каким трудом он прикончил приятеля этого людоеда, Альт выпустил почти все патроны. Целясь в грудь, в сердце своего врага, он буквально в клочья разнёс верхнюю половину его тела. Людоед, так и не успев дотянуться до дробовика, грохнулся вниз лицом на бетонный пол. 
 Неведомое чувство, которое все именуют шестым, внезапно подсказало Альту - сзади опасность и он, повинуясь проснувшимся инстинктам, упал в перевороте на пол. Перевернувшись на ходу, стал палить что есть мочи в проход, из которого только что вышел. И в самое время. Там стоял тот его противник, в поисках которого Альт и забрёл в это ужасное место. И хотя у человека с автоматом отсутствовало полголовы, в том числе и глаза, а своё оружие он держал за ствол, словно дубинку, Альт выстрелил остатки патронов в наводящее ужас тело. Наученный горьким опытом Альт выпустил все оставшиеся пули в сердце изувеченного человека, и он, вытянув руки в сторону Альта, рухнул на холодный пол. 
 На мгновение воцарилась тишина, и Альт только хотел перезарядить оружие, как автоматная очередь, просвистев над самой головой, заставила забыть об этом. Стой сейчас Альт во весь рост, и пуленепробиваемый жилет бы не помог. Но Альт стоял на одном колене, и едва зелёная темнота прохода осветилась вспышками выстрелов, бросился, пригнувшись, бежать. 
 Альт, виляя, словно заяц, между разбитыми станками и верстаками, промчался по всей мастерской. И пули преследовали его весь этот замысловатый путь. Ударяясь о металл и бетон, они старались настичь убегающую добычу, но Альт был не из тех, кто быстро сдаётся. Сделав последний рывок, он толкнул обитую металлом дверь, расположенную в противоположном конце помещения. Омертвевшая за долгие годы дверь с первого раза не поддалась. Альт, бросив бесполезные "Беретты", всем телом навалился на неё. Со скрипом, поднимающим мертвецов из ада, дверь, наконец, распахнулась. Несколько пуль впились в её обитую железом оболочку. Альт, пригнувшись, юркнул в проход. 
 Порадовавшись своей предусмотрительности, тому, что он додумался взять чудо-очки, Альт помчался во весь дух по длинному коридору. В коридоре стояла полная темнота, и если бы не прибор ночного видения, далеко бы Альт не ушёл. Впрочем, его врагу, похоже, никакие очки не были нужны. Ни обычные, ни ночного видения. Похоже, в темноте он видел не хуже кошки. 
 Альт не добежал и до середины коридора, как автоматная очередь заставила его присесть. Пули, рикошетя, засвистели над головой, и Альт, заметив какую-то полураскрытую дверь, шмыгнул за неё. 
 Он оказался в небольшой комнате со стоявшим посередине столом. Из комнаты был ещё один выход, и Альт, не медля, закрыл тоже обитую металлом дверь. Задвинув засов, он, наконец, смог немного передохнуть и, достав один за другим оставшиеся четыре пистолета, зарядил их. На "Беретты" потребовались считанные секунды, а вот со "Стечкиными" пришлось повозиться. Альт, вынув их из специальных креплений, по очереди вставил запасные обоймы и, дёрнув затвор, вернул на место. 
 "Ну, твари, держитесь, - с ожесточением подумал он, - теперь посмотрим, кто кого. Вооружённого меня вам будет потрудней сожрать". Вернув "Стечкины" до поры до времени на место, он, вооружившись "Береттами", приготовился действовать. 
 За дверью, в коридоре, ничего не было слышно, и Альт, прислушавшись, решил пока не высовываться. Решив не рисковать, он пошёл к другому выходу из комнаты. С лёгкостью перескочив письменный стол, Альт пинком открыл заинтересовавшую его дверь. 
 За дверью оказалась ещё одна комната. Немного поменьше первой, она имела, однако, побольше мебели. Несколько сломанных стульев, перевёрнутые столы, небольшой распахнутый настежь сейф. Всюду разбросаны бумаги. В комнате не было больше дверей. Зато имелись два окна. Правда, забитые досками, но Альта это не могло остановить. Разбежавшись, он в прыжке выбил самодельные ставни одного из окон. Прогнившие доски, не выдержав сильного удара, словно картонные, разлетелись во все стороны. Альт, не удержавшись, вылетел в проём окна. Сгруппировавшись, он мгновенно перекувыркнулся и, готовый к любым неожиданностям, встал. 
 К неожиданностям он приготовился не зря. Того, что дальше произошло, он никак не ожидал. Альт думал, что выскочив на улицу, сможет, наконец, вырваться из этого ада. Но не тут то было. Ад, как оказалось, только начинался. Светопреставление ещё только вступало в свою главную фазу. 
 На улице прямо перед Альтом врагов оказалось гораздо больше, чем за его спиной. Успев заметить больше десятка зелёных силуэтов, Альт, не переставая палить в надвигающихся со всех сторон врагов, бросился бежать к темнеющемуся неподалёку гаражу. Противники Альта были вооружены в основном "Калашниковыми", так что надеяться на свою пуленепробиваемую броню зарубежного производства ему не стоило. Ещё не известно, как она поведёт себя, встретившись с пулей прославленного автомата. 
 "Роберт был прав, ругая всё импортное, и стоило подумать о более надёжной защите", - мелькнуло в голове. 
 Припомнив, с каким невероятным трудом ему удалось уничтожить предыдущих противников, Альт решил не тратить бесполезно патроны и, стараясь не попасть под шквальный огонь противника, побежал что есть мочи к гаражу. 
 Помогли брошенные повсюду бетонные плиты. Лежащие тут и там они служили неплохим укрытием, и это помогло спастись Альту. Едва он успел добежать до нагромождения сломанных бетонных колец, как целый град пуль впился в его укрытие. Пули несколько секунд терзали бетон, и Альт, лихорадочно соображая, что предпринять, успел приготовиться к решающему рывку. 
 И он его сделал. Последний рывок на пути к спасению. На пути к спасительному гаражу. 
 Альт рванул по открытому пространству, стремясь к гаражным воротам. Он бежал так, словно сдавал зачёт на стометровку. Уголком сознания понимая, что сейчас от того, спасётся он или нет, зависит не только его жизнь, но и жизнь его любимой. Это придало дополнительный импульс невероятному рывку. Это спасло его. 
 Фонтанчики разрывов буравили землю вокруг, пули летели рядом, едва не касаясь тела. Альт почти чувствовал их горячее прикосновение. Сколько сейчас стволов изрыгало в него смерть, он не знал. Сознание отключилось, и тело самостоятельно, отдавшись на волю первобытных инстинктов, вынесло Альта из свинцового дождя. Он почти убежал от смерти, но в последнее мгновение, обрадованный тем, что жив, немного расслабился. Немного смазал завершение рывка и тут же поплатился за это. 
 Всё-таки зря Роберт ругал всё заграничное. Не всегда оно бывает так уж плохо. А иногда даже спасает жизнь. Как, например, спас Альта пуленепробиваемый жилет американских спецслужб. 
 Пуля ударила сзади. Угодив точно между лопаток Альта, она с силой толкнула его вперёд. Альт, успевший добежать до гаража, упал, сбитый толчком свинцовой пилюли на дно ремонтной смотровой ямы. К счастью он не потерял сознание, ударившись о бетонный пол. Неудачно упав, ободрал кожу на голове, и кровь, хлынувшая из раны, стала заливать глаза. Но это так - ничего серьёзного. Только боль от впившейся сзади пули стремительно отдалась сначала в спине, потом разошлась по всему телу. 
 С трудом сев, упершись спиной в осыпавшуюся кладку ямы, Альт провёл рукавом по лицу и стал растирать пальцами виски. Очки ночного видения улетели неизвестно куда, но Альту сейчас было не до них. Через несколько секунд неведомые враги настигнут это убежище, и тогда конец. Как справиться с дюжиной людей, каждый из которых способен переварить свинцовый ужин из нескольких десятков пуль, Альт не знал. 
 "И способных ходить с половиной головы", - подумал он, вспомнив ужасные сцены, участником которых совсем недавно был. Вспомнив также мастерскую с обглоданными головами, он выхватил гранату со слезоточивым газом и, дёрнув чеку, кинул её из ямы наружу. 
 "Кем бы не были эти монстры, они всё же люди, - думал Альт, натягивая кислородную маску. - Хоть и невероятно живучие, но они смертны. И как обычные смертные дышат воздухом, а не "Черёмухой"". 
 Его расчёт оказался верен. Бросив одну за другой ещё три слезоточивых гранаты, Альт, пробежав до конца длинной ямы, выскочил из своего убежища и побежал вдоль гаража. 
 Удушливый дым к тому времени распространился почти по всему помещению, скрыв Альта от его преследователей. Услышав ругательства, мат вперемежку с проклятиями, он ещё раз удостоверился в том, что его враги хоть и очень необычные, но всё же люди. Стараясь экономней расходовать кислород маски, Альт быстрей добежал до конца гаража и, выбив с ходу в прыжке окно, как стрела вылетел на улицу. 
 Стянув на улице кислородную маску, Альт, вдохнув хорошую порцию свежего морозного воздуха, побежал к темнеющемуся неподалёку забору. На его счастье из-за туч показался диск полной Луны. Иначе Альту без своих очков ночного видения пришлось долго добираться до джипа. Всё же в темноте он видел гораздо хуже кошек. И гораздо хуже его преследователей. 
 Джип завёлся мгновенно. Взревел мощный мотор. Альт, по привычке пристегнувшись ремнями, включил фары и двинул машину вперёд. Повернув руль влево, хотел выехать из кустов, где прятал машину на дорогу. Хотел, но судьба распорядилась иначе. Она схватила его костлявой рукой за горло, стараясь лишить жизни. Точнее горло Альту сжал его новый враг, забравшийся на заднее сидение машины и поджидающий возвращения её хозяина. 
 Хватка была мёртвой. Человек, сжавший горло Альта, обладал невероятной силой. Чувствуя, что скоро потеряет сознание, Альт, тем не менее, не отпустил правой ноги с педали газа. Джип, не разбирая дороги, летел сквозь лес, и каждую секунду можно было ожидать удара о какое-нибудь дерево. 
 И дерево попалось. Когда Альт, израсходовав почти все силы в борьбе с противником, уже совсем потерял надежду выжить в смертельном поединке, раздался сильный грохот. Враг перелетел через голову Альта и, выбив телом ветровое стекло, оказался на улице. Джип со всего хода врезался в сосну, и Альта спасло лишь то, что он вовремя пристегнулся страховочными ремнями. 
 Как ни странно, но двигатель "Чероки" от удара не заглох, и Альт, включив заднюю передачу, поехал прочь от сосны. Одна фара разбилась вдребезги, но вторая светила вполне исправно. Капот немного помят, но в основном машина не пострадала. Спас мощный бампер. 
 Едва Альт отъехал от дерева, как его противник, вылетевший от удара наружу, побежал следом за джипом. От встречи с сосной один его глаз выбило из глазницы, и он болтался на нерве, словно на верёвочке. Всё лицо незнакомца залила кровь, но он, не обращая на это внимания, быстро догнал двигающийся задом джип и в прыжке уцепился за бампер автомобиля. Альт, стараясь уйти от преследования, не выключая передачи, вёл машину задним ходом. Поглядывая изредка в зеркало заднего вида, он внезапно заметил, как недобитый враг оказался сначала на капоте автомобиля, а затем вновь кинулся на него. 
 Стараясь упредить действия неутомимого противника, Альт резко нажал на педаль тормоза. Джип занесло на осенней грязи, и человек, не удержавшись на капоте, упал вниз. Но ещё до того, как Альт, успев включить первую передачу, двинул машину вперёд, вновь уцепился за кузов автомобиля. Неудачно уцепился. Его левая нога попала под колесо джипа и с громким и неприятным хрустом переломилась. Альт прибавил газа, и его противник с болтающейся, словно тряпичной, ногой, вновь оказался на капоте джипа. 
 Это было просто невероятно. О такой живучести Альт никогда не слышал. Решив прервать затянувшийся поединок, он хотел выхватить один из "Стечкиных", но в тесной кабине замешкался и едва не поплатился за это. Его враг, несмотря на выбитый глаз и переломленную ногу, очень резво пробравшись по капоту, вновь оказался перед Альтом. Увидев прямо перед собой ужасное лицо противника, Альт ударил в его уцелевший глаз. Выпрямив два пальца правой руки - указательный и средний - с силой ткнул в глазницу врага. И пока тот, не понимая, откуда на него обрушилась темнота, шарил впопыхах рукой, несколькими мощными ударами сбросил противника вниз, прямо под колёса мчавшегося к тому времени по дороге джипа. Послышался чавкающий звук, машину немного тряхнуло, и Альт, сразу включив третью передачу, прибавил газу. 
 Джип рванулся, унося Альта от этого кошмара. 
 Глава 12 
 Всё-таки джип Палтова повредился от встречи с деревом. Сначала чуть слышно потом всё громче под капотом стало что-то постукивать. Температура полезла вверх, индикатор давления масла предательски замигал. Альт с трудом дотянул до города. Положение осложнялось тем, что Альт вынужден был ехать в обход стационарного поста ГИБДД, расположенного у въезда в город. Объехать-то он его объехал - всё же мчался на хорошем внедорожнике - но до конечной цели немного не добрался. 
 Грохот в двигателе стал невыносимым, из-под капота повалил белый пар. Альт был вынужден остановиться на въезде в частный сектор. Оставшийся путь он проделал пешком.
 Альт сильно продрог. Из-за разбитого ветрового стекла, от встречи с льдинками не вовремя пошедшего снега всё его лицо покраснело. Выбравшись из кабины заглохнувшей машины, Альт первые несколько секунд растирал застывшими руками заиндевевшее лицо. 
 Спустя пару минут кровь активней побежала по венам. Альт стал понемногу согреваться. Припомнив последний разговор с Робертом, он стал соображать, как ему лучше добраться до места. 
 Разговор с Робертом состоялся всего несколько минут назад и, благодаря ему, Альт знал, что сейчас предпринять. 
 Как всегда Роб ответил сразу же, после первого звонка. 
 - Привет хозяин! Давно не виделись. Точнее не слышались, - весело начал разговор Роберт. 
 У Альта перед глазами всё ещё стояли кровавые сцены заброшенного завода, поэтому он, не принимая весёлого тона помощника, серьёзно проговорил. 
 - Сейчас не до приветствий, Роб. Я только что выбрался из такого дерьма, в которое вообще невозможно поверить. Так что настроение у меня отнюдь не рождественское. 
 - Понял хозяин, - ответил притихший Роберт. - Какие будут указания? 
 - В общем, на том заводике мне ничего не обломилось. Сам еле ноги унёс. Так что на Романцева и его компанию я не вышел, - сказал Альт и добавил полуутвердительно полувопросительно. - Как я понимаю, ты тоже недалеко продвинулся в этом вопросе? 
 - Недалеко, - с вздохом признался Роб. - Точнее никуда не продвинулся. Словно и не существует такого особняка. Нет о нём никакой информации, ни в горархитектуре (я звонил твоему человечку туда), ни в БТИ. Словно нет в природе этих четырёх башен. И с вертолётом тоже глухо. То ли он угнал его, то ли ещё что, но нигде этот транспортное средство не фигурирует. 
 - Понятно, - Альта начинала потихоньку добивать невезучесть последних дней. - Пока чёрт с ним с Романцевым, попробуем вновь выйти на Лонго. Сейчас он нежится с какой-то своей подругой. Зовут её Манька, то есть Мария. Посмотри-ка там, в досье есть ли такая женщина у Лонго. 
 - Есть, - тут же радостно доложил Роб. - Ерхова Мария Петровна. Проживает по адресу: переулок Новый, дом тринадцать, квартира один. В том смысле, что в этом доме всего одна квартира. Этот дом в частном секторе. 
 - Так-так, - заинтересовался Альт. - Опиши-ка мне поподробней как добраться до этой Марии Петровны. Скорее всего, Лонго сейчас у неё. 
 Роберт подробно разъяснил, где находится переулок Новый, а также в каком его участке расположен дом под номером тринадцать. 
 "Мне на тринадцать всегда везло", - подумал Альт и, поблагодарив Роберта, отключился. 
 Припомнив разговор со своим электронным помощником и поприседав, чтобы окончательно согреться, Альт заглянул на заднее сиденье джипа. Чемоданчика с "Длинным ухом" там не было. То ли вывалился во время погони, или же враг Альта выбросил его. Кислородная маска и очки ночного видения тоже были утеряны, и Альт, смыв кровь с лица и насколько мог, оттерев её с плаща, тронулся в путь. На город уже опустилась глубокая ночь. Идти оставалось немного, и Альт, двигаясь по возможности быстро, стараясь при этом окончательно согреться, направился на встречу с Лонго. 
 Первое что поразило Альта, когда он спустя полчаса оказался у дома подруги Лонго это автомобиль. Его бежевая "восьмёрка" как ни в чём не бывало стояла у жилища любовницы Лонго. Удивившись этому обстоятельству и подумав, что это, скорее всего, те двое бандитов, у которых он увёл "девятку" в отместку забрали его машину, Альт осторожно, всё время оставаясь в тени домов, приблизился к дому номер тринадцать. 
 Лонго был здесь. Об этом красноречиво говорил его джип. Такой же, как у Палтова "Чероки" стоял рядом с "восьмёркой" и в нём никого не было видно. В "восьмёрке" же хорошо освещаемые светом фонарного столба, сидели двое. Скорее всего, та же парочка, что караулила в своё время Альта. 
 Альт, спрятавшись за штабелем досок, стал наблюдать за машиной, надеясь, что братки вновь как-нибудь опростоволосятся. Отвлекутся на что-нибудь, и тогда Альт постарается их нейтрализовать. Как можно бесшумней и незаметней. Так чтобы Лонго не успел ничего заподозрить. Так чтобы никто ничего не услышал. 
 И такой случай ему вскорости представился. Не успев даже как следует замёрзнуть, Альт заметил, как один из бандитов, выбравшись с водительского места, подошёл к забору и с вздохом наслаждения принялся мочиться на него. Его сотоварищ, решив подышать свежим воздухом, а заодно и покурить, тоже выбрался наружу. Закурив, он с удивлением уставился на появившуюся из-за туч Луну. 
 Чем так прельстил спутник Земли лонговского головореза, то ли необычайно большим размером, то ли каким-то зловещим красноватым оттенком неизвестно. Да и Альту ни к чему было над этим размышлять. Молниеносно преодолев разделяющие их метры, он приблизился к охране Лонго и, не раздумывая, вырубил перекуривающего бандита. Тот, даже не ойкнув, рухнул на землю, сбитый ногой Альта. Зная, что этот бандит придёт в себя лишь через несколько минут, Альт быстро подскочил к его напарнику. 
 Боевик Лонго, так и не успев вылить из себя всю накопившуюся жидкость, резко обернулся на подозрительный шум, раздавшийся за его спиной. Моча брызнула на его брюки, неприятно обдав бандита. Боевик заорал, так словно его режут. Схватившись за промокшее место, бандит, так и не договорив до конца сложного мата, отправился отдыхать вслед за своим напарником. Альт прямым правым точно в подбородок уложил своего противника. Отлетев к забору, боевик стукнулся об него затылком и сполз на землю, словно мокрая тряпка. 
 В самом доме оказался ещё один охранник. На стук он, спросив: "Кто там?" и получив ответ: "Гремз", - простодушно открыл дверь. 
 "Что-то ты быстро вернулся..." - начал охранник, но, увидев совсем не того, кого предполагал, замолк и потянулся к неосторожно оставленному на табуретке АКСу. Альт не стал дожидаться, когда телохранитель Лонго доберётся до оружия, и огрел того пистолетом. От удара Альта боевик проделал несколько неуверенных шагов и, упал, подмяв собой табуретку с оружием. 
 Альт на всякий случай обезопасил себя. Вытащив бесчувственное тело охранника за порог, закрыл на крепкий засов дверь. Затем, выставив перед собой пистолет, осторожно прошёл внутрь дома. 
 Лонго ничего не заподозрил. Ему в этот момент было на всё наплевать. Он оказался в доску пьян. К тому же главарь бандитов спал прямо на женщине. На его Маньке, которая, тоже успев принять изрядную долю алкоголя, уснула прямо под своим партнёром. Женщина, широко раскинув длинные ноги и обняв Лонго, спала крепким сном. Оба совершенно голые, они, так и не закончив любовные утехи, утомлённо уснули. 
 Альт, ни мало не смущаясь обнажённых тел, подошёл поближе к широкой кровати и, пошарив под подушками, вынул пистолет. Отметив про себя приверженность главаря бандитов к ТТ, отошёл от начавшей просыпаться парочки и, взяв со стола бутылку с "Боржоми", вновь вернулся к кровати. 
 Минеральная вода подействовала мгновенно. По всему видно: живительной была. Лонго, соскочив с кровати, очумело замотал головой, разбрызгивая во все стороны, словно промокшая под дождём собака, капли воды. Альт вновь отошёл. Поставил бутылку обратно на стол и спокойно сел на стул. Потом стал терпеливо дожидаться, когда Лонго окончательно придёт в себя. "Беретту" он убрал обратно в кобуру, однако ТТ предусмотрительно положил на колени. 
 Едва главарь бандитов протёр глаза и заметил перед собой нечто невообразимое, - а именно Альта, с усмешкой наблюдающего за ним, - как тут же принялся лихорадочно шарить руками под подушкой в надежде отыскать пистолет. Затем, заметив оружие у врага, неожиданно быстро успокоился. Накинув одеяло на бесстыже раскинутые ноги всё ещё спящей Маньки, Лонго отыскал мутным взглядом свои трусы. С трудом надел их и спросил. 
 - Чего припёрся? Не видишь, трахаюсь? 
 - Извини, что помешал, - усмехнулся Альт, разглядывая роскошные груди знакомой Лонго, - да только дело не терпит отлагательств. 
 - Что так? - поинтересовался главарь бандитов и, пошарив в брошенных на полу брюках, вынул из них пачку сигарет с зажигалкой. Закурив, он выжидательно посмотрел на Альта. 
 - Мне нужно знать, где находится один человек. Девушка. Та, что недавно была у тебя в гостях. 
 - Девушка? - делая вид, что не понимает о чём речь, переспросил Лонго. 
 - Она самая. И не валяй дурака, будто не понимаешь о чём я. Никогда не поверю, что ты забудешь человека, за которого получил дипломат, набитый баксами. 
 - А-а... Так ты об этой девушке, - словно что-то припоминая, протянул Лонго. - А я о ней ничего не знаю. Ты же сам увёл её у меня из-под самого носа. Точнее не у меня, а у того придурка, у Сидора, что принёс кейс с баксами. 
 - Значит, деньги ты ему не вернул? - поинтересовался Альт. 
 - Конечно, - недоумённо пожал мощными плечами Лонго. - За что ж я ему деньги-то должен возвращать? Девку Сидор получил. А то, что её потом увели, так я в этом не виноват. Следить за ней надо было лучше. 
 - Похоже, у хозяина этого Сидора было на этот счёт другое мнение, проговорил Альт, наблюдая за реакцией Лонго. 
 - Что ты об этом знаешь? - сразу протрезвев, насторожился главарь бандитов. 
 - Знаю, что всех твоих ухарей, что поехали на урегулирование дела порешили. 
 - Откуда ты это знаешь? - зло смяв недокуренную сигарету, бросил Лонго. 
 - От верблюда, - спокойно ответил Альт. - Сам там был. Видел их трупы. 
 - Так ты что ли с ними? С этими упырями? - стиснув зубы, переспросил Лонго. 
 - С упырями? - настала очередь удивляться Альта. 
 - С ними самыми, - подтвердил свои слова Лонго и угрожающе добавил. Если ты с ними, то считай уже не жилец. Своими руками задушу. 
 Альт, спокойно выдержав свирепый взгляд главаря бандитов, взял в руки ТТ. Потом, покачав пистолет, словно проверяя его вес, ответил. 
 - Если бы я был с этими, как ты говоришь упырями, то ты Лонго давно бы валялся в луже крови. А твоя голова стояла бы сейчас на столе, безносая и безухая. А глаза плавали бы, словно золотые рыбки, в аквариуме. - Для пущей наглядности Альт показал на небольшой аквариум, стоявший в углу, светильник которого освещал комнату. 
 - Тогда кто ты? За кого, если не за них? - уже более спокойным голосом спросил Лонго, вновь закуривая сигарету. 
 - А вот это не твоё собачье дело, кто я и с кем? - жёстко ответил Альт. - Одно тебе могу сказать. Мы стоим по разную сторону баррикад. 
 - Даже так! 
 Нисколько не удивившись ответу Альта и даже не обидевшись на "собачье дело", главарь бандитов ехидно проговорил. 
 - Так выходит ты у нас борец с несправедливостью. Борец со злом. Чистенький и невинный спаситель людей. А я тогда выходит то самое зло, которое ты поставлен истреблять. Я, те самые отбросы общества, санитаром которого ты добровольно выбрал себя. Так ведь, Герман Родзянский? Или как там тебя? 
 - Насчёт зла, ты это верно подметил, Лонго. И насчёт отбросов, в самое яблочко попал. А вот насчёт Родзянского или Астальтова ты ошибаешься. И твой верный пёс Гремз ошибается. Настоящего моего имени вам никогда не узнать. 
 - Как ты узнал... - начал Лонго, потом, осекшись, замолчал. 
 - А насчёт того, что я добровольно выбрал это занятие, уничтожать таких как ты - это ты верно подметил. Никто меня не заставляет этим заниматься. И никто за мной не стоит. И никто не диктует мне, как поступать в той или иной ситуации. 
 - Выходит, вольный орёл ты у нас. Книжек умных начитался и давай бороться с тёмными силами. С всемирным злом. 
 - Книжки тут не причём, - ответил Альт. - Просто не перевариваю такое дерьмо, как ты. 
 - Дерьмо говоришь, - как ни странно, но Лонго опять не обиделся. То ли пистолет не давал вырваться его возмущению, то ли ещё что. - А ты значит херувим? Людей не убиваешь? Души им не калечишь? 
 - Невинных людей я не трогаю. Считаю, что смерти достоин лишь тот, кто сам поднял оружие на другого. 
 - Вот даже как? - воскликнул Лонго. - Значит, этот стоит с пистолетом. Он бандит. Его можно и замочить. А этот значит, который у него под прицелом, следовательно, жертва. Его можно и пощадить. 
 - Примерно так всё и есть. 
 - А если вдруг тот, второй, ну как изловчится и уроет того первого с пистолетом. И сам его замочит. Что тогда? Кого ты будешь казнить? 
 Альт, не отвечая на вопрос, молчал. 
 - Кого ты будешь казнить? - вновь спросил Лонго. - И за что ты будешь казнить? За то, что человек направит пистолет на тебя? Или за то, что он выстрелит в твою сторону? А может за то, что он просто подумает об этом? 
 Альт вновь ничего не ответил. 
 - А не кажется ли тебе, мой нехороший собеседник, что ты присвоил себе функции Господа Бога? И от своего имени казнишь и милуешь, как от имени Всевышнего? А если это так, то что у тебя промашек никогда не было? Никогда не случалось казнить не того, кого надо? 
 "Случалось, - подумал про себя Альт, продолжая слушать Лонго, - и не раз". Правда времени уже прошло немало с тех пор, но каждый раз совесть сжимает тисками сердце Альта при воспоминании об этих случаях. 
 - Случалось, - неожиданно ответил Альт. 
 - Вот видишь! - торжествующе проговорил Лонго. - И святые угодники бывает ошибаются. А нам-то смертным вообще стоит помалкивать и заниматься своим делом. 
 - Делом?! - возмутился Альт. - Вымогательство, грабёж, убийства ты называешь делом! 
 - Кто здесь говорит об убийстве? - спросил Лонго, оглядывая полутёмную комнату. - Ангел в белых одеждах? Только что-то на одёжке этого ангела видна кровь. Сколько херувим сегодня людишек по ошибке замочил? 
 - Я защищал свою жизнь, - заметив нестёртые следы крови на плаще, Альт вначале стушевался, потом, собравшись с духом, твёрдо ответил. - Если бы я не убил - убили бы меня. К тому же эти твари мало на людей походили. 
 - Вот и я говорю упыри, - неожиданно согласился Лонго. - Гремз говорил, что убить их невозможно. Он сам целую обойму из "Калашникова" в одного такого выпустил, а тому хоть бы хны. На Гремза набросился. Пол-уха откусил. Насилу Гремз отбился. Свернул шею этому вурдалаку. 
 - Да нет, убить их можно, - не согласился Альт. - Я нескольких пристрелил. Трудно, конечно, уложить, но если как следует сердце прострелить, то можно. Да и головы, их когда свинцом начинишь, они малость неповоротливыми становятся. Смотреть-то нечем. Но живучи всё же чрезвычайно. 
 - Нескольких говоришь, - Лонго впервые с уважением посмотрел на Альта. - Силён ты, однако. Если бы не твои идиотские взгляды на жизнь, позвал бы тебя к себе. Да знаю - ты не согласишься. Потому и не зову. 
 - И правильно делаешь, - согласился Альт. - Лишний раз на оскорбления, глядишь, не нарвешься. 
 Лонго захохотал, услышав ответ Альта. 
 - Вот бы тебя с Гремзом столкнуть. Посмотреть, кто из вас сильней, нахохотавшись, проговорил он. 
 - Ещё успеем, столкнёмся, - успокоил его Альт. - А вообще-то я уже с твоими людьми сталкивался. Не впечатлили они меня. 
 - Я же говорю, что ты силён, - польстил вновь Лонго. - Но то всё шушера была. Гремз другое дело. Я иногда его сам побаиваюсь. Свиреп малый. Ой, свиреп. 
 - Ладно, ты мне зубы-то не заговаривай своими гремзами, - вспомнив, зачем он здесь, сказал Альт. - Порасскажи-ка мне, что ты на самом деле знаешь о пропавшей девушке и о том, кому она нужна. И знаешь ли ты, где можно найти хозяина кейса с баксами. А о смысле жизни мы потом с тобой поговорим. Когда ты поприличней будешь одет. 
 Лонго собрался ответить, но его перебили. Во входную дверь неожиданно забарабанили так, что мёртвый бы проснулся. Лонго, скривился от шума, из-за которого его начавшая отходить от действия алкоголя голова стала раскалываться как глиняный горшок. Пересилив боль, он крикнул что есть мочи. 
 - Какого хрена? Что вы там, козлы, молотите в дверь? Проспали, так валите подальше! Я потом с вами лично поговорю! 
 За дверью сразу воцарилась тишина, и Лонго только хотел что-то сказать, как его вновь перебили. 
 Проснувшаяся от шума подруга Лонго села на край кровати и пьяным взором уставилась на невозмутимо сидевшего напротив Альта. Одеяло слетело с женщины, представив взору Альта роскошные белые груди и всё остальное тоже не менее заманчивое. 
 - А это что за бл... - начала Манька, наконец, разглядев Альта. Запнувшись продолжила. - Что за блевотина? Глядя на него, мне блевать охота. 
 Так и не услышав ответа, она, нисколько не стыдясь своей наготы, встала и нетвёрдой походкой направилась к столу. Пройдя мимо Альта и едва не задев его роскошными бёдрами, женщина, добравшись до стола, с жадностью припала к "Боржоми". Минеральная вода бежала мимо рта сохнувшей от жажды Маньки и струйками стекала по её обнажённому телу. Осушив до дна "Боржоми", женщина поставила пустую посуду на стол и без перехода взялась за непочатую бутылку шампанского. Широко размахнувшись, она ударила ей, целясь в голову сидевшего вполоборота Альта. 
 Альт, уловив движение, невозмутимо подставил руку с пистолетом, и толстая бутыль, встретившись с рукояткой ТТ, разлетелась вдребезги. Осколки брызнули во все стороны, и Альт лишь ненадолго приподнявшись со стула, схватил женщину за руку и, сильно рванув, вернул её на место. 
 Манька, долетев до кровати, испуганно забралась под одеяло и, забившись в угол широкой кровати, больше не открывала рта. 
 - Ты, Мань, не лезь к нему, - поучающе проговорил Лонго, - он у нас крутой. Такой крутой, что тебе и не снилось. Упырей мочит, а ты туда же. С бутылкой. Скажи спасибо, что хоть не пристрелил. 
 Посмотрев на испуганно молчащую женщину, он, наконец, ответил на вопросы Альта. 
 - Не знаю, кто ты Родзянский или Астальтов. Или может ещё как тебя зовут. Может Мишкой, может Петькой. Не знаю. Но чувствую, что ты от меня не отстанешь, пока я тебе не выложу всё, что мне известно. Поэтому начну излагать. Ну, где деваха, я не знаю. После того, как ты увёл её, я подругу не видел. Кто стоит за всем этим? Кому она нужна? Пока только догадываюсь. Мои людишки немного покопались и раскопали кое-чего. Это некто Романцев. Руководит одной шайкой под названием, то ли "Рога и Копыта", то ли "Рука и Сердце", то ли ещё как. Извини, не упомнил. А найти его можно, если долго будешь ехать в сторону Сосновки. Там есть один отворот с трассы. Раньше там пионерлагерь был, а сейчас эти "Рога и Копыта" обосновались. Только вот что, мой нехороший борец за правду. Не лез бы ты в это дело. После того, как эти суки порешили моих пацанов, это моё личное дело. Теперь я сам поговорю с Романцевым. Конкретно побазарю. Сам ему рога поотшибаю. А заодно и копыта. Будь он хоть сам чёрт. 
 - Многих положили на заводике? - деловито поинтересовался Альт. - Один Гремз выжил? 
 - Он и ещё троих успел вытащить. Один в реанимации сейчас. А одному полуобглоданную руку ампутировать пришлось. 
 - А скольких всего послал на встречу? 
 - Шесть машин вместе с гремзовой были. Двенадцать братков загодя на место прибыли. Должны были всё подготовить. Ну и подготовили себе могилы. Ещё девятеро были с Гремзом. 
 - Понятно, - сказал, вставая Альт. 
 - Что понятно? - поинтересовался Лонго. 
 - Понятно, что ничего непонятно, - ответил Альт. - А твоих орлов я видел. На разделочных крюках висели. А головы отдельно стояли. Обглоданные и без глаз. 
 - Я же тебе говорю упыри, - стиснув зубы, проговорил Лонго. - И ещё раз повторяю: парень, не лезь в это дело. Я этого Романцева лично замочу. 
 - Мочи кого хочешь, - сказал в ответ Альт. Достав обойму и вынув патрон из патронника, он положил ТТ на стол. - А вот девушку больше не тронь. А не то я тебя замочу. И ты, наверное, догадываешься, что это не пустые слова. 
 Лонго ничего не ответил, и Альт вышел из комнаты. 
 Боевики Лонго - все трое - поджидали его на улице. Едва Альт вышел на крыльцо, как они угрожающе двинулись навстречу. Впрочем, двигались они лишь до тех пор, пока Альт, невозмутимо достав одну из "Беретт", не показал своим недругам, что они очень опрометчиво поступают, вставая у него на пути. Уверенно шагая вперёд, (ПМы обоих сторожей из "восьмёрки" лежали у него в кармане), Альт прошёл мимо расступившихся бандитов и забрался в свою машину. 
 Замок зажигания, как и ожидалось, был снят. Вместо него у руля болтались цветные проводки, и Альт, на память соединив два из них вместе, на секунду присоединил к ним третий. Стартёр провернулся, заводя двигатель. Не дав достаточно прогреться движку, Альт включил первую передачу. Немного опустив стекло, он выбросил на дорогу "Макаровы" охранников и обойму от пистолета Лонго. Потом тронулся в путь. 
 Глава 13 
 Стояла глубокая ночь. Снег валил не переставая. От усталости глаза слипались сами собой, и Альт хотел лишь одного. Доехав побыстрей до дома, завалиться спать. Альт был на пути к своей основной квартире, когда вызов Роберта снял с него всю сонливость. 
 - Каренок только что звонил, - сообщил Роберт. 
 - Ну и? - поторопил помощника Альт. 
 - Я прикинулся автоответчиком, и он, умоляя, просил срочно ему перезвонить. 
 - Умоляя? - удивился Альт. 
 - Именно, - подтвердил Роберт. - Только что в ногах у меня, то есть у автоответчика, не ползал. Голос у него дрожал и, похоже, что ты, Альт, ему действительно срочно нужен. 
 Подумав немного и решив, что спать ему сегодня, наверное, так и не придётся, Альт попросил Роберта. 
 - Соедини меня, Роб, с этим филином. И не спится же ему. 
 Каренок ответил сразу. Не дождавшись окончания первого звонка, он, схватив трубку, громко крикнул: "Слушаю!" 
 - Тебе чего не спится, Каренок? - спросил первым делом Альт, едва не оглохнув от крика компаньона. Отодвинув подальше рацию, он вновь спросил. Зачем звонил? 
 - Альт, у меня проблемы, - с ходу начал Каренок. - Приезжай ко мне, я тебе всё расскажу. 
 - А не могут твои проблемы подождать до завтра? - зевнув, спросил Альт. - Знаешь ли, компаньон, сейчас ночь. А ночью, как известно, нормальные люди спят. 
 - Нет! Нет! Альт, я тебя умоляю, до завтра это никак не ждёт! Каренок вновь перешёл на крик. - И к тому же, это и в твоих интересах узнать, о чём разговор. 
 - Какой разговор? - не понял Альт. 
 - Приезжай, всё узнаешь. 
 - А так по телефону сказать не можешь? - удивился Альт. 
 - Нет, нет, - Каренок был настойчив. - По телефону нет. Приедешь, я тебе всё расскажу. Про... 
 Внезапно связь прервалась. 
 Альт, ругая на чём свет стоит нашу весьма далёкую от совершенства телефонную связь, стал вызывать Роберта с тем, чтобы он вновь соединил его с компаньоном. Но странное дело, Роб тоже не отвечал. Попытавшись пару раз безуспешно соединиться с компьютером, Альт, отложив рацию, двинулся к дому. Сон окончательно отбило. Зная, насколько надёжен его компьютер, Альт сразу же заподозрил неладное. Конечно, всё могло случиться. Любая аппаратура может выйти из строя. Любая, но только не его Роб. Имевший несколько автономных питаний, все основные блоки взаимодублирующими, Роберт просто так без посторонней помощи не мог выйти из строя. Без постороннего вмешательства не мог. 
 Похоже, Роберт нуждался сейчас в помощи больше, чем Каренок, и Альт, прибавив скорости, заторопился домой. На свою основную квартиру. 
 По всей видимости, тяжёлая бессонная ночь сказалась на его внимательности. На всегдашней суперосторожности. А может беспокойство за Роберта сделало Альта таким неосмотрительным? Как бы там ни было, едва он через люк проник на чердак, намереваясь попасть в свою тайную комнату, как нечто похожее очертаниями на бейсбольную биту обрушилось на его голову. 
 Всё же противники Альта немного недооценили его. Или слишком переоценили себя. Но как бы то ни было, Альт от удара не упал. В последний момент, заметив мелькнувшую дубинку, он успел подставить левую руку. Траектория спортивного снаряда изменилась, и бита лишь вскользь задела голову. 
 В голове Альта сразу зашумело. Удар пришёлся по едва зажившей ране, и кровь вновь хлынула из неё. Рука повисла плетью, но Альт не растерялся. Ударив ногой в темноту, в сторону, откуда мелькнула бита и, попав во что-то мягкое, он бросился бежать вперёд. Петляя среди толстых балок он выскочил в квадрат, освещаемый, льющимся из слухового окна, светом взошедшей Луны. Обернувшись и вскинув неповреждённую руку со "Стечкиным" в руке, он хотел выстрелить в своего преследователя, но не успел. Второй удар из темноты выключил его. Альт, сбитый с ног, упал между двух балок и затих. 
 Сознание он потерял на несколько секунд и, очнувшись, потянулся за "Береттами", поскольку "Стечкина" в руке уже не было. Потянулся и зря. Его уже держал на прицеле здоровенный малый. Альт всё же дёрнулся и тут же поплатился за это. На него обрушился целый град ударов дубинкой от другого противника. Сжавшись в комок, закрывая голову руками, Альт с трудом выдержал нападение. Распрямляясь, он наугад ударил правой рукой. Попав в человеческое тело, добавил ногой. 
 Кровь заливала глаза Альта. Тело от многочисленных побоев переставало слушаться, но он продолжал наносить удары. Пока внезапно темнота окончательно не обрушилась на него. Завершающий удар погрузил Альта в первозданную темноту. 
 Очнувшись, он пошевелился и сразу же пожалел о том, что родился на свет божий. Чудовищная боль отдалась в каждой клеточке организма, и Альт едва вновь не потерял сознание. Превозмогая боль, он с минуту полежал, проверяя, насколько сильный получил урон. Пошевелил пальцами рук и ног, убедился в том, что, несмотря на сильные ушибы, переломов нет. Отчасти спас пуленепробиваемый жилет, отчасти помог профессионализм. Способности Альта с наименьшими потерями выходить из подобных ситуаций. Вот только лучше бы этот профессионализм помог Альту не попадать в подобные ситуации. 
 Об этом подумал Альт, открыв, наконец, глаза. Первым делом он увидел широко улыбающегося Палтова. Тот, подмигнув Альту, словно старому знакомому, включил переносной фонарь. Свет фонаря затмил лунный свет, и Альт увидел, что, и Гоги, и карлсон стоят тут же. Гоги с большим в пол-лица синяком помахивает дубинкой, карлсон держит на прицеле Альта. 
 Впрочем, он вполне мог этого и не делать. Всё оружие Альта, включая плащ, пуленепробиваемый жилет и кобуры, лежит ровной кучкой рядом с Палтовым. Сам Альт, пристёгнутый одной рукой наручниками к какой-то трубе, уже не опасен. 
 - Где джип, удод ты эдакий? - заметив, что Альт пришёл в себя, первым делом поинтересовался Палтов. 
 - Где, где. В Караганде, - сплюнув кровь, ответил Альт. 
 - Ну ты, не умничай, удод, - Палтов скрипнул зубами, - я это джип всего месяц назад купил. На нём ещё муха не сидела. 
 - Теперь посидела, - вспомнив о том, в каком виде оставил машину, сказал Альт. 
 - Не понял? - Палтов вопросительно посмотрел на Альта. 
 Альт хотел ответить в том же духе, но его перебили. 
 - Чё тут не понять, - проговорил карлсон, не переставая целиться. - Он не только твою жену трахает, он и тебя, шеф, поимел. Продал, наверное, тачку, и кровожадно добавил. - Пришить его и весь разговор. 
 - Пришить его мы всегда успеем, - огрызнулся Палтов. - Ты знаешь, во сколько мне этот джип встал? То-то же! 
 - Да цел твой джип. Цел и невредим, - успокоил, наконец, Палтова Альт. 
 - Где он? - быстро проговорил ревнивый муж Марты. 
 Альт назвал адрес. В другом конце города. На самой его окраине. В частном секторе. 
 - Не врёшь? - строго вопросил Палтов. 
 - Зуб даю. Так немного покатался и оставил его. Зачем мне твой джип? У меня своя машина есть. Ничуть не хуже, - нарочито серьёзно ответил Альт. - И жену я твою не трогал. Нужна она мне. Так посидели, чаю попили. Она мне пожаловалась на тебя. На то, как ты в голом виде с секретаршей в карты играл. 
 Телохранители Палтова дружно заржали, разбудив гоготом спящих на крыше голубей. Недовольный поворотом разговора Палтов цыкнул на своих громил, и те мигом успокоились. 
 - Так что, Палтов, можешь смело снимать рога. Ты уже знаешь правду. Жена тебе не изменяла, поэтому они тебе больше не нужны. Джип твой нашёлся. Меня ты можешь смело отпустить, - перечислив всё, Альт выжидательно посмотрел на ревнивца. 
 - Может правда, шеф, - подал голос вместо Палтова карлсон. - Жену он твою не трахал. Машина сказал где. Может действительно его - того. Зачем он нам нужен? Мешок на голову и в пруд. Пускай поплавает. Или подвесить на этой балке. Вполне за самоубийство сойдёт! И повод есть. Женщина не дала. 
 - Зачем!? Затем! - внезапно взорвался Палтов. - Он нам тут и не такое намолотит, лишь бы от петли уберечься. Слушай его больше. И с женой моей он не спал. И машина у него своя есть. Как же! Так я и поверил. На своих машинах замки зажигания стоят, а не проводочки какие-то болтаются. И Марта мне говорила, что спал он с ней. 
 Карлсон замолк, не зная, что сказать. 
 - Виходит, врот всо мудак? - вступил в разговор молчавший до поры Гоги. - И джип продал, падла? И твою жэну трахаль, сюкин син? 
 - Может, продал. Может, нет. Может, трахал. Может, нет, - ответил Палтов. - Слетай-ка Гоги туда, где этот удод машину бросил и гони её сюда. Посмотрим, соврал он или нет насчёт того, что джип в целости и сохранности. И если я хоть одну царапину найду, лично ему яйца вырву. 
 Гоги понятливо кивнул. 
 - И захвати с собой его барахло, - Палтов кивнул на оружие Альта. Скоро светает. Не ровён час кто увидит. Подумает ещё, что мы убийцы какие-нибудь. 
 Гоги вновь кивнул и, оставив дубинку, отправился выполнять приказание шефа. 
 - А с тобой, чмо, мы поговорим, когда вернётся Гоги, - сказал Палтов, обращаясь к сидевшему безучастно Альту. - Если не соврал про джип, может и про жену говоришь правду. Всё же моя Марта горячая женщина. Сгоряча могла ляпнуть и не такое. А сама (я точно знаю) со всяким в постель не ляжет. Так что подождём, пока Гоги вернётся. Поживи пока, удод. А повесить мы тебя всегда успеем. Как узнаем правду, так и повесим. 
 Палтов отошёл от Альта и подошёл к слуховому окну. Понаблюдав за тем, как Гоги садится в красную "Ауди", бросил через плечо своему громиле. 
 - Давай хоть в карты, что ли, сыграем, Степан. 
 - Давай, шеф, - с готовностью ответил карлсон, оказавшийся Степаном. Он опустил пистолет и, помахав ключами от наручников, добавил. - Эта жаба с наручниками от нас всё равно никуда не денется. А так хоть время убьем. Этого Гоги только за смертью посылать. 
 "Что верно, то верно, - подумал Альт, припомнив, что дал Палтову адрес подруги Лонго. - Если главарь бандитов ещё там, то Гоги долго придётся ждать". 
 Мысленно представив, как Гоги пытается отобрать джип у головорезов Лонго, Альт улыбнулся. Хотя до смеха было ещё рано. Он спровадил и надолго одного из своих противников. Надо было начинать разбираться с оставшимися. 
 Понаблюдав некоторое время, как Палтов и его телохранитель развлекаются, Альт неожиданно, ни к кому особо не обращаясь, бросил. 
 - "Спартак" - дерьмо! Вот "Торпедо" - это да! Это супер! Это сила! 
 Оставшись в одной футболке и опасающийся, что вскоре из-за холода не сможет пошевелить ни одной конечностью, Альт решил ускорить события. Не помня точно, кто из громил Палтова является фанатом какой команды, он наудачу выбрал "Спартак". Тем более что сам никогда ни за кого не болел. 
 Подождав немного и заметив, что угадал - Степан даже играть перестал добавил. 
 - "Торпедо" - чемпион! А "Спартак" - так, второразрядный клуб. Что в высшей лиге делает? 
 Нет больше унижения для фаната "Спартака", чем публичное уничижение родного клуба. Нет большего оскорбления. Отбросив в сторону карты, Степан, как гроза, двинулся на беззаботно сидящего Альта. 
 - Я вот тебе, сучья жила, сейчас покажу, кто дерьмо! Торпедовец ты гнилой! Я сейчас тебе устрою матч-реванш. 
 С этими словами телохранитель Палтова приблизился к Альту и собрался воплотить в жизнь слова про реванш. Но Альт, сидевший до этого невозмутимо, словно его и вовсе не интересовал приближающийся верзила, внезапно повернулся к нему и, подскочив, резко ударил левой ногой. Носком он попал точно в лодыжку Степана, и тот, закричав от боли, как подрубленный повалился вниз. Прямо навстречу кулаку левой, свободной от наручников, руки Альта. Нижняя челюсть здоровяка неприятно щёлкнула, и Степан, он же карлсон, который бродит по крыше, выключился окончательно. Его огромная туша свалилась прямо на Альта. 
 Альт, пошарив в карманах громилы, быстро выхватил из пиджака Степана ключи от наручников и отстегнулся от трубы. Откинув безжизненную тушу, он вскочил на ноги и, схватив упавший фонарь, ровно и чётко запустил его вслед быстро удаляющемуся Палтову. Фонарь, мелькая, пролетел отделяющие их метры и, попав в затылок ревнивого мужа Марты, со стуком погас. 
 Альт постоял несколько секунд, адаптируясь к наступившему полумраку. Глаза быстро привыкли. К тому же небо совсем очистилось, и полная Луна через прорезь слухового окна хорошо освещала чердак. 
 Ещё пошарив в карманах Степана, Альт выудил оттуда небольшой пистолет китайского производства и ещё одни наручники. Обрадованный находкой он надел одни наручники на бесчувственного Степана. Потом, подтащив мужа Марты, нацепил другие на Палтова. Не забыл он сделать и так, чтобы его недруги не смогли убежать. Перед тем, как сковать, обхватил их руки вокруг толстых деревянных балок. Потом, для пущей надёжности, обхватил балки и их ногами. Ноги связал шнурками своих неприятелей. Подумав, выудил из необъятных карманов Степана обширный, в полпростыни, носовой платок. Рывком сделал из него два платка. Тканью туго перевязал глотки своих врагов. Так, чтобы и пикнуть не могли, и в тоже время не задохнулись. Убедившись, что ни тот ни другой, очнувшись, не смогут снять повязки, побрёл дальше. К люку, ведущему в его квартиру. 
 Люк был раскрыт настежь. Внизу стояла сплошная темнота. Огоньки и индикаторы не светились. Скорее всего, Роберт был мёртв. Спустившись вниз, Альт убедился в том, о чём и так уже догадался. Палтов со своими громилами побывал в этой комнате. 
 В комнате царил хаос. Все столы были перевёрнуты. Вся дорогостоящая аппаратура разбита вдребезги. Ни одного целого монитора. Ни одного уцелевшего корпуса компьютера. Палтов хорошо постарался, мстя своему врагу. 
 У Альта сжалось сердце, когда он увидел картину разгрома. Когда увидел, что его компьютер безвозвратно утерян. Когда понял, что Роберт, его Роб, мёртв. 
 Для Альта Роберт был не просто великолепной программой. За долгие годы, что Альт создавал этот компьютер, он сжился с ним. Роберт стал его другом, членом семьи, незаменимым помощником. Кем угодно - только не грудой железа. Альт вложил в Роба часть своей души и уже привык относиться к нему, как к живому существу. 
 Не веря в то, что Роберт безвозвратно потерян, Альт принялся лихорадочно раскидывать обломки аппаратуры, которыми была усеяна комната. Он искал блоки с фиброоптикой и, наконец, нашёл их. К счастью, жёсткие диски почти не пострадали. Лишь один из корпусов, где они располагались, оказался помят, остальные, по крайней мере на вид, выглядели нормально. Ободренный удачей Альт принялся копаться дальше. Извлёк из развалин неповрежденные платы и прямо тут же, на скорую руку, собрал компьютер. 
 Получившийся аппарат конечно ни шёл ни в какое сравнение с настоящим Робертом, но Альту это было и не нужно сейчас. Все эти платы он потом заново купит. Железо он добудет. Это не проблема. Как любит говорить Роберт: "железо оно и Африке железо". Альту не терпелось проверить, уцелело ли самое главное. Винчестеры, на которых хранилась вся информация о Робе. Жёсткие диски - которые и были Робертом. 
 Очистив место прямо на полу и соединив все платы, Альт поискал взглядом монитор. Ни один монитор не уцелел, и Альт, открыв дверь, вышел на кухню. 
 Больше не таясь, он включил в квартире свет и, пройдя в гостиную, снял со стены плоский матричный монитор, единственный уцелевший в доме. Потом, вспомнив что-то, сходил в спальную и, отыскав большую спортивную сумку, скидал туда одежду: тёплый спортивный костюм, новенькие кроссовки и короткую спортивного же покроя куртку. Взяв сумку и почти невесомый монитор, пошёл обратно на кухню. Там, остановившись ненадолго у холодильника, бросил в сумку продукты: остатки чёрного хлеба, консервы и полуторалитровую бутылку "Пепси". Запасшись продуктами, вернулся в потайную комнату. 
 Роберт ожил сразу. Альт и глазом не успел моргнуть, включив компьютер в сеть, как увидел своего электронного друга. 
 Посмотрев на появившегося на экране Роберта, Альт не мог удержаться от улыбки. Роб был в своём амплуа. Выглядел соответственно обстановке. Весь перебинтованный, с загипсованной рукой и ногой, он стоял, опираясь на костыль, и жалобно смотрел на Альта. Встретившись с его взглядом, Альт постарался прогнать улыбку. Это было сделать нелегко. Альт был невероятно счастлив, видя, что его Роб жив. Он готов был расцеловать монитор с хитровато смотрящей на него рожицей, но вместо этого просто спросил.
 - Как дела, Роб? 
 - Бывали и похуже, хозяин, - губы плохо слушались Роберта. Открывал рот он немного не в такт словам. 
 - Да уж куда хуже? - вздохнув, проговорил Альт. - Как оцениваешь себя? Сможешь восстановиться? 
 - Смогу, - махнув костылём, ответил Роб, - только часть информации потеряна. Но ничего страшного. Я часто архивировался. Пороюсь в архивах. Всё восстановлю. 
 - Это хорошо, - ещё раз, но теперь уже с облегчением вздохнул Альт. Тогда чего такой грустный? 
 - Да как не грустить? - печально, но в тоже время хитро щурясь, ответил Роберт. - Когда теперь ты мне память купишь. На восстановление моих потрохов денег уйму надо. 
 - Не переживай, Роб, - успокоил его Альт. - Даю тебе твёрдое слово. Как только утрясу все дела, не буду ни есть, ни пить, а тебя соберу. Будешь ты у меня ещё краше и мощнее. Да и процессоры уже давно надо было поменять. 
 - Ну, если так, - с лица Роберта мгновенно сошло тоскливое выражение. Откинув в сторону костыль, он горделиво выпрямился. Куда-то и повязки с гипсами подевались. - Если так - то я согласен. Есть какие-нибудь указания? 
 - Да, - вспомнив о деле, ответил Альт. - Перед тем, как тебя отправлю спать, посмотри информацию о бывшем пионерском лагере. Расположен он недалеко от Сосновки. Там, похоже, и обосновался Романцев. 
 На лице Роберта внезапно появилось виноватое выражение. Смутившись, он сказал. 
 - Альт, понимаешь, ничем не могу тебе помочь. Все файлы с такого рода информационными данными сейчас мне временно недоступны. Все ресурсы процессора идут на поддержание системы. На поддержание моей жизни. Ты уж извини. 
 - Не извиняйся, Роб. И то хорошо, что ты жив. А Сосновку и лагерь тот, я сам найду. Ты не переживай. 
 Попрощавшись с Робертом, Альт отключил компьютер от сети. Быстро разъединил платы и, достав из сумки одежду, сложил их туда. Потом осторожно положил туда же и фиброоптические диски с плоским монитором. 
 Торопясь и опасаясь каких-либо непредвиденных опасностей, переоделся. При этом неосторожно наступил на что-то. Послышался негромкий хлопок, и по комнате мгновенно распространился резкий запах нашатырного спирта. Альт заинтересованный наклонился и поднял с пола горлышко пузырька, который в своё время унёс из кабинета Лонго. 
 "Теперь понятно, кто стоит за смертью Цальса, - подумал Альт, вспомнив запах, что исходил от убийцы его друга. - Всё тот же Романцев". 
 Расправив залитый остро пахнущей жидкостью листок, Альт с трудом разобрал несколько туманных фраз. 
 "Когда Луна сильна как никогда, 
 Когда Солнце устало вернулось на свой круг, 
 Когда Вода имеет свой вес, 
 Когда Кровь Прекрасной принесена в жертву, 
 Тогда Ты выпьешь настой из сорока трав и ..." 
 Дальше всё было неразборчиво. Альт смог прочитать лишь окончание странной записки. "И тогда жизнь на Земле станет твоей - сильнейший из сильных", - гласило оно. 
 Так и не поняв ничего из этого бреда, Альт решил отложить на потом разгадку головоломки и сунул листок в карман. Осторожно подняв сумку, он стал выбираться на чердак. 
 Палтов и его телохранитель к тому времени пришли в себя и громким мычанием возвестили об этом проходившему мимо Альту. Крикнув напоследок: "Не скучайте, ребята. Можете в картишки перекинуться", - Альт спустился с чердака. Без осложнений добравшись до машины, он осторожно положил сумку на заднее сидение и отправился в путь. 
 В один ему ведомый путь. 
 Глава 14 
 Гараж был последним из резервов Альта. Просторный, с хорошим освещением и центральным отоплением он редко использовался своим хозяином. УАЗом, что стоял в нём, Альт пользовался лишь в исключительных, крайних случаях. 
 Похоже, сейчас как раз такой случай и настал. 
 Места в гараже было вполне достаточно для двух машин. Альт загнал "восьмёрку" внутрь, поставив её впритирку к УАЗу и, полуоткрыв дверцу машины, выбрался наружу. Включив свет, он закрыл натужно заскрипевшие двери и вытащил привезённую сумку из машины. Поставил её на верстак и достал тёплую куртку. Громилы Палтова сняли с него всю амуницию, оставив Альта в одной футболке. На улице был далеко не май месяц, и Альта заметно знобило. К тому же его неумолимо клонило в сон, и Альт, не долго думая, вновь забрался в двухдверную машину. Откинув сиденье, он свернулся клубком и мгновенно заснул. 
 Предыдущая бессонная ночь и все последующие сутки дали о себе знать: организм требовал покоя. Даже не поужинав, хотя есть хотелось ужасно, Альт уснул в машине. Забыв выключить свет, он, спустя несколько секунд после того, как удобно устроился в "восьмёрке", уже спал безмятежным сном. Крепким без сновидений сном. 
 Поэтому, - потому что ужасно хотел спать, - Альт и не поехал к Каренку. Было уже почти утро, и, решив, что компаньон со своими проблемами может и подождать, Альт направился в последний из своих гаражей. За прошедшие сутки он узнал много нового, узнал, где находится Романцев, и теперь ему следовало заняться подготовкой к последней стадии операции. Непосредственно к спасению Лены. В том, что девушка была сейчас на даче руководителя "Руки и Сердца", Альт не сомневался. Как не сомневался он и в том, что завтра девушка будет на свободе. Хотя в свете последних событий (особенно произошедших на бетонном заводе) это утверждение и выглядело отнюдь не бесспорным. 
 На завтра, а если точнее на сегодня, на вечер Альт спланировал операцию по спасению Лены. Сейчас он немного отоспится, восстановит порядком потрёпанные силы и поедет в свой загородный спортзал. Где в скрытом от посторонних месте этого огромного подземного помещения, хранится его арсенал. Арсенал, который скоро без сомнения потребуется Альту. Противник у него на этот раз очень серьёзный. Гораздо серьёзней всех предыдущих, и подготовиться к встрече с ним нужно хорошо. Суперхорошо. 
 Альт хотел немного подремать и, восстановив силы живительным сном, съездить к Каренку. Перед тем как заняться освобождением Лены он хотел завершить все остальные дела. К тому же Каренок толковал о том, что и Альт заинтересован в каком-то там разговоре. Конечно, Каренок мог и приврать для красного словца, для того чтобы Альт быстрей приехал. Но всё же стоило заехать к компаньону. 
 Альт знал Каренка вот уже три года и никак не мог понять, какой он. И что ему надо от жизни. Он познакомился с Каренком, как только поселился в этом городе, и тот сразу же (заметив, что Альт при деньгах) предложил сотрудничество. Так, ничего особенного. Небольшая риэлторская контора. Продажа, покупка недвижимости. Каренок, обладающий недюжинными организаторскими способностями, всегда нутром чующий запах денег, всё заранее просчитал. И какой доход они получат, и то, что это весьма перспективное дело. В то время немногие рисковали заниматься этим неизвестным бизнесом, но Каренок просчитал всё правильно. Настали новые времена. Недвижимость стала расти в цене, и многие пожелали вложить в неё деньги. 
 Предприятие Альта и Каренка процветало, и вскоре из небольшой риэлторской фирмы выросло в солидную контору по торговле недвижимостью. Нельзя сказать, чтобы оно приносило Альту небывалые доходы - все деньги предприятия были вложены в дело, но на жизнь Альту хватало. Да и "Мерседес" был куплен вовсе не на доходы от продажи мороженого. Кроме того, занятие недвижимостью имело и другие плюсы. Все те квартиры, гаражи и, наконец, подземный спортзал, что Альт имел, он приобрёл вполцены, благодаря наводке Каренка. Альт, соблюдая осторожность, покупал приглянувшиеся ему квартиры. Через подставных лиц он оформлял всё дело так, что никто, включая его напарника, не подозревал, что именно Альт их приобрёл. А не какой-то там мифический Иван Иванович Иванов. 
 В последнее время Альт всё реже и реже показывался в офисе фирмы. Ему не нравилось сидеть в качестве зиц-председателя и с умным видом объяснять посетителям, в чём разница между первым этажом в панельном доме и таким же этажом в доме кирпичном. Разница была в основном в цене, и Альту просто надело излагать это изо дня в день. 
 Каренку же наоборот, вся эта возня с недвижимость нравилась. В этой работе он находил применение своим талантам бизнесмена и организатора. Хорошо подвешенным языком он мог часами всучивать доверчивым покупателям древнюю коммуналку на пятом этаже, да ещё расположенную в пригороде. К тому же по цене приличной квартиры. И всучивал. Клиенты уходили из фирмы довольные, решившие, что они приобрели как раз то, о чём мечтали всю свою жизнь. 
 Альту же всё это быстро надоело, и он потихоньку переложил свои обязанности на Каренка. Каренок не возражал. В душе он уже давно считал, что фирма его. А Альт так - просто кормится за его счёт. Забывая при этом о том, что фирма существует именно на деньги Альта. 
 Подозревая, что его компаньон иногда приворовывает из общего котелка, Альт, тем не менее, не возражал против такого расклада вещей. На всю возню с недвижимостью он смотрел лишь как на прикрытие своей основной деятельности. И что Каренок получает больший доход от фирмы, считал вполне справедливым. Компаньон вполне их заработал, занимаясь в одиночку делами фирмы. 
 Альт в последнее время почти не вникал в дела их совместного предприятия, лишь изредка появляясь в офисе. В основном для того, чтобы получить причитающуюся ему от очередной сделки долю. Он почти не вникал в процесс зарабатывания денег, но иногда всё же вмешиваться приходилось. 
 Как, например, совсем недавно. Когда некие личности, позвонив по телефону и представившись людьми, контролирующими район города, где располагался офис конторы, предложили свои услуги по прикрытию фирмы. От кого собрались прикрывать Каренка с Альтом, они не сообщили. Но и так было ясно. О рэкете все в наше время наслышаны. 
 Альт считал, что это всё блеф. "Солидные ребята сейчас такой ерундой не занимаются. Они сами делают деньги, не хуже нас с тобой, и на мелочи не распыляются, - пояснил он перепуганному насмерть компаньону. - А это так ерунда. Просто пацаны балуются. Берут нас на пушку". 
 Ерунда не ерунда, но после того звонка Каренок три ночи не спал. Он совсем извёл Альта своими переживаниями. И Альт, наконец, не выдержав бесконечных причитаний партнёра по бизнесу, решил успокоить компаньона. Сказав, что сам разберётся с этим делом, Альт действительно быстро с ним разобрался. 
 Навязчивые покровители вновь позвонили, и Альт, сказав, что они с компаньоном согласны, назначил встречу. Без труда вычислив по звонку адрес рэкетиров, он втайне от Каренка наведался к ним в гости. 
 Как Альт и предполагал, всё оказалось именно ерундой. Шайка из четырёх молодых головотяпов с одним обрезом и большими амбициями собралась немного подоить народ в их районе. Взяв под "прикрытие" пару ларьков, они решили поднять ставки, занявшись фирмой Альта и Каренка. Да видно немного не додумали, к чему это может привести. 
 Найдя квартиру бандитов, Альт долго разглагольствовать не стал. Выбив носком ботинка почти все зубы у заправилы всего этого дела, кинувшегося на него с ножом, Альт стал разъяснять неразумным пацанам, что они попали не по адресу. Не на ту фирму наткнулись. Ребята не поняли. То ли Альт объяснял не так как надо, то ли зубов он выбил у их главаря недостаточно, но парни всей оставшейся гурьбой бросились на него. Ловко отобрав в одного из великовозрастных дебилов обрез, Альт разрядил его в люстру. Осыпанные осколками пацаны немного присмирели, Альт же наоборот разозлился. "Не понимают по-хорошему, будем подругому", - решил он и начал воспитательный процесс. 
 Процесс длился долго. Альт, вошедший в раж, больше часа избивал посягнувших не на то рэкетиров. Он молотил их по очереди, словно боксёрские груши, раз и навсегда отбив охоту на дармовое. Стараясь бить так, чтобы его противники подольше не теряли сознания, в одиночку уложил их всех. Альт бил так долго, что под конец пацаны уже не сопротивлялись. Поняв, что рэкет это не смысл их жизни, они пообещали больше никогда не беспокоить Альта и Каренка. Удовлетворённый ответом риэлтор, наконец, оставил их в покое. 
 Ничего не рассказав Каренку, он, как ни чём не бывало, приехал с компаньоном на назначенную встречу с бандитами. Как и предполагал Альт - те на стрелку не явились. "Наверное, приболели", - подумал Альт, и добавил вслух специально для Каренка: "Вот видишь. Я же тебе говорил: шушера это. На нас наехали, а как до дела: в кусты". Каренок, облегчённо вздохнув, согласился с доводами Альта и больше к этой теме они не возвращались. 
 Но, похоже, те ребята всё же не поняли. Не до конца разобрали, что к чему. Иначе чем объяснить ночной звонок Каренка? Наверное, опять пацаны балуются. Зализав раны и хорошенько подготовившись, решили вновь припугнуть Альта с компаньоном. Решили подоить их контору. А может и не они. Мало что ли на свете любителей на дармовое? На халяву. Может, кто другой решил вновь заработать лёгкую деньгу. 
 Заработает. У Альта за этим не застоится. Как только он разберётся с похищением Лены, вплотную займётся этими работягами. Охотниками за лёгкой наживой. И сейчас уже никаких воспитательных процессов. Хватит нюни распускать. Разговор на этот раз будет коротким и ясным. В конце концов, Альт желает по ночам спать, а не вскакивать, словно полоумный от трелей телефонного звонка беспокойного компаньона. 
 Но этим делом Альт займётся чуть позже. Как только Лену вызволит и всё уляжется, сразу же и займётся. Хотя к Каренку заехать всё же надо. Успокоить. Пообещать что разберётся. 
 Об этом размышлял Альт, когда проснулся и, перекусив консервами, стал собирать Роберта. Нечего Робу прохлаждаться. Пока его хозяин будет завершать дела компьютеру нужно как следует поработать над собой. Попробовать восстановить утерянные данные, попытаться привести себя в порядок. Дел много. Спать некогда. 
 С этими словами обратился Альт к электронному помощнику, едва у того засветился экран монитора. Альт быстро собрал компьютер на скорую руку. Разместив его внутренности на широком верстаке. 
 - Рота подъём! - рявкнул Альт, увидев изображение мирно спящего Роберта, - Роб, хватит дрыхнуть, работать пора! 
 Сам Альт проспал вместо запланированных им пары часов почти весь следующий день. Совесть немного грызла его за это, и он решил отыграться на ни в чём не повинном компьютере. 
 Роберт, поднятый в воздух командой хозяина, протёр глаза и непонимающе глянул на Альта. Потом, что-то сообразив, буркнул. 
 - Чего орёшь-то? Так можно и процессор с перепугу спалить. 
 - Ладно, Роб, не обижайся, - миролюбиво, чувствуя, что переборщил, проговорил Альт. - Ты оставайся здесь за старшего. Покопайся в собственных архивах. Восстанови всё, что можешь. 
 - Над кем старший-то? - не понял не отошедший окончательно от сна компьютер. 
 - Вообще старший, - туманно пояснил Альт, отходя от стола. Потом убрал остатки еды и подошёл к УАЗику. 
 - Понятно, - проговорил окончательно проснувшийся Роберт, вытянувшись по струнке и отдавая честь. - Старший помощник, младшего конюха. Благодарю за назначение, майн херц! Яволь майн фюрер! Славься Отечество наше Великое! Аллилуйя! 
 Альт, с трудом скрыв улыбку, разделся, оставшись в одних плавках. Роб тактично отвернулся. "Ну, я пошёл по архивам прошвырнусь, посмотрю, что уцелело", - бросил он и, раскрыв появившуюся на экране огромную дверь с надписью "Архив", исчез из поля видимости. 
 Альт, достав из принесённой заранее аптечки перекись водорода, тем временем обрабатывал раны. Ран, полученных за прошедшие сутки, набралось предостаточно. Тут и ободранная от встречи с "Фордом" кожа на ноге, и спёкшиеся от крови волосы и другие, менее заметные порезы и царапины. Синяков и ссадин тоже было предостаточно. Один из них, здоровенный, в полспины, красовался на месте встречи с пулей "Калашникова". 
 Обработав как мог раны, сначала перекисью водорода, потом слабым раствором марганца, затем, смазав их мазью-антисептиком, Альт перевязал наиболее серьёзные из них. Растревоженные болячки неприятно загудели, отдавшись болью в голове, и Альт принял пару таблеток анальгина. Вспомнив о Митриче, он сунул в карман куртки несколько упаковок таблеток. 
 "Как там старик? - подумал Альт и стал одеваться. - Вообще-то ему не впервой оставаться одному по несколько дней. Сидит, наверное, в своей каптёрке и строчит письма внучке. Любит старикан это дело - хлебом не корми". 
 Одевшись, Альт вспомнил об оружии Палтова. Чужие пистолеты он не любил. И не зря. Хорошего от них не жди. Взять хотя бы тот же ТТ Лонго. Не будь его тогда при ночной встрече с гаишниками - проблем у Альта было бы сейчас значительно меньше. 
 Маленький пистолетик китайского производства Альт убрал подальше от греха. Сунул в стол с инструментами. Потом подумал, что неплохо быть всё же при оружии. И тут же отбросил шальную мысль. Оружия у него скоро будет предостаточно. Дай только добраться до загородного арсенала. Армию можно вооружить. А какая-то китайская подделка погоды ему не сделает. 
 Не отвлекая Роберта на прощальные слова, открыл ворота. Потом забрался в УАЗ и, выгнав машину на улицу, запер двери гаража. Свет не стал выключать Робу веселее будет. Жаль теперь он с ним связь держать не сможет. Ни стационарные радиостанции, ни радиомодемы после погрома палтовских головорезов не уцелели, и на связь с Робертом рассчитывать не стоило. Да и толку сейчас в этой связи. Аппаратных ресурсов, что остались в распоряжении его компьютера, с трудом хватало на поддержание жизнедеятельности самого Роберта. Пусть уж он спокойно позаботится о своём здоровье. В этой ситуации Альту придётся выкручиваться самому. Без посторонней помощи. Надеясь лишь на своё умение, свою силу. И на удачу. Без удачи никак нельзя. 
 Попросив у небес долгожданной удачи, Альт тронулся в путь. К тому времени опять стемнело, и Альту стало казаться, что он уже позабыл, как выглядит солнце. Как оно сверкает на кронах замёрзших деревьев, как отражается в застывших лужах. Ему показалось, что все, что с ним происходит, длится целую вечность. Что он бесконечно куда-то бежит. С кем-то всё время дерётся. В кого-то, не переставая, стреляет. И что в него всё время стреляют. Ему показалось, что это длится вечно, хотя времени прошло всего ничего. Двое суток. Сорок восемь часов с того момента, как он встретил самые прекрасные на свете глаза. Встретил свою Лену. 
 "Скоро всё это закончится, - мысленно говорил сам себе Альт, пока ехал к Каренку, - ещё немного и я смогу взять счастье в свои руки. Ещё чуть-чуть и я, наконец, дотянусь до него рукой. А раз дотянувшись, больше никогда не выпущу. - Мысленно обращаясь к Лене, он добавил. - Потерпи немного, милая. Скоро я буду с тобой. И тогда все наши проблемы будут позади". 
 Так считал Альт, но всё ещё только начиналось. Проблем, похоже, и не убывало. И в этом Альт смог убедиться, едва добрался до квартиры Каренка. 
 Как всегда оставив машину возле соседнего дома, он, сделав небольшой крюк и убедившись, что слежки нет, вошёл в подъезд каренковского дома. На себе Каренок всегда старался экономить, откладывая всё на дело, на оборот недвижимости. Вкладывая все средства в бизнес. Поэтому и квартира у него была обычная. Ничего экстраординарного. Простая многоподъездная девятиэтажка. 
 "Хорошо хоть не коммуналка, - подумал Альт, поднимаясь по лестнице. - С Каренка станется". Лифтом пользоваться не имело смысла. Каренок жил на втором этаже, и Альт мигом оказался у дверей его квартиры. Добравшись, торопливо позвонил. Не дождавшись ответа, ещё раз. 
 "Да и чёрт с ним", - подумал Альт и, собравшись уходить, толкнул дверь. Дверь на удивление легко открылась, и Альт осторожно прошёл внутрь квартиры. 
 Первое, что его поразило, когда он прошёл в гостиную - это запах. Неприятный запах нашатыря, что преследовал Альта последнее время. Казалось, вся квартира пропиталась этим отвратительно-острым запахом, и Альт, торопясь, прошёл в другую комнату. Запах нашатыря за последние двое суток кроме смерти Альту не принёс больше ничего. Только смерть стала ассоциироваться у Альта с нашатырным спиртом. Так оказалось и сейчас. Смерть снова посетила его. 
 Каренок, или точнее всё, что осталось от его жирного со складками тела, растянулся на кровати. Он лежал абсолютно голый на животе, нелепо подвернув правую руку и раскинув ноги. Альт с облегчением отметил то, что не видит лица своего компаньона. Глаза Каренка сейчас видеть он хотел меньше всего. 
 То, что Каренок был мёртв, не вызывало сомнений. Мёртв он был уже давно, несколько часов. Скорее всего, с ночи. С того самого момента, как не сумев вызвать Альта к себе домой, поплатился за это. Припомнив последний разговор с компаньоном, Альт почувствовал укол совести. Не разорвись тогда связь, приедь он вовремя к Каренку, может всё повернулось бы иначе. Потом, посмотрев на огромные раны в спине, через которые был виден позвоночник и внутренности покойного, Альт передумал. Вряд ли что-либо изменилось. Кроме, пожалуй, того, что рядом с Каренком валялся бы и он сам. Те, кто заманивали Альта в ловушку, наверняка хорошо подготовились к встрече с ним, не оставив Альту никакого шанса спасти жизнь. Не повстречайся ему вновь на пути дубина Палтов, лежал бы сейчас Альт с выпотрошенными внутренностями рядом с мёртвым Каренком. Такой же выпотрошенный, как и его компаньон.. 
 Чувствуя, что ему здесь делать больше нечего, Альт прошёл в соседнюю комнату. Вспомнив про жену Каренка Ларису, он забеспокоился о её судьбе. Судя по всему, беспокоился не зря. В третьей комнате, которую Каренок переделал под кабинет, Альт увидел Ларису. Как и её муж, она была совершенно голая. И как её муж, тоже была мертва. Она лежала на спине, на расправленном диване, безвольно раскинув ноги и руки. Застыв навсегда в этой позе. Её мёртвые конечности были словно распяты невидимым крестом. Нетрудно было догадаться о том, как успели поглумиться над её великолепным телом убийцы. 
 Её холодное тело было прекрасно даже в смерти, и Альт на мгновение вспомнил ту короткую ночь, когда он обладал Ларисой. Даже сейчас, стоя над мёртвым телом, ему было стыдно вспоминать об этом. Но все его воспоминания мгновенно схлынули, когда он встретился с пустыми глазницами женщины. Альт уже не раз за последнее время видел подобную картину и успел немного привыкнуть. Лишь сердце сильнее сжалось, да ещё отметил тот факт, что и лонговские головорезы лишились органов зрения. И всё после встречи с людьми Романцева. И этот запах. Одуряюще-острый запах смерти. Скоро он будет преследовать Альта даже во сне. 
 "Всё сходится, - подумал Альт, выходя из комнаты, - за всеми убийствами стоит один человек - Романцев. По непонятной логике подосланных им убийц они всегда вырезают своим жертвам глаза". 
 Проверяя свою догадку, Альт подошёл к телу Каренка и, взявшись за волосы мертвеца, приподнял его голову. Лучше бы он этого не делал. На Альта взглянул безглазый, безносый, с обглоданным лицом череп, не имеющий ничего общего с его напарником. В ужасе отпустив руки, Альт пошёл прочь. Заляпавшись в крови покойного компаньона, он оторвал кусок от простыни и, вытирая руку, двинулся на выход. 
 Оттирая липкую, никак не желающую очищаться ладонь, Альт выскочил на лестничную площадку и, едва не столкнувшись со старичком-пенсионером, - соседом Каренка, быстро побежал по лестнице вниз. 
 Отметив про себя, что сейчас его, кроме всего прочего, начнут искать по подозрению в убийстве напарника, Альт быстро добежал до машины и, заскочив в УАЗ, поехал. 
 Пока ещё не поздно. Пока ещё есть время, он должен спасти Лену. 
 Как ни спешил Альт, как ни хотелось ему быстрей ринуться на выручку любимой, город он миновал, не нарушая правил движения. Ни разу не превысив скорости, проехал по городским кварталам. Свернув в сторону Агрохоза, решил от греха подальше миновать выездной пост ГБДД. Не искушая лишний раз судьбу, Альт поехал в объезд. 
 Эту дорогу он знал давно. Не раз уже ему приходилось попадать в город таким путём. Каждый раз, когда Альт собирался на дело, вооружившись в арсенале, он ехал этим маршрутом. Всегда перестраховывался. Неровён час, на шоссе остановят гаишники. Тогда беды не оберешься. Тогда уже не до дел будет. Потому что Альт никогда не ходил на задания налегке. Обычно оружия он вёз предостаточно. Достаточно для того, чтобы засадить на длительный срок, попадись Альт с ним. 
 Объездная дорога, идущая сначала через посёлок Агрохоза, затем сквозь череду дачных участков, привела УАЗ, наконец, в Хостинский лес. Чтобы выбраться обратно на шоссе, нужно было проехать с пяток километров по бездорожью. Не каждой машине, даже с ведущим передком, это было под силу. Но только не УАЗу Альта. Машина у него была супер. С усиленной подвеской, с приподнятым кузовом, оснащённая мощным фордовским дизелем машина Альта без труда преодолевала любые препятствия. С ходу перескакивала через лежащие на дороге брёвна, форсировала небольшие речки. Кроме того, Альт не забыл позаботиться и о собственной безопасности. Кузов машины был бронированный, и хоть снаружи его УАЗ не отличался от тысяч подобных "козлов", он мог запросто выдержать автоматную очередь. Стёкла тоже спокойно держали попадание автоматных пуль, а колёса имели систему самоподкачки. При попадании пули резина, покрышки мгновенно спаивалась, затягивая дыру, и включался автоматический компрессор. Модернизированный УАЗ Альта легко давал по шоссе до ста шестидесяти километров в час, нередко спасая этим самым своего хозяина. 
 Как, например, тогда, в том прошлом городе. Когда Альт удирал на своей любимой машине от разъярившихся истаренских боевиков. Тогда лишь его чудо-машина, её способность одинаково хорошо держаться и на шоссе, и пролазить сквозь бурелом, спасли головушку Альта. 
 Вот и сейчас Альт возлагал на свою проверенную временем технику особые надежды. Пробираться к цели ему придётся скорее всего подальше от людских глаз. Как, например, сейчас, когда он объезжает злополучный пост. 
 Внезапно заметив на дороге машину, Альт медленно остановился. Ругнувшись про себя, внимательней всмотрелся вперёд. Сейчас ему было не до неожиданных остановок. Время поджимало, Альт торопился, и всё же что-то заставило его остановиться. В свете мощных, усиленных дополнительными фонарями закреплёнными на крыше фар он увидел человека, призывно останавливающего его машину. Машина же незнакомца, по всей видимости, сломалась. Она стояла на обочине с открытым капотом. 
 Альт, притормозив, уже хотел объехать неисправное транспортное средство, игнорируя просящие жесты пострадавшего водителя, но в последний момент передумал. Он узнал человека, терпящего бедствие. Узнал и из водительской солидарности не смог проехать мимо. Остановившись, выбрался из машины и пошёл навстречу улыбающемуся человеку. 
 - Привет, Игорёк! - сказал Альт, протягивая руку. - Какие проблемы? 
 - А... Гера?! - казалось, радость ночного знакомого не имеет границ. Кого уж не ожидал увидеть здесь - так это тебя! Да ещё на такой машине! 
 - Ну, я же говорил, Игорёк, что у меня своя есть, - отозвался Альт. 
 - Да, хорошая машина, - с завистью проговорил водитель подержанных Жигулей, - Всегда мечтал иметь УАЗик, а не ездить на этой развалине. К тому же я ярый дачник-садовод и УАЗ по мне самая лучшая машина. 
 - Что-то случилось? Сломалась твоя лошадка? - Альт заинтересованно подошёл к темнеющейся "копейке". 
 - Да, чёрт бы побрал этот пылесос, - отозвался Игорь, махнув на открытый капот машины. 
 - Может, бензин кончился? - предположил Альт. 
 - Не, я только что заправился. В Агрохозе на заправке. 
 - А какого тебя, Игорёк, в эту глухомань занесло? - невзначай поинтересовался Альт. 
 - Да я же говорю тебе, Гера, садовод я, - не слишком уверенно ответил Игорь. - Вот решил заскочить, проверить свой дачный домик. Да и инвентарь кое-какой забрать. Не то бомжи всё растащат за зиму. 
 - Понятно, - проговорил Альт, склонившись к двигателю, - ты хоть, Игорёк, искру-то проверял? Вдруг, окаянная, в землю ушла? 
 Не услышав ответ, Альт стал проверять плотно ли подоткнуты к трамблёру провода зажигания и, убедившись, что всё в порядке, хотел снова спросить о чём-то Игоря. 
 Но тот его опередил. Сам задал вопрос. 
 - Гера, а где твоя девушка? Что-то я не заметил её в машине. 
 Альт только хотел соврать, что Лена сейчас дома и смотрит, наверное, по телевизору очередной сериал, но не успел. Ствол пистолета уткнулся прямо ему в ухо, а правая рука, умело завёрнутая Игорем, прижалась к спине. Альт и вскрикнуть не успел, как оказался припёртый к машине с приставленным к голове пистолетом. 
 ""Макаров", - чуть скосив глаза, профессионально определил он, - и что это на Игорька нашло? Явно помешался на почве "криминальных хроник"". 
 Но для помешанного Игорёк говорил и действовал слишком уж умело. Взяв в захват руку и тем, обездвижив Альта, он хотел вытащить наручники и добиться окончательной победы над противником. Убрав на секунду пистолет от головы Альта, он потянулся в карман куртки и тут же поймал хороший удар. Альт пяткой правой ноги достал Игорька в промежность, и пока тот, схватившись за отбитое место, скакал, унимая боль, резко развернулся. Игорь справился с болью что-то уж очень быстро и бросился к упавшему на дорогу пистолету. Альт, предугадывая действия противника, тоже прыгнул и уже в прыжке выбил поднятое оружие из рук Игоря. Пистолет улетел в кусты, а Альт, развивая победу, локтём левой руки вырубил Игорька. Щёлкнули челюсти, и противник Альта, явно не досчитавшись нескольких зубов, упал на дорогу. 
 Пока Игорь валялся на дороге, Альт быстро обыскал его. В карманах куртки кроме мелочи ничего не было. Во внутреннем кармане пиджака он обнаружил небольшую красную книжечку. Её владелец оказался капитаном милиции. "Ботычев Игорь Леонидович", - в свете фар своей машины прочитал Альт. 
 Сразу же вспомнились слова Цальса: "К тому же, просит меня не кто-нибудь, а тот самый Игорюша Ботычев, что недавно спас меня. Да уж, считай от верной смерти спас. Так что я у него в долгу". 
 "Ну что ж, на ловца и зверь бежит, - подумал Альт, глядя на поднимающего с земли Ботычева. Сейчас мы поговорим с этим Игорюшей, и сразу станет ясно, какое он имеет отношение к похищению Лены. А возможно и к смерти Цальса. Сейчас капитан ты мне всё выложишь. И где твой друг Романцев. И на кой ему Лена. И кто убил Цальса". 
 Альт направился к недоумённо трясущему головой Ботычеву. Тот, выплюнув на дорогу выбитые зубы, только хотел что-то сказать, как кулак Альта перебил его речь. Тело Игорька отлетело назад, и он вновь, теперь уже с большим трудом, стал подниматься с земли. 
 Альт подошёл поближе, намереваясь начать допрос, но в этот момент его не до конца добитый противник лягнулся, целясь в колено. Альт, конечно, не ожидал такой прыткости от почти поверженного противника. Не ожидал, но, тем не менее, среагировал молниеносно. Скрестив руки, поставил блок, потом наотмашь левой рукой ударил Ботычева. Хрустнула кость, и противник Альта опрокинулся на спину. Получив сильнейший удар в переносицу, со сломанным носом, Игорёк, тем ни менее, не потерял сознания. Схватившись за разбитое лицо, он с трудом поднялся с земли. Прекрасно понимая, что в рукопашной он не соперник Альту, Ботычев, тем не менее, вновь ринулся в атаку. 
 Альт, мгновенно присев, тут же ногой прервал её, и пока Игорёк, крича от боли, валялся на земле, медленно поднялся. Немного поглядев на поверженного, стонущего от боли противника, и, дождавшись, когда вопли того стихнут, негромко спросил. 
 - Кто убил Цальса? 
 Как ни странно, Игорёк мгновенно перестал вопить и недоумённо уставился на стоящего над ним Альта. 
 - Как кто? - вставая, удивился он. - Я думал, это ты. 
 Достав из кармана носовой платок, Игорёк немного стёр сопли и кровь, размазанные по лицу, ощупал повреждённую ногу. Кажется, переломов нет. 
 - Сейчас сломаю, - словно читая его мысли, зловеще проговорил Альт. Если ещё будешь валять дурака, не только ноги, все кости переломаю. 
 - Нападение на работника милиции, да ещё при исполнении... - начал Ботычев. 
 - Да мне плевать, - разъярился Альт. - Отвечай, или будет тебе при исполнении. 
 - Да что отвечать-то? - возмутился Игорёк. - Ты пока что мне только морду бьёшь! 
 - Кто повинен в смерти Цаленкова? - повторил он вопрос. 
 - Сейчас уже не знаю кто, - недоумённо пожал плечами Ботычев. - Я думал, что ты. Квартира твоя. Кругом твои отпечатки. Да и соседи видели, как ты бежал сломя голову из подъезда. Всё сходится. 
 - А труп? - недоумевал Альт. 
 - Какой труп? - настал черёд удивляться Игорьку. 
 - Труп такого мерзкого мужичка с мясницким ножом? 
 - Да никого там кроме майора Цаленкова не было. Опергруппа кроме Цальса с вывороченными кишками у тебя в квартире никого не обнаружила. Всё показывало на тебя, вот я и решил... 
 - Что решил, дубина ты!? - взъярился Альт. - У тебя из-под носа труп убийцы унесли. А ты решил... 
 - Да, решил, - не обращая внимания на выпадки Альта, ответил Ботычев. - И моя уверенность окрепла после того, как мне сообщили ещё о двух убийствах. Тот же почерк, и тебя опять же видели. Я имею ввиду твоего компаньона и его жену. 
 - Да там же дураку видно, что смерть обоих наступила несколько часов назад, - возмутился Альт. 
 - Ну, это экспертиза покажет, что там, да как, а пока ты наш главный подозреваемый. 
 - Какой на хрен подозреваемый! - вновь не совладал с нервами Альт. Это ты у меня главный подозреваемый! 
 - Я-я? - настала очередь капитана удивляться. 
 - Ты-ты, горе-шабашник. Отвечай-ка мне как на исповеди: что ты знаешь о неком Романцове, и для чего он просил найти одну известную нам обоим девушку? 
 Вопрос застал Игоря врасплох. Несколько секунд подумав, он нерешительно спросил. 
 - Так ты, выходит, тот самый человек, который обещал Цальсу отыскать девушку? Ты и есть тот самый Альт? 
 - Я и есть, - отметив про себя ненужную болтливость покойного друга, ответил Альт. Впрочем, о покойных не принято плохо говорить. 
 - Ну, а при чём тут тёзка? Ну, то есть, Игорь Романцев? - неуверенно проговорил Ботычев. - Ну да, просил он меня поискать его сбежавшую подругу. За большие деньги просил. Ну, подвернулся мне под руку Цальс. Попросил я его об этом деле. Он обещал уладить. Но при чём тут Романцев? Какое он имеет отношение к убийству майора? 
 - Самое прямое и непосредственное, - просто ответил Альт. - Именно твой тёзка, твой Романцев послал своих подручных сначала разделаться с Цальсом, потом с моим компаньоном. Они не без оснований полагают, что я знаю немного больше, чем ты об истиной личине Романцева, и хотят убрать меня с дороги. Каренок, мой компаньон, сегодня ночью звонил. Просил, нет умолял, приехать к нему. Это видно, когда его за пятки держали подручные твоего дружка. Я приехать не смог. Помешали обстоятельства, и пропустил смерть своего компаньона. А заодно и свою. 
 - Какие обстоятельства? - подозрительно спросил Ботычев. 
 - Ты думаешь, что у меня кроме тебя и Романцева других врагов нет? спросил Альт. - Ошибаешься. Предостаточно. За каждым углом с пыльным мешком стоят, сволочи. 
 - Ну, зачем ты так, Альт, - откликнулся Ботычев. - С чего ты взял, что я тебе враг? Просто я выполняю свои обязанности. Ищу убийцу. 
 - И дружу с убийцами, - продолжил за Игорька Альт. - Ты, Ботычев, лучше, чем за мной гоняться, потряси своего дружка. Может, и обнаружишь чего. Что-нибудь дурно пахнущее нашатырным спиртом. 
 - Нашатырным спиртом, - отозвался капитан. - Постой, этим запахом провоняли обе квартиры, где произошли убийства. Так ты считаешь... 
 Но Альт не дал договорить догадливому капитану. Коротким ударом он вырубил своего собеседника и, подхватив обмякшее тело, не дав ему упасть на дорогу, подтащил к "копейке". Открыв одной рукой дверцу, запихал бесчувственное тело в машину. Отыскав в бардачке рацию, ударив, разбил её. Бросил удостоверение капитана на сиденье. Потом захлопнул дверцу и склонился над двигателем. Не долго думая, выдернул крышку трамблёра и, размахнувшись, выбросил её в сторону темнеющих неподалёку кустов. 
 Времени, чтобы спасти Лену, у него оставалось всё меньше и меньше. Тревога камнем сжала сердце, и Альт двинулся к своей машине. 
 Глава 15 
 За последние несколько часов основательно подморозило. Воздух стал холодным и кристально чистым. Небо просветлело, показался огромный диск Луны. Истекали последние часы полнолуния, и спутник Земли сиял во всей красоте. Его огромный, красного оттенка, диск висел над застывшим лесом, и Альт подумал, что никогда ещё не видел такой величественной Луны. 
 Машина, благополучно миновав все препятствия, неслась на максимальной скорости к подземному спортзалу. Альта одолевали думы и сомнения. Всё ли он предусмотрел? Всё ли сделал правильно? От того, как он разложил карты, будет зависеть вовсе не симметрия пасьянса, от этого зависит его судьба. А также судьба Лены. И судьба их любви. 
 Раньше Альт никогда не любил и даже не предполагал, что от этого может быть так больно. Что можно не находить покоя без любимого человека. И не мог представить, какие нелепые мысли лезут в голову при разлуке с любимой. Чего только не мерещилось Альту: и то, как неведомые враги издеваются над Леной, и то, как она, окровавленная, лежит без движения, и... ещё бог весть какие страшные картины маячили у него перед глазами. 
 Все это разом наваливалось на Альта в те редкие минуты отдыха, когда он задумывался: что будет дальше? Удастся ли ему спасти Лену и что будет с любимой, если он погибнет? 
 Беспорядочные мысли не давали покоя, и Альт, усилием воли отбросив страхи в сторону, сосредоточился на обдумывании предстоящего задания. Он решал, какое оружие взять, как лучше и эффективнее его использовать. Как незаметней подкрасться к противнику, как провести операцию так, чтобы никто ничего не понял. Так, чтобы возникла паника, и противник не мог воспользоваться своим численным преимуществом. И своими чудовищными возможностями. Своей невероятной силой и живучестью. Исходя из этого, и следовало выбрать оружие и тактику действий. 
 Задумавшись, Альт не заметил, как приехал на место. Мощные фары вырвали из темноты большие металлические ворота, и Альт, подивившись тому, что Митрич до сих пор не открыл их, посигналил. Подождав минуту, вновь надавил на сигнал. Так и не дождавшись старика, выбрался из машины и, подойдя к воротам, ловко, словно кошка, перебрался через них. 
 Кругом стояла мёртвая тишина, и Альт направился на поиски сторожа. Недоумевая, куда подевался Митрич, Альт пошёл к его жилищу. Каптёрка сторожа встретила его такой же гробовой тишиной, как и всё вокруг. Толкнув дверь, он, пошарил на стене в поисках выключателя и зажёг свет. 
 Свет сразу объяснил молчание сторожа. Митрич был мёртв. Его обезглавленное тело лежало на полу каптёрки. Руки в последнем усилии протянулись в сторону стола. 
 Осторожно ступая по полу, стараясь не угодить в кровавую лужу, Альт подошёл к столу. Там лежало недописанное письмо, тонкая пачка мелких купюр и горбушка чёрного хлеба. Всё, что осталось от Митрича. Письмо было адресовано неведомой внучке, живущей где-то на Ставрополье, деньги он хотел послать ей же, а хлеб Митрич просто не успел доесть. Альт платил ему немалые деньги, но сторож, экономя на всём, посылал их почти все свой внучке. 
 Альт взял в руки конверт и, запомнив адрес своей феноменальной памятью, бросил его на пол. Потом достал из кармана анальгин и кинул его туда же. 
 "Ни к чему всё это тебе больше, Митрич, - словно обращаясь к покойному, вздохнув, подумал Альт. - А адрес твоей внучонки я запомнил. Не переживай, не обижу малую. Буду жив, обеспечу её до конца жизни". Решив, что исполнил последний долг перед покойным Альт, направился к выходу. 
 Об этом подземном спортзале не знал никто. Никто кроме Митрича и самого Альта даже не подозревал, что здесь находится. И было очень странно, что убийцы Цальса и Каренка вышли на это место. Тем более что Каренок не знал, что Альт купил это помещение. А может, знал всё же Каренок? Или предполагал? Забыл на время о том, что компаньон интересовался этим объектом. А потом при случае вспомнил. Да и трудно не вспомнить, когда на твоих глазах насилуют жену, вырывают ей глаза, а тебя самого потрошат ножом. Тут и не такое вспомнишь. Вся жизнь с мельчайшими подробностями пролетит перед глазами. 
 Как бы там ни было, но убийцы опять промахнулись. Убили, но не того. Альт немного задержался, и они опять разминулись. На счастье Альта разминулись. 
 Дойдя до входа в подземный резервуар, Альт внимательно оглянулся. По-прежнему ни души. Кодовый замок на дверях оказался нетронут, и, набрав комбинацию цифр, Альт зашёл внутрь. Включая по дороге свет, словно боясь встретиться с призраком сторожа, Альт быстро дошёл до входа и, нажав на рубильник, двинулся к противоположной стене спортзала. Люминесцентные лампы, медленно зажигаясь по всему потолку, следовали за ним, освещая просторное помещение. 
 Альт почти дошёл до пульта, открывающего проход в тир, когда стоявший слева от него манекен разлетелся в дребезги. Дубовая голова манекена, разнесённая в щепки выстрелом, ещё тысячью осколков осыпалась на пол, а Альт, уже молниеносно среагировав, спрятался за нагромождением спортивных снарядов. Грохнул ещё выстрел, и второй манекен с большой дырой в груди упал рядом с укрытием Альта. 
 Альт на мгновение высунулся из-за засады и, успев заметить, что напавших на него двое, снова нырнул в укрытие. В тот же миг, слившись в один, прогремело два выстрела, и картечь, впившись в стену, обдала Альта градом штукатурки. 
 Люди, вооружённые помповыми ручьями неумолимо приближались, и Альт, не зная, что делать, рванул из своего убежища. Не известно, что двигало Альтом, то ли отчаянье безвыходного положения, то ли он хотел всё же домчаться до пульта и открыть вход в арсенал, но добежать он не сумел. Снова грохнул выстрел, и Альт, зацепленный картечью, упал, не добежав нескольких метров до цели. 
 Противники Альта, не торопясь, приблизились к неподвижно лежащему человеку. Один из них целился из помпового ружья в голову противника. Второй беспечно опустил оружие. Внезапно их враг, как ни в чём не бывало, вскочил на ноги и молниеносно выбил помповик. Ружьё по замысловатой траектории улетело в сторону манекенов, и в этот момент второй из напавших на Альта, спохватившись, успел выстрелить. Среагировав ещё до того, как раздался выстрел, Альт, присел, увернулся вправо и, вставая, что есть силы, ударил своего противника. 
 Когда Альт бил в полную силу и попадал туда, куда метил, то обычно его противники выключались окончательно и бесповоротно. Обычно, но сейчас. Как Альт уже понял, случай был как раз необычный. Альт уже успел убедиться не только в необычайной живучести подручных Романцева, но и в их огромной силе, поэтому на лёгкую победу не рассчитывал. Но всё же выпад Альта сделал своё дело. Полуоглушенный противник попятился назад и, с силой стукнувшись спиной об атлетический станок, выронил ружьё. Оружие, упав, застряло между опорами станка, и противник Альта, не разобравшись, что к чему, дёрнул его на себя. 
 Это враг Альта силой обладал всё же немереной. Куда как большей, чем у самого Альта. От рывка зажатый, словно в тисках, ствол ружья изогнулся, приведя в полную негодность оружие. Враг, ещё раз дёрнув ружьё, убедился в полной его непригодности и, поднявшись, двинулся на Альта. 
 Альту к тому времени было и так нелегко. Второй его противник, поискав взглядом оружие и не найдя его, бросился в рукопашную. Альт, конечно, не ожидал, что быстро справится с этими врагами. Но всё же... Это выглядит слишком необычным, когда после альтовых во всю силу ударов человек не только не теряет сознание, но напротив сам кидается в бой. 
 Поняв, что с этими людьми так просто не справиться, Альт немного изменил тактику. Стал менее прямолинеен. Уходя от лобового столкновения, он ловко пропустил врага вперёд и дважды ударил его. Сначала ребром ступни в коленный сгиб, потом кулаком в шейные позвонки врага. Противник рухнул, как подрубленный, и как раз вовремя. В этот момент подскочил его приятель, и Альту пришлось использовать всё своё умение, чтобы выжить. 
 По всей видимости, этот человек обладал огромной силой, необычной даже для этих тварей. Альт успел нанести ему всего два удара, когда сам нарвался на прямой встречный. Если бы удар противника угодил точно в цель, то Альт, наверное, тут же отдал бы концы. Настолько он бы силён. Но Альту опять повезло. На сотую долю секунды он опередил противника, чуть отклонив корпус. Так что удар вышел не столь сокрушающим, как рассчитывал подручный Романцева. Но Альту всё же прилично досталось. К ранению от нескольких картечин добавились переломы рёбер. 
 Упав на пол, Альт, не переставая удивляться чудовищной силе незнакомцев, тут же вскочил и, сделав невероятный прыжок, приблизился к заветному пульту. 
 Альт торопливо набирал цифры кода, а его противник спокойно приближался. Он не спешил. К чему спешить? Альт в полной его власти и лишь несколько мгновений отделяют его от смерти. 
 Но, посчитав так, враг немного поторопился. Он, подойдя к Альту, нанёс страшной силы завершающий удар рукой. Целясь в затылок своей жертвы, враг вложил в удар всю свою невероятную силу. Ударил и промахнулся. В последний миг Альт присел, и кулак противника просвистел над его головой, впившись в бетон. Альт вильнул вправо и быстро проскользнул в едва открывшийся проход. 
 В тире было темно, но Альту некогда было зажигать свет. Проход в арсенал постепенно расширялся, и Альт кинулся к стеллажу с оружием. Схватив первый подвернувшийся под руку автомат, он снял его с предохранителя, дёрнул затвор и прицелился в сторону прохода. Незнакомца там не было. По всей видимости, он не рискнул безоружным идти в темноту. 
 Альт поискал глазами более мощное оружие, и в этот момент грохнул выстрел. Картечь врезалась в метре от Альта, и он, не медля, спрятался за металлическим столом, в котором размещалась вся электроника, управляющая мишенями в тире. Спрятавшись за укрытие, Альт высунулся и дал короткую очередь в своего противника. 
 Альт попал, он явственно видел, как подручный Романцева задёргался от пуль "Калашникова". Задёргался, но, тем не менее, тут же выстрелил в ответ, едва не угодив в самого Альта. 
 "Ну что ж, не хочешь по-хорошему - будем по-другому, - зло проговорил Альт, заметив ящик с гранатомётами, лежащий за столом. Чтобы обезопасить себя он нажал кнопку, включающую движение мишеней и, подняв крышку, вытащил трубу "мухи". 
 Романцевский выродок среагировал молниеносно. Заметив появившиеся внезапно тут и там силуэты людей, он открыл бешеную стрельбу по едва видимым мишеням. Он палил из своего помповика до тех пор, пока граната, выпущенная из "мухи", не прервала его бесполезное занятие. Раздался грохот, на нырнувшего за стол Альта посыпались осколки штукатурки и, спустя несколько секунд, воцарилась полная тишина. 
 Альт, не опуская автомата, выбрался из укрытия. Взрыв гранаты разворотил дверной проход, стеллажи с оружием попадали от ударной волны. От противника Альта остались лишь отдельные куски мяса. Решив проверить, как там другой враг, Альт вышел из тира. 
 Второй романцевский монстр тоже был мёртв. От удачного удара у него сломались шейные позвонки, отправив тем самым чёрную душу их обладателя в ад. Удовлетворённый осмотром Альт, тем не менее, решил подняться на поверхность и всё тщательно проверить. У этих двоих могли остаться сообщники на поверхности. 
 Вернувшись в тир, Альт первым делом подобрал упавший на землю пуленепробиваемый жилет. Жилет мощный, армейский, отечественного производства, ни чета тому штатовскому, что недавно носил Альт. Взяв для верности запасную обойму к автомату и сунув за пояс "Стечкин", Альт пошёл к выходу. 
 Впрочем, вооружался Альт напрасно. Больше на территории бывшего завода никого не оказалось. Альт обследовал все помещения и ближайшие окрестности своего зала. Никого не найдя, он обнаружил лишь машину напавших на него людей. Лимонно-жёлтый "Москвич", слегка присыпанный свежесломаными еловыми ветками, стоял у вторых ворот. Вокруг не было ничего подозрительного, и Альт заглянул в салон "Москвича". В машине он не обнаружил ничего интересного, отметив про себя лишь то, что весь салон пропах нашатырным спиртом. 
 "Дался им этот нашатырь? - думал Альт, возвращаясь обратно в тир. Куда бы не сунулись эти придурки, везде несёт этой гадостью". 
 Вернувшись к арсеналу, Альт зажёг в тире свет и принялся осматривать раны. Часть лампочек от взрыва повредилась, но и света оставшихся Альту хватило, чтобы определить диагноз: ничего страшного. Так царапины, пустяки. 
 Картечь из помпового ружья лишь слегка задела бедро. Пара рёбер сломана после схватки с последним противником. Дышать, конечно, от этого легче не стало, да Альту не привыкать. Рёбра он ломал и сам не помнит сколько раз. 
 В тире нашлась аптечка, и Альт как мог, залечил раны. Обработал огнестрельное ранение и наложил повязку. Бинтом туго перемотал грудную клетку, сделав корсет для сломанных рёбер. После этого стал вооружаться. 
 Взять, конечно, хотелось всё: и "Калашниковы", и такой же помповик, как у только что напавших на Альта людей, и гранатометы. И всё это желательно в большем количестве. 
 Понимая, что всё оружие он просто не в состоянии увезти, Альт остановил выбор на пяти гранатомётах, двух автоматах "Калашникова" и нескольких пистолетах АПС любимой им системы Стечкина. Взяв побольше патронов к выбранному оружию, Альт хотел также прихватить и снятый к тому времени пуленепробиваемый жилет. Но тут же отбросил эту мысль. Жилет был раза в три тяжелее его заокеанского тёзки, и Альт в нём оказался слишком неповоротлив. Так что броню Альт отложил в сторону. А вот взрывчатки с дистанционным взрывателем он, напротив, решил взять побольше. 
 Коробочки взрывчатки были спрятаны у него в специальной нише. Вытащив, Альт дополнил ими свой боезапас. Детонаторы он на всякий случай положил отдельно. Потом, подумав чего бы добавить, взял СВД с глушителем. Винтовка могла сегодня пригодиться. Как могло пригодиться и всё оборудование, предназначенное для отвлечения внимания противника. Подобранное лично Альтом, оно не раз спасало его в самых экстремальных ситуациях. Разные там шутихи с дымовыми шашками иной раз хорошо отвлекали неприятеля. Сумка последовала в общую кучу оружия. 
 Напоследок Альт взял два выточенных на заказ ножа. Альт и без того чрезвычайно точно мог метать различные предметы. Эти же ножи имели специальный ртутный сместитель центра тяжести и всегда попадали точно цель. 
 Постояв нерешительно над внушительной грудой оружия, Альт, всё же подумав, решил взять ещё кое-что. Уж очень живучи его противники. Похоже, с одного-двух раз их можно положить лишь из помповика. Взяв такое ружьё, Альт подошёл к наждаку, на котором заправлял ножи и, не долго думая, укоротил ствол оружия. Потом, порывшись среди барахла, отыскал ножовку и отпилил приклад. Получился прекрасный обрез. Альт сунул его и патронташ, набитый патронами от помповика в общую кучу. 
 "Кажется, всё, - удовлетворённо подумал Альт и тут же мысленно добавил, - а может даже и слишком". 
 Собрав оружие, он скинул гражданскую одежду и надел специальную форму, которую использовал для таких вот крупномасштабных операций. Пятнистую тёмно-зелёного цвета камуфлированную куртку, свободные с множеством боковых карманов штаны, короткие на шнуровке армейские сапоги. 
 Для пистолетов у Альта имелись специальные кобуры, пересекающиеся крест-накрест. Наподобие тех, в которых он носил "Беретты". И специальные кармашки для запасных магазинов в них имелись такие же. Нацепив кобуры и сунув в них четыре пистолета с восемью запасными обоймами, Альт нагнулся за ножами. Вставив по холодному лезвию в голенище каждого сапога, он удовлетворённо выпрямился. Пока ничто не мешало его движениям. 
 Из кучи взял четыре обоймы к "Калашниковым". Распихал их в боковые, специально предназначенные для этого карманы брюк. Подошёл к поваленному стеллажу с оружием и вытащил из-под него тоже пятнистый, но более тёмного цвета, чем форма, плащ. Отряхнув, одел и опять попробовал: удобно ли. Накинул на плечо один из автоматов. 
 Настала очередь внепланового оружия. Взяв обрез помповика и распахнув плащ так и сяк, пристроил его под мышкой. Получалось крайне неудобно, мешали "Стечкины". Подрегулировав ремни кобур, Альт всё же пристроил обрез. Поднялся. Проворности явно поубавилось. Решив, что если что, просто избавится от мешающегося помповика, Альт всё же не забыл патроны к нему. Отложив автомат, снял плащ и перепоясался патронташем. Потом вновь оделся и, чувствуя, что стал весить заметно больше, прошёлся по тиру. 
 "А ещё придётся тащить взрывчатку", - мелькнула мысль, но Альт от лишнего оружия не избавился. Решив, что "лишнего оружия не бывает", он взял сумку с отвлекающими элементами и добавил в неё плитки взрывчатки. Радиодетонаторы положил отдельно, распихав их в карманы плаща. Передатчик командоаппарат, приводящий в действие взрывчатку повесил на поясе-патронташе. Аппарат был рассчитан на десять детонаторов. Ровно столько, сколько взял с собой Альт. 
 "Калашников" имел подствольный гранатомёт, но, чувствуя, что в предстоящей войне его может быть недостаточно, Альт решил взять все ящики с "мухами". Вместо пяти он стаскал в машину все оставшиеся девять гранатомётов. Открыл заднюю дверцу машины и, убрав сиденье, он складировал все ящики туда, а второй автомат и снайперскую винтовку положил на переднее сиденье рядом с водительским. 
 Вооружившись настолько основательно насколько это было возможно, Альт с трудом забрался за руль УАЗика. Ворота, раскрытые им, он закрывать не стал. "Ни к чему всё это, - подумал Альт и повернул ключ зажигания". 
 УАЗ дал задний ход и, развернувшись, поехал всё быстрей и быстрей по дороге. 
 Через несколько минут до Альта донёсся глухой звук взрыва. Заложенная им в спортзал и каптёрку сторожа взрывчатка взорвалась. Погребя при этом останки Митрича, его убийц, и скрыв все следы пребывания Альта. 
 Отрезав путь назад, Альт направился в свой последний и решительный бой. 
 Глава 16 
 Альт немного поплутал, прежде чем добрался до дачи Романцева. 
 УАЗик больше часа добирался до места. Поднимаясь по склонам высоких холмов, он, почти не встречая машин, нёсся на север. Альт, удивляясь столь резким перепадам высот в этой, в общем-то, не гористой местности, выискивал взглядом указатели. Искал в свете мощных фар отворот в сторону от основной дороги. Поворот к бывшему пионерлагерю. Вскоре он увидел искомую табличку, но прошло ещё минут двадцать, прежде чем Альт нашёл то, что разыскивал. 
 Оказалось, что в районе Сосновки существует не один, а целых два бывших пионерлагеря. Не доезжая нескольких километров до села, Альт увидел выцветшую надпись "Пионерский лагерь "Земляника" и сунулся было туда. Спустя пять километров от трассы, понял, что ошибся и повернул обратно. Увиденный им брошенный пионерлагерь никак не походил на здание общины, и Альт уже начал сомневаться, что идёт по верному пути. 
 Впрочем, сомнения его скоро развеялись. Проехав по шоссе ещё немного, он заметил яркую надпись "Община "Рука и Сердце"" и, больше уже не сомневаясь, свернул с дороги. 
 Община отстояла довольно далеко от основной трассы. Альт проехал по ровной, недавно заасфальтированной дороге километров двадцать, поднялся на вершину очередного холма, прежде чем заметил сквозь поредевшие деревья огромное здание общины. Оно светилось в темноте яркими огнями, безошибочно выдавая своё месторасположение. 
 Альт, не рискуя ехать дальше, в задумчивости остановился. Влево уходила узкая, покрытая асфальтом аллея. Скорее всего, она вела к запасному, так сказать чёрному, входу в здание общины. Решив, что ни официальные, ни тем более чёрные входы ему не подходят, Альт всё же свернул влево в надежде найти подходящий путь к замку Романцева. Проехав немного по аллее, он увидел грунтовый съезд с дороги. 
 Через сотню метров езды по грунтовой, застывшей от первых заморозков дороге машина Альта выехала на большую поляну. Приминая колёсами пожелтевшую, присыпанную снегом траву, УАЗик домчался до противоположного сужающегося конца поляны и, остановившись, замолк. Альт давно уже, как только свернул на поляну, выключил фары, оставив одни габаритные огни. Так что заметить из дачи его не могли. К тому же поляну от забора отделял ряд высоких деревьев, делая убежище Альта невидимым со стороны общинного замка. 
 Удовлетворённый стоянкой Альт выбрался из машины. Как всегда осмотревшись, не заметил ничего лишнего. Тишина. В кристально чистом небе огромная Луна, и лишь покрытые первым снегом деревья, словно великаны со всех сторон обступили его. Ещё раз порадовавшись удачно выбранному месту, Альт решил действовать. 
 "Для начала разведаю обстановку", - подумал Альт, пробираясь сквозь кусты к забору общины. Автомат он оставил в машине, разумно рассудив, что сейчас он будет только мешать. Также снял с пояса болтающийся при ходьбе командоаппарат взрывчатки. Оставил его на переднем сидении машины. Вместо него взял с собой бинокль. Обычный, восьмикратный, не ночного видения. Отправившись на разведку, Альт бесшумно углубился в лес. 
 Пожалев о потерянных чудо-очках и покорив себя за забывчивость: забыл взять прибор инфразрения из тайника, Альт, увидев освещённое фонарями открытое пространство, осторожно вышел из-за деревьев. 
 И осторожничал он не зря. Едва высунувшись из-за укрытия, тут же отпрянул назад. По всему периметру высокого, под три метра, забора были установлены телекамеры внешнего наблюдения. Всё пространство между лесом и бетонной преградой прекрасно освещалось мощными прожекторами. Так, что Альт корил себя зря. Света ему будет достаточно. 
 Бетонный забор общины тянулся на сотню метров. В углах и по центру его на металлических шестах разместились плавно вращающиеся телекамеры, через которые охрана видела всё, что делается в окрестностях общины. В центре забора находились небольшие ворота. К ним вела узкая асфальтированная аллея. Очевидно, та же самая, свернуть на которую не рискнул Альт. 
 Над воротами тоже маячила телекамера и, обдумывая дальнейшие действия, Альт решил исследовать всё прилегающее к общине пространство. Крадясь, словно рысь, он сделал круг вдоль забора, окружающего особняк Романцева. Изредка забираясь на деревья, стараясь не выдать своего присутствия, через час он полностью выяснил дислокацию противника. 
 Дислокация впечатляла. 
 Трёхметровой высоты забор, опутанный сверху несколькими рядами колючей проволоки, тянулся по всему периметру территории, прерываясь лишь трижды. Один раз в центральных воротах, рядом с которыми располагалось одноэтажное здание охраны и дважды на дополнительных въездах. Один из них, тот, который Альт обнаружил в самом начале, располагался с западной стороны, второй в левом конце северной части забора. От этого входа шла узкая дорожка, ведущая к сельской грунтовой дороге. Дорога, скорее всего, заканчивалась в Сосновке. Пространство на расстоянии двух десятков метров от забора было очищено от деревьев и кустов. Это пустующее пространство вдоль всего ограждения хорошо освещалось и контролировалось телекамерами наблюдения. 
 На северо-западе в нескольких сотнях метров виднелись освещаемые полной Луной воды небольшой речушки. "Кажется Выстрица", - вспомнил Альт и тут же отвлёкся от созерцания речки. 
 Он сидел почти на самой макушке вековой ели. Укрытый ветками вёл наблюдение за противником. В восьмикратный бинокль окрестности просматривались просто великолепно. 
 Альт расположился в юго-западной оконечности. В бинокль с выбранного им дерева прекрасно просматривались основные ворота с примыкающим к ним зданием охраны. Также ему было отчётливо видно, что творится у западной и южной стен здания общины. 
 Здание особняка Романцева поражало помпезностью. Оно представляло трёхэтажный сплошной квадрат из красного кирпича - пятьдесят на пятьдесят метров. В углах этого, сделанного в форме средневекового замка, здания размещались поистине крепостные башни. Полукруглые, с узкими бойницами окон они возвышались ещё на два метра над десятиметровыми стенами особняка. На всех башнях Альт тоже заметил камеры слежения. Телекамеры располагались также над воротами въезда в замок и двумя запасными дверями. 
 Особняк внешним видом походил на небольшую крепость, соединённую стенами-домами. Снаружи стены имели окна лишь на последнем, третьем этаже. Да и то все они были зарешечены. 
 "Настоящая крепость", - присвистнул Альт, продолжая наблюдение. 
 От ворот бетонного забора к въезду в само здание вела узкая дорожка. На расстоянии пяти метров от стен такой же ширины дорожка опоясывала всё здание. Пространство между забором и стенами здания также было свободно от деревьев. Все двадцать метров, отделяющих особняк от внешней ограды, освещались прожекторами, расположенными на башнях и бетонном заборе. Хорошо освещались и прекрасно просматривались охраной через натыканные везде телекамеры наблюдения. 
 Внутри крепостных стен особняка, которые представляли собой трёхэтажные, соединённые башнями здания, располагалось центральное, основное помещение. От него шли крытые, приподнятые на высоту второго этажа, проходы в западное, восточное и северные крылья крепости-особняка. Северное - заднее крыло, соединялось с центром более широким, чем другие стены замка помещением. Южное крыло не соединялось с центром особняка вовсе. Всё свободное место между двойными въездными воротами и центром особняка тщательно заасфальтировано и представляло крытую автостоянку. Сверху это пространство закрыто огромными стёклами, вставленными в ажурные алюминиевые рамы. Такими же стёклами накрыто всё свободное пространство между западным и восточным крылом особняка. Слева от центрального входа расположился летний, сейчас пустой, бассейн. Справа спортивная тоже пустующая площадка. На крыше центрального здания особняка имелась вертолётная площадка. Сам вертолёт, - небольшая юркая машина - стоял слегка присыпанный снегом в центре крыши. 
 "А вот и вертолёт, - мысленно прокомментировал увиденное Альт, осталось найти его хозяина". 
 Замок Романцева казался неприступным, но Альт из собственной практики знал: неприступными бывают лишь те крепости, которые не хотят взять. Перед Альтом стояла хоть и очень трудная, но вполне выполнимая задача. Он хорошо вооружён. Он всё тщательно разведал и отлично подготовился. К тому же терять ему нечего. В глубине души Альт решил, что без Лены не вернётся. К чему ему такая жизнь? Или он с Леной продолжит своё бренное существование, или не продолжит его вовсе. А раз решив, Альт следовал этому всю оставшуюся жизнь. 
 Отбросив мрачные мысли, Альт вновь сосредоточился на выполнении задания. Его заинтересовала целая вереница машин, подъезжающих одна за другой к воротам особняка. За последние полчаса Альт насчитал пятнадцать автомобилей, проехавших в особняк. Машины подъезжали к основным воротам, где располагалось здание охраны. Один из охранников, одетый в строгий чёрный костюм, выходил из приземистого здания и подходил к автомобилю. Заглянув в машину, он говорил что-то в рацию, и ворота раскрывались. Машина подъезжала к воротам самого особняка, и, спустя минуту, её пропускали внутрь. Так повторялось ещё около получаса, и Альт успел основательно замёрзнуть, наблюдая за воротами. Наконец, почти вся крытая стоянка оказалась заполненной, и поток машин прекратился. 
 "Похоже, все гости собрались, - подумал Альт, - пора начинать представление". 
 Подождав для порядка ещё минут десять, Альт спустился с дерева. Всё, что ему нужно, он узнал. 
 Спустившись, Альт прошёл по поляне к своей машине. Следовало подготовиться к следующему этапу операции. Взяв с переднего сиденья снайперскую винтовку, он повесил её на плечо. Потом, открыв заднюю дверь УАЗика, вытащил ящик с гранатомётами. Достав две "мухи", взвалил их на плечи и потащил к находящемуся неподалёку запасному въезду в общину. Оставив трубы гранатомётов и винтовку в заранее примеченном месте, - там, где заканчивался лес, а ворота были видны, как на ладони - вернулся к машине. Прихватив сумку с взрывчаткой, перетащил ещё два гранатомёта. Потом, подумав секунду, решил взять ещё парочку "мух". 
 Притащив всё, Альт разложил принесённое оружие: автомат справа от себя, винтовку СВД слева, два гранатомёта перед собой. Оставшиеся четыре "мухи" он разместил на другой стороне аллеи, в разных местах, поближе к воротам. Кажется, всё было готово к задуманному представлению. 
 Перекинув через плечо сумку с взрывчаткой и отвлекающими элементами, Альт взял в руки винтовку и тщательно прицелился. Поправил чуть сбившуюся оптику, навёл резкость. Из кустов, где он спрятался, все шесть камер слежения этой, западной стороны были видны прекрасно, и Альту не составило труда их вывести из строя. Ему потребовалось шесть метких, беззвучных выстрелов, чтобы разбить все телекамеры, оставив тем самым охранников без наблюдения за этой частью территории общины. 
 Быстро расстреляв, словно в тире, глаза телекамер, Альт продолжил наступление. Взяв один из гранатомётов и приведя его в боевое положение, он, тщательно прицелившись, выстрелил по воротам. Грохот выстрелившей "мухи", и Альт, бросив бесполезную теперь трубу, слегка оглушённый и потирающий правое плечо, бежит к растерзанным воротам. 
 Стремительно миновав развороченный проём ворот, - одна половина которых валялась на мёрзлой земле, а вторая вся искорёженная болталась на чудом уцелевшей створке - пробежал к самому зданию. На входе в романцевский замок, а также ещё в трёх местах, закрепил плитки взрывчатки и побежал обратно. Надо успеть, пока охрана не спохватилась. 
 Добежав во весь опор до своего поста наблюдения, Альт спрятался в кустах и тут только вспомнил, что радипередатчик-командоаппарат, приводящий в действие взрывчатку, оставил в машине. Это не страшно, ещё ничего не потеряно, так, небольшая заминка, и Альт ринулся к УАЗику. До машины считанные метры, и Альт, спустя несколько секунд, был на месте. Он ринулся было к УАЗику, но внезапно замер, остановленный криком. 
 "Стоять на месте! Дернешься, все кишки выпущу!" 
 Такой крик не может оставить равнодушным. Альт, остановившись, поднял руки и медленно обернулся. От леса двигались, выставив вперёд автоматы и целясь в Альта, четыре человека. Трое из них были в серой форме. В касках и пуленепробиваемых жилетах. Четвёртый в гражданском, и Альт сразу узнал его. Когда люди приблизились, Альт смог прочитать надпись на форме. Она гласила ни много, ни мало - "ОМОН". 
 Ботычев, подойдя вплотную к безучастно стоящему Альту, внимательно посмотрел на того. Словно сочувствуя усталому виду Альта, Игорёк покачал головой. Мол, так и загнать себя недолго. Сам Ботычев выглядел неважно. На расплюснутый нос наложен марлевый тампон, прилепленный двумя узкими полосками медицинского пластыря. Капитан заметно хромает. Да и беззубая улыбка отнюдь никак у Джаконды. 
 Наглядевшись вдоволь на пойманного Альта, Ботычев опустил автомат и проговорил. 
 - Ну вот, я тебя и поймал, неуловимый Альт. Думал один ты такой умный? Я тоже не лыком шит. В органах ведь не первый год. Опытный. Да что там, и дурак бы понял, куда ты направляешься. Тезка, видите ли, ему мой не приглянулся. Чего только не наговорил на честного гражданина. Все свои грешки, навешал, все трупы перебросил на Романцева. А про четырёх блондинок, ты маньяк, и не вспомнил. Твоих же душегуб рук дело? И последнюю, как её - Лена, небось, тоже замочил? 
 - Пистолетик-то нашёл? - вместо ответа участливо спросил Альт. 
 - Найду. Не переживай, - ответил Игорёк, - вот доставим тебя в отдел. Ты всё нам чистосердечно расскажешь. Выложишь всю правду-матку, и я сразу же займусь поисками табельного оружия. 
 - Да как же ты меня доставишь? - удивился Альт, внимательно глядя на подходящих омоновцев. Они по-прежнему держали его на прицеле, и шанса вырваться не было никакого. - Машина-то, наверное, как всегда у тебя неисправна. 
 - Ты главное, не переживай, - успокоил его капитан. - Для тебя машину найдём. В крайнем случае, на твоём УАЗе уедем. 
 В этот момент со стороны дачи Романцева послышались возмущённые вопли. Охрана, наконец, проснулась. 
 - Это ещё что такое? - удивился Игорёк и спросил. - Ты часом, Родзянский, не знаешь, что это за грохот только что был? 
 - Да это так - ерунда. Отдыхают люди, - отозвался Альт, моля Бога о том, чтобы омоновцы на секунду отвлеклись, - у хозяина дачи, у твоего тёзки, сегодня вечеринка намечена. Петарды взрывают, веселятся. 
 - Петарды говоришь? - недоверчиво пробормотал капитан. - А ну-ка ребята, обыщите этого рождественского кролика. Посмотрим, что у него в машине лежит. Какие петарды он привёз на праздник. 
 Один из омоновцев, опустив оружие, двинулся к Альту, намереваясь его обыскать, но внезапно прервал своё движение. Ужасный взрыв раздался со стороны главных ворот, там, где находилось здание охраны. Над ночным лесом полыхнул столб огня. Спустя секунду ещё два таких же мощных взрыва сотрясли окрестности. 
 Все милиционеры как по команде посмотрели в сторону бушующего над лесом пламени, и Альт, только и ждавший удобного момента, стремглав бросился к машине. Не помня себя, он заскочил в кабину и, повернув ключ зажигания, рванул УАЗ вперёд. 
 Омоновцы спохватились быстро. Реакция у них была отменная, и автоматные пули градом забарабанили по кузову и стёклам машины. По пуленепробиваемому кузову и таким же стёклам. 
 Выпустив, наверное, по целому рожку вслед безнаказанно удаляющемуся УАЗу, омоновцы кинулись следом. По лесу враг далеко не уйдёт. 
 "Стреляйте по колёсам", - закричал Ботычев, но в этот момент его самого едва не подстрелили. Из леса со стороны прогремевших взрывов на поляну высыпало множество неизвестных людей. Все они были вооружены и, увидев милиционеров, сразу же открыли огонь. Омоновцы, сменив цель, ответили тем же, и некоторые из напавших упали замертво в замёрзшую траву. 
 Омоновцы прекрасно владели оружием, ни на секунду не растерялись, и напавшие на них люди в первые же секунды боя понесли значительные потери. Четверо людей из леса застыли неподвижно, двое раненых отползали к деревьям. Туда же и ринулись остальные из непонятно откуда взявшихся людей. 
 Омоновцы с раненым в руку Ботычевым и подстреленным в ногу одним из бойцов, отстреливаясь, отошли к противоположному краю поляны и скрылись в лесу. 
 Впрочем, Альт это уже не видел. Решив, что на милиционеров напала охрана общины, он пересёк аллею и, проехав немного, удалился в лес. Потом, схватив камандоаппарат, нажал сразу на четыре кнопки. Прогремели взрывы подстать только что прозвучавшим, и теперь уже с западной стороны здания вверх поднялся столб пламени. Вход с этой стороны здания был свободен. Развивая успех, Альт выскочил из машины и, схватив с земли приготовленную заранее трубу гранатомёта, побежал обратно на аллею. 
 "Интересно, кто взорвал главные ворота?" - мелькнула мысль, пока Альт целился из "мухи" в появившуюся на крыше охрану дачи. "Что-то я за собой такого греха не припомню", - подумал он и выстрелил из гранатомёта. Проследив за дымным шлейфом гранаты и убедившись, что она достигла цели, - охранники полетели с крыши, разбросанные взрывом, - побежал к другому гранатомёту. 
 С этого места через проём взорванных ворот хорошо просматривалась одна из южных, расположенных справа от Альта башен романцевского замка. Перестрелка у основных ворот вначале незначительная, теперь всё более разгораясь, стала вносить коррективы в планы Альта. "Что ещё за недруги объявились у "Руки и Сердца"? - подумал Альт и выпустил ещё одну огненную стрелу. - Видно не мне одному они крови попортили". Увидев, что башня серьёзно пострадала, побежал дальше, к следующему гранатомёту. 
 Повредив ещё одну, на этот раз находящуюся слева от него башню, внезапно подумал: "А ведь это Лонго! Точно Лонго! Решил отомстить за своих братков. А заодно и показать, кто здесь хозяин". 
 Тем временем бой у главных ворот разгорался. Там стала слышна безостановочная стрельба. В небо улетали длинные нити трассирующих пуль. Пару раз что-то основательно грохнуло. 
 "Серьезно взялись братки за Романцева. Основательно, - думал Альт, заскочив в машину и объезжая общину слева. - А как мне это на руку! Полработы за меня Лонго сделал". 
 По плану Альта намечалась небольшая паника у тех ворот, которые он взорвал. Это был отвлекающий манёвр. Перебив основную часть охраны, неминуемо бросившейся к этим воротам, Альт планировал попасть в здание совсем другим путём. Через задние, северные ворота. И благодаря неожиданному участию в этом деле лонговских головорезов, эта часть плана удалась Альту на славу. Охрана отвлеклась более чем достаточно, ведя бой не только против Альта, но и против бандитов, прорывающихся через центральный вход. 
 Решив, что с первым этапом операции он справился если не на отлично, то на четвёрку с плюсом, Альт не стал больше палить из гранатомётов. Внимание отвлечено уже достаточно, и он, не включая свет, поехал на УАЗе, виляя между деревьями, огибая по лесу здание общины. 
 Вскоре Альт был на месте и, оставив УАЗик подальше от нетронутых пока боем ворот, вытащил из машины ещё одну "муху". Прихватив, запасной "Калашников", двинулся к высокому забору. 
 По первоначальному плану Альт должен был из снайперской винтовки уничтожить и здесь все телеглаза. Но винтовка осталась где-то там, в самом разгаре боя. Возвращаться назад не хотелось. К тому же, надобность в этом исчезла. Судя по всё усиливающейся стрельбе, лонговские головорезы вот-вот ворвутся в здание общины. И охране только и дел, как наблюдать за каким-то Альтом. 
 Альт хотел выскочить на тропинку, но, неожиданно услышав голоса, отпрянул назад в лес. Говорили преимущественно матом, с такого расстояния речь была невнятной, но и без того стало ясно - второй отряд боевиков Лонго зашёл в тыл общинникам. Ситуация стала развиваться совсем не по плану Альта. 
 Так и не услышав ничего внятного, Альт внезапно присел от мощного взрыва, прогремевшего со стороны дачи. Ворота северной стороны, взорванные к чёртовой матери боевиками Лонго, просто перестали существовать, и бандиты кинулись в образовавшуюся в заборе пробоину. 
 Альт помедлил немного, пытаясь по интенсивности автоматных очередей определить, чья берёт. Так и не поняв из беспорядочной стрельбы, пробились ли лонговские бандиты внутрь крепости, стал продвигаться ближе к забору. Альт осторожно вышел на дорожку, и в этот момент прогремел второй взрыв. Пламя метнулось от северного входа в замок. Похоже, что бандиты всё же проникли внутрь здания. 
 Вся тропинка до самого забора была забита подъехавшими автомобилями бандитов. Альт даже заметил приметный "Чероки" - личную машину Лонго. Подивившись тому, что главарь бандитов сам взялся за решение трудного дела, Альт пошёл вперёд. 
 Лавируя между транспортом, он медленно пробирался к бреши в заборе. Из охраны боевики Лонго оставили лишь одного человека. Бандит с безопасного для него расстояния с увлечением наблюдал за развитием боя, и Альт, подкравшись, без труда выключил его. Огрев боевика автоматом, он заметил впереди знакомую машину. "Форд" Гремза он узнал бы из тысяч машин. 
 В машине первого помощника Лонго сидел человек, также хорошо знакомый Альту. Без церемоний Альт вытащил связанного по рукам и ногам Палтова из автомобиля бандитов. Заметив, что у ревнивого мужа Марты от страха зуб на зуб не попадает, достал финку из-за голенища сапога. 
 Увидев до зубов вооружённого Альта, да ещё с гранатомётом подмышкой, и достающего нож, Палтов едва не отдал Богу душу. От страха его связанные ноги подкосились, и силы оставили ревнивца. 
 Альт, словно не замечая панического настроения Палтова, разрезал ножом верёвки, опутывающие того. Палтов, зажмурившийся на миг от страха, облегчённо вздохнул. Он явно ожидал нечто другое. 
 - Слушай, сто лет тебя не забуду, - вскочив на ноги, Палтов стал благодарить своего спасителя. - Такого страха натерпелся с этими бандюгами, не передать. Думал всё, конец мне. Поехали они меня мочить. 
 - Ты недалёк от истины, - заметил Альт, убирая обратно нож. 
 Хоть и не был симпатичен ему этот человек, оставлять ни в чём не повинную Марту вдовой, Альт вовсе не хотел. 
 - Слушай, проси чего хочешь! Сколько хошь бабок дам за то, что ты меня спас! - в голосе Палтова слышалось искреннее желание искупить свои грехи. 
 - Сколько хочешь, говоришь? - Альт на мгновение задумался. 
 - Любые бабки заплачу, - подтвердил Палтов, - и про жену забуду. 
 - Да оставь ты в покое жену. Я же тебе говорил - ничего у нас с ней не было. Верная она у тебя. Так хотела тебя попугать. По-женски отомстить. Потрепать тебе нервы. 
 - Я тоже так думал, - с заметным облегчением произнёс Палтов. Воспрянув духом, он вновь спросил, - ну, так сколько зелени отвалить? 
 - Столько, сколько считаешь достаточным за спасение своей жизни. Я думаю, себя ты не дёшево оцениваешь, - ответил Альт, заметив, что интенсивность выстрелов пошла на убыль. Бой переместился в здание. - Пиши адрес. Туда переведёшь все бабки. Ручка есть? 
 - Как не быть, - Палтов вытащил из внутреннего кармана пиджака ручку и блокнот. 
 - Тогда пиши. Ставропольский край... - Альт продиктовал адрес внучки Митрича. 
 Палтов записал всё очень тщательно. По всему заметно, что страха он натерпелся такого, так просил Бога о спасении, что сейчас готов на всё, лишь бы расплатиться с Всевышним. 
 - Уматывай, Палтов, отсюда побыстрей, - Альт пошёл в сторону, то затихающего, то вновь разгорающегося боя. - Бери любую машину и жми посильней на газ. 
 - Ага, - торопливо ответил муж Марты. - Сейчас только этих оболтусов, - Степана и Гоги, вон из той машины вытащу, и мы ноги сразу делаем отсюда. 
 - И смотри, Палтов, не обмани. - Внезапно добавил Альт. Деньги переведи. Я смотри, проверю. 
 - Да ты что! - возмутился несправедливым отношением Палтов. - Да с таким вещами!.. Ты что! Гадом буду! 
 - Лучше гадом не будь, - проговорил напоследок Альт, - а лети к своей суженой. 
 Не дождавшись ответа, Альт побежал к замку Романцева. 
 Глава 17 
 Замок встретил Альта враждебно. Если не сказать больше. 
 Всё началось ещё на подходе. Едва Альт миновал развороченные взрывом ворота, как тут же был обстрелян из здания. Кто-то из недобитой бандитами Лонго охраны замка вёл беспорядочный огонь. Засев на третьем этаже, через выбитое окно охранник, особо не целясь, поливал из автомата подходы к даче. 
 Обстрелянный Альт кинулся обратно к забору. Выпустил с дуру несколько очередей в сторону противника, потом передумал. Поднял брошенный было гранатомёт. Быстро высунулся из-за развороченных плит забора и, присев на одно колено, пальнул из "мухи". 
 Успевший уже попривыкнуть к одуряющему грохоту и сильной отдаче: последствиям выстрела из гранатомёта, Альт, не мешкая, вновь побежал к замку. 
 В самой крепости он вновь чуть не схлопотал пулю. Едва влетел в развороченный взрывом дверной проём, как тут же едва не погиб. Очередь из автомата, прошив штукатурку фонтанчиками взрывов, прошла всего в нескольких сантиметрах. Альт, не задумываясь, выстрелил вправо и, попав в одного из бандитов, побежал в противоположную сторону. 
 Альт бежал по коридору, и думал лишь об одном: "Пока тут творится полная неразбериха, пока все воюют со всеми, нужно воспользоваться этим кавардаком. Нужно успеть спасти Лену". 
 Мысли о том, что Лена может случайно пострадать во время столь интенсивного боя, Альт старался отгонять. Изменить что-либо он всё равно не мог. По плану Альта такого активного боя просто не должно было быть. Никто не мог предугадать, что Лонго решит именно сегодня свести счёты со своим врагом. Никто не знал, что так будет, так что оставалось лишь уповать на судьбу. И молиться Богу, прося Всевышнего о снисхождении. 
 С мыслями о Всевышнем Альт едва не пропустил нового врага. Верзила под два метра ростом, появившись внезапно, невесть откуда, набросился на Альта. Альт даже не успел вскинуть "Калашников", как безотказный автомат улетел в неизвестном направлении. Успев только подумать: "И откуда только на мою голову берутся эти верзилы", Альт тут же ударом правой ноги выбил пистолет у набросившегося на него человека. Развивая успех, он стремительно в развороте ударил противника другой ногой и отскочил назад. 
 Его противник, пропустив удар, отлетел назад и стукнулся спиной о стену коридора. Тут же вскочив на ноги, вновь бросился на Альта. Однако, не дойдя до него, внезапно остановился. 
 - Кого я вижу!? - воскликнул верзила. - Да это же Родзянский, он же Астальтов, он же некий Павлов! Это же тот тип, за поимку которого Лонго обещал новый мерс! 
 - А ты, как я понимаю, Гремз? - не остался в долгу Альт, подивившись про себя щедрости главаря бандитов. - Гремучая змея своего шефа. Первый вице-канцлер при дворе Лонго. Бандит номер два. 
 - Бандит номер два? - Гремз захохотал. - Твои сведения, Родзянский-Павлов, устарели. Я теперь бандит номер один. 
 - Как так? - удивился Альт, думая о том, как бы сподручней так, чтобы Гремз не опомнился, выхватить оружие. 
 Шансы у них с Гремзом сейчас были примерно равны. Альт мог выхватить своё оружие. Гремз же в это время мог поднять оброненный пистолет. 
 - Очень просто, - деловито пояснил Гремз. - Дедушка только что почил. Сердце не выдержало начавшейся перестрелки. 
 - Что Лонго сам полез в драку? - недоверчиво спросил Альт, не переставая просчитывать все ходы предстоящей схватки. - Он же вроде как не любитель кулаками махать? 
 - Любитель, не любитель, да только сам полез в заварушку. Решил лично кончить Романцева. А кончили его, - судя по бегающим глазам Гремза, он тоже выискивал возможность завладеть оброненным оружием. - Вон в той комнате лежит. С набитым свинцом сердцем покоится наш шеф. 
 Альт, решившийся, наконец, действовать, внезапно заметил новую опасность. Он, посмотрев за спину Гремза, не медля, выхватил обрез помпового ружья. Гремз в ответ кинулся к своему пистолету. 
 Альту сейчас было не до бандита. Он заметил куда более страшную опасность. Из боковых дверей коридора внезапно выскочил человек. И в том, кто этот человек, Альт не сомневался ни на йоту. Подобные абсолютно пустые без единой искорки жизни глаза он уже видел. Видел пустоту этих глаз у убийцы Цальса. У тех людей, что убили Каренка с Ларисой и сторожа Митрича. У тех, кто пытался убить самого Альта. Это был один из романцевских монстров, которых так трудно уничтожить. 
 Вооружённый огромным с загибающимся к концу ножом, лезвием с рукояткой в форме кастета, человек набросился на ничего не подозревающего Гремза. 
 Альт, выхвативший к тому времени обрез, резко передёрнул затвор, перезаряжая помповое ружьё. И тут же выстрелил в монстра, готового располосовать Гремза. И хотя Гремз был для него врагом, человеком, стоявшим по другую сторону границы добра и зла, Альт, ни секунды не сомневаясь, убил романцевского монстра. В бандите было хоть что-то человеческое. В этой твари нет. 
 От выстрела помповика Альта голова выродка разлетелась тысячью кровавых брызг. Забрызгав ярко-красной кровью, перемешанной мозгами, стены коридора, безголовое тело свалилось на пол. 
 Сделав шаг, оно, вытянувшись, упало в сторону Гремза, который в этот момент собрался стрелять из поднятого, наконец, пистолета. Заметив, что враг целился вовсе не в него, Гремз всё же выстрелил в сторону Альта. Выпустив несколько пуль из своего ТТ, Гремз опустошил обойму пистолета. Бесполезно щёлкнул курок, и затвор беспомощно сдвинулся до упора. 
 Пули просвистели мимо Альта, и он, разворачиваясь, на ходу вновь передёрнул затвор. Увидев ещё двоих выродков Романцева, не задумываясь, выстрелил из помповика. Ружьё грохнуло, и одна из тварей, набитая до горла картечью, отлетела назад на несколько метров. Альт вновь дёрнул затвор, перезаряжая оружие, но выстрелить не успел. Гремз опередил. Подобрав автомат Альта, он всадил длинную очередь в оставшегося монстра. Гремз целился в шею романцевскому выродку. Целился и очень точно попал. Шею того словно перерубили. Брызнула кровь, и тело, с болтающейся на одной коже головой, беспомощно шагнуло вперёд. Успев сделать лишь несколько шагов, оно со стуком свалилось на пол. 
 - В сердце надо было стрелять, - деловито пояснил Альт, опуская оружие. - Так их легче уложить. 
 - В шею тоже неплохо, - отозвался Гремз. - Когда шею этой твари перебьёшь, она вмиг упокаивается. И к голове тоже помогают свинцовые примочки. 
 - В шею ещё попасть надо, - не сдавался Альт. - А голова им что? Так плюнуть и растереть. Они и с половиной головы ходить могут ничуть не хуже. Сам видел. 
 - Да? - с сомнением отозвался Гремз, потом, согласившись с доводами Альта, добавил. - Можно и в сердце попробовать. 
 Как ни странно, но вся неприязнь, что Альт испытывал к людям такого сорта как Гремз, у него мгновенно улетучилась. Перед лицом новой опасности, перед мордой мерзких тварей, он как-то сразу забыл, что Гремз его первый враг. Что при других обстоятельствах они, не задумываясь, перегрызли бы друг другу глотки. 
 Похоже, Гремза одолевали подобные чувства. Или быть может, он здраво рассудил, что сейчас не время драться со своими? В смысле с людьми. Что сейчас хватает и так кого мочить. Этих тварей, например. Вспомнив о том, что большая часть его ребят мертва, Гремз сказал. 
 - Крысоеды. 
 - Что? - не понял Альт, - какие крысоеды? 
 - Поначалу всё шло хорошо, - словно без связи с предыдущими словами проговорил Гремз, - мы перебили почти всю охрану и ворвались в здание. А потом появились эти. Я слышал, как один из охранников, - перед тем, как эти твари стали подниматься откуда-то из подвала, - закричал: "Вызывай крысоедов". Вмиг перегрызли эти крысоеды половину наших бойцов, и братва разбежалась кто куда. Так что и мне надо валить. Сейчас через вон тот выход наружу и быстрей в лес. Лонго всё равно мёртв. Тут уже не до амбиций. Не до выяснения, кто круче. Самому бы выжить. 
 Выслушав речь Гремза, Альт только бросил: " Иди, а у меня здесь ещё дела", и пошёл влево по коридору. 
 Гремз, не задавая вопросов, побежал к выходу. 
 Альт без осложнений прошёл башню и, повернув, двинулся по коридору восточного крыла. Он успел добежать до отворота в центральный проход, когда увидел новую группу крысоедов. Они бежали от юго-восточной башни и стреляли из помповых ружей. Крысоедов было не меньше пяти, и Альт, не ввязываясь в перестрелку, повернул направо, в коридор, ведущий в центр крепости. 
 Альт на мгновение остановился на т-образном перекрёстке и, достав радиодетонатор с цифрой "6", вставил его в плитку взрывчатки. Побежал, на ходу доставая командоапарат. 
 Альт успел добежать до входа в центральный корпус, когда сзади раздались выстрелы. Крысоеды открыли огонь. Не оборачиваясь, Альт свернул влево по коридору и нажал кнопку с заветной цифрой. 
 Взрыв, прогремевший следом за этим, напрочь разворотил проход с восточной стороны к центру здания. Крысоедов он тоже разворотил. Похоже, что они все как скопом бежали, так и погибли. По крайней мере, Альта с той стороны больше никто не беспокоил. 
 Зато забеспокоили с другой. Едва Альт выскочил в коридор, огибающий по периметру весь центральный корпус, как услышал звуки интенсивной стрельбы. Повернув за угол, он увидел, как двое людей: один в гражданской одежде, второй в пуленепробиваемом жилете и форме ОМОНА, с трудом отстреливаются от наседающих на них крысоедов. 
 Ботычев и омоновец укрепились за завалами. Кто-то из бандитов Лонго бросил пару лимонок, и великолепный, отделанный под старину, интерьер вестибюля превратился в груду обломков. За которыми и засели непонятно как оказавшиеся здесь трое омоновцев с Ботычевым во главе. 
 К тому моменту, когда Альт увидел их, один из омоновцев был уже мёртв. Не помог и пуленепробиваемый жилет. Второй серьёзно ранен. Левая рука бойца из отряда особого назначения пропитана кровью. Словно ватная, она безжизненно болталась при малейшем движении омоновца. Кровь большими каплями капала с руки милиционера, но он, побледневший, словно сама смерть, отчаянно боролся за жизнь. Держа автомат в одной руке, милиционер посылал короткие очереди в сторону парадного входа, с трудом сдерживая натиск крысоедов. 
 Ботычеву тоже сильно досталось. Правая нога вся в крови. Игорёк нечеловеческим усилием сдерживает рвущиеся из груди стоны. Раненая в самом начале боя рука также неприятно беспокоит. Тем не менее, аккуратно целясь, капитан стрелял из трофейного дробовика, часто попадая в цель. И каждый раз после произведённого выстрела морщился от боли. 
 Альт вскинул обрез, заметив, что несколько крысоедов ринулись в лобовую атаку. Четверо монстров Романцева, открыв безостановочный огонь, бросились на укрепления милиционеров. Почти не целясь, Альт пальнул в их сторону и, сразу же перезарядив помповик, выстрелил ещё раз. 
 Атаку крысоедов он успел отбить. Потеряв двоих сотоварищей, твари в беспорядке отступили. Ненадолго затихли, готовясь к новой атаке. Всё бы нормально, вот только не вовремя выглянувший из укрытия омоновец безжизненно ткнулся окровавленным лицом вниз. Один из крысоедов подстрелил бойца в голову. 
 Альт бросился к развалинам и, выстрелив из укрытия ещё несколько раз, крикнул Ботычеву. 
 - Ну как, повстречался с Романцевым? Наверное, рад был тёзка тебя, старого друга, увидеть? 
 Такого мата, таких ругательств, что последовали за вполне невинным вопросом, Альт никогда в жизни не слышал. Ботычев с минуту поминал всех известным ему тёзок всеми известными матюгами, так что волосы встали дыбом. Наконец, успокоившись, капитан более спокойно ответил. 
 - Как же, рад. Этот козёл, как только увидел, напустил на меня и моих ребят из ОМОНА каких-то тварей. Хрен их убьешь с первого раза. Всего издырявишь, а тот всё равно прёт, как танк. 
 - Крысоеды, - пояснил Альт. 
 - Крысоеды и есть, - отозвался Ботычев, загоняя свежую обойму в свой ПМ. - Как крысы набросились на Василька Степанова, того, что тебя хотел обыскать. Набросились и вмиг лицо изгрызли. Как твари какие, обглодали Василька. Только хруст стоял, - Игорёк на секунду задумался, вспоминая отвратительные сцены, потом, сжав зубы, добавил. - Уж я пострелял тогда от души. В жизни так не стрелял. Покрошил тварей в кровавый салат. Только вот Романцев, гад, ушёл. 
 - Куда ушёл? - резко спросил Альт. - Где он? 
 - Вон за ту дверь шмыгнул, гад. Жаль я попасть в него не смог. 
 Капитан махнул здоровой рукой в сторону тройных дубовых дверей, ведущих в зал центрального корпуса. 
 - Двери дюже крепкие. Из автомата не прострелишь, - пожаловался Игорёк, озабоченно заметив, что крысоеды собираются вновь атаковать. 
 Альт выхватил из сумки очередную плитку взрывчатки. Начинив её взрывателем со счастливой цифрой "7", бросил взрывчатку на середину вестибюля. 
 - Сейчас проверим, насколько они крепки, - проговорил он, оттаскивая Ботычева назад. 
 Вскочив на ноги, они добежали до поворота. Спрятавшись за углом, Альт тотчас нажал кнопку с цифрой, приносящей удачу. 
 Грохнул взрыв, и останки кинувшихся в атаку крысоедов разметало по разбитому вдребезги вестибюлю и окрестным коридорам. Взрывной волной выбило крепкие, сделанные на века, двери, и Альт, не дожидаясь Ботычева, кинулся к входу в зал. Выставив вперёд обрез, он ожидал увидеть всё что угодно, но только не ту картину, свидетелем которой стал. 
 В полумраке просторного, с полукруглыми рядами сидений, зала находилось множество людей. Их было не меньше сотни, и все они, не обращая ни малейшего внимания, ни на перестрелку, ни на только что прогремевший взрыв, ни на Альта, стоявшего в рваном проёме дверей, с увлечением смотрели на ярко освещённый пятачок небольшого возвышения, расположенного в самом центре зала. 
 Там, на возвышении, стояла человеческая фигура, накрытая белой простынёй. Рядом с безмолвной и неподвижной фигурой замер человек. Он был одет в кроваво-красную мантию. В одной руке человек держал прозрачный кувшин. В другой он уже не раз виденный Альтом кривой нож. Взоры всех присутствующих были устремлены на эту пару, и у Альта похолодело внутри. 
 Человек с ножом сдёрнул покрывало с неподвижной фигуры, и Альт увидел, что это девушка. Это Лена. Его Лена. 
 "И тогда жизнь на Земле станет твоей!" - внезапно закричал человек в мантии и взмахнул ножом. 
 Альта отделяло от Романцева и девушки приличное расстояние. Стрелять из обреза с такого расстояния в полумраке было смертельно опасно. Смертельно опасно для Лены. Но выбора не было. Едва только блеснуло лезвие ножа, как Альт тут же выстрелил. Человек в мантии, зацепленный картечью в плечо, скатился с постамента и упал среди кресел. Кривой нож отлетел сторону. Прозрачный кувшин, разбитый выстрелом, осыпал множеством осколков сидящих неподалёку зрителей. 
 Лена, попятившись из пятачка света, оступилась и упала с возвышения. 
 Не помня себя, Альт бросился к центру зала. Сердце замерло. Секунды растянулись в бесконечность. 
 Раскидывая на пути всё таких же безучастных зрителей кровавого спектакля, Альт краешком сознания понял, почему все присутствующие здесь так апатично воспринимают действительность. Они все находились под изрядной долей наркотического дурмана, поэтому не удивительно, что их ничто не волновало. 
 Но всё же то, что произошло только что заинтересовало некоторую часть зала. То, что фигуры исчезли с постамента, многих зрителей подвигло встать на ноги и двинуться к центральному постаменту. Так что Альту приходилось пробираться к исчезнувшей из вида Лене через плотную людскую толпу. 
 Орудуя обрезом, словно полицейской дубинкой, Альт выбил некоторым особо рьяным зрителям немало зубов. Сломав пару челюстей, размахивая помповиком словно дубиной, он, наконец, добрался до центра. 
 Лену он нашёл сразу. Она лежала, сжавшись в комочек, рядом с возвышением. Метавшиеся тут и там люди едва не затоптали девушку. 
 Выстрелом вверх, Альт отогнал начавший отходить от наркотического зелья народ. Зрители шарахнулись прочь от пятна света, стремясь к выходам. Альт, выронив обрез, осторожно взял девушку за руки и поднял. 
 - Вот я и нашёл тебя, счастье моё, - ласково сказал он Лене, смотрящей на него как на восьмое чудо света. - Я тебя нашёл и больше никому не отдам. 
 - Альт, Альтушка, милый, - голос Лены прерывался слезами, - я так тебя люблю. Так люблю. Я думала, что сейчас умру и больше никогда не увижу тебя. 
 - Леночка, милая, я тебя тоже очень люблю. Так люблю, что слов нет. Радость ты моя, - не помня себя от счастья, говорил Альт. Осыпая поцелуями мокроё от слёз лицо девушки, он крепко прижимал её к себе. 
 Наверное, так они и стояли бы целую вечность, глядя влюблено друг на друга, если бы не подошедший Ботычев. Кашлянув для приличия, он проговорил: "Потом будете миловаться, голуби", и захромал к развороченным взрывом дверям. 
 Альт, с трудом оторвавшись от милого лица, оглянулся. В зале уже никого не было. Все зрители, не дождавшись представления, разбежались кто куда. Оставив после себя лишь перевёрнутые сиденья, обрывки каких-то бумаг и одуряюще-тошнотворный запах нашатырного спирта. 
 "Опять этот запах, - приходя в себя после первых минут эйфории, подумал Альт. - Ни к чему хорошему он не приведёт. Действительно, пора уходить". 
 Поставил Лену на пол, он крепко схватил девушку за руку, боясь снова потерять любимую, другой рукой поднял обрез и, передёрнув затвор, пошёл следом за Ботычевым. 
 Впрочем, далеко уйти не удалось. Очередь из автомата впилась в Ботычева, откинув его обратно в зал. Тело капитана, дёрнувшись несколько раз, замерло навсегда. Альт, прикрывая Лену собой, открыл ураганный огонь в сторону вынырнувших неизвестно откуда крысоедов. Альт с размеренностью автомата перезаряжал помповик и тут же стрелял. Снова передёргивал затвор и вновь стрелял. Врывающиеся в полумрак зала крысоеды один за другим валились замертво, но, казалось, их поток не иссякнет никогда. 
 Альт, чувствуя, что через этот центральный проход им не покинуть зал, не переставая стрелять из обреза, стал отступать назад. К запасному выходу. На счастье этот выход оказался открыт. Лена выскочила за двери, и Альт вновь выстрелил в сторону проникших в зал крысоедов. Очередь из автомата прошила отделанную под средневековье стену слева от Альта. Передёрнув затвор, он снова выстрелил, но вместо грохота услышал лишь сухой щелчок. Кончились патроны. Альт быстро последовал за Леной. 
 Выскочив в коридор, он захлопнул дверь. Увидев какую-то статую, стоявшую неподалёку, напрягшись, повалил её на дверь. Ненадолго, но это задержит преследователей. По привычке полез к взрывчатке. Потом передумал и побежал к виднеющейся впереди Лене. 
 Они, запыхавшись от быстрого бега, выскочили в небольшой холл и вновь увидели неприятеля. Крысоеды двигались навстречу. Твари бежали от коридора северного крыла, встав на пути к спасению. Альт, так и не успевший перезарядить ружьё, бросил обрез в сторону и, чуть замешкавшись (мешала сумка с взрывчаткой), выхватил пистолеты. "Стечкины", поставленные на автомат, застучали сухими очередями, и двое из бегущих навстречу крысоедов повалились на пол. Вставив в кобуры опустошённые пистолеты, Альт выхватил вторую пару "Стечкиных". 
 Оставшиеся в живых крысоеды дрогнули и побежали назад. Из оружия у них были лишь ножи, и твари не рискнули продолжать наступление. 
 "Давай, Лена, вперёд", - крикнул Альт и побежал вдогонку за позорно отступающим врагом. 
 Когда Альт с Леной выскочили в коридор северного крыла, то сбежавших крысоедов и след простыл. Наверное, шмыгнули в одну из множества дверей, расположенных вдоль коридора. 
 Не задумываясь над тем, куда подевалась сбежавшая парочка нелюдей, Альт, подав знак девушке, побежал к выходу из здания. Пробежав лишь несколько метров, отпрянул назад. Впереди отовсюду, из всех щелей: с улицы, из дальней башни, с восточного крыла, полезли свежие крысоеды. Их было больше двух десятков, и Альт с Леной, не задумываясь, повернули назад. Они сунулись было обратно в проход, ведущий в центральный зал, но обстрелянные сломавшими дверь врагами выскочили назад. Оставался свободным лишь путь, ведущий в северо-западную башню, и Альт с Леной побежали туда. Оставалась надежда на то, что они смогут вырваться наружу через проход в западном крыле здания.
 Впрочем, эта надежда вскоре рухнула. По коридору западного крыла тоже бежала целая толпа крысоедов, и беглецам не оставалось ничего другого, кроме как вернуться и засесть в башне. 
 Опустошив и эти пистолеты, Альт вставил в них запасные обоймы. И вновь открыл губительный огонь. Израсходовав очередные обоймы, вновь перезарядил оружие. 
 Альт стрелял короткими очередями, целясь в сердце противника. Точными выстрелами он ненадолго сдержал натиск противника. Схватив взрывчатку, по выступам поднялся к бойнице. Заложив плитку так, чтобы основная сила взрыва ушла на то, чтобы расширить узкое окно, спустился вниз. 
 "Лена, давай в укрытие", - крикнул он девушке. 
 Лена послушно последовала за Альтом, и они спрятались за бетонным выступом лестницы, ведущей в подвал. Альт нажал кнопку, и тотчас прогремел взрыв. Полуоглушенные они выскочили из своего убежища и, не дожидаясь, когда осядет пыль, поднятая взрывом, бросились к бойнице. 
 Несмотря на ужасный грохот, образовавшаяся пробоина оказалась небольшой. То ли взрывчатку Альт расположил неправильно, опасаясь губительных последствий взрыва для них с Леной, или же стены башни были покрепче, чем выглядели. Как бы там ни было, но Альт, увидев окно, понял сразу: "Ему туда не пролезть". Лена стройная гибкая без труда выберется через пробоину на улицу. Альту же эта дорога отрезана. 
 Уже зная наверняка, что делать дальше он помог девушке взобраться на каменный подоконник и сказал: "Лена, будь осторожна. Выберешься наружу, не оглядываясь, беги к воротам, потом в лес. Мне в это заячье окошко не пролезть, так что постараюсь подольше отвлекать этих тварей на себя". Потом, подумав секунду, добавил: "Береги свою жизнь". 
 Не дожидаясь ответа, спустился вниз и вновь открыл стрельбу по приблизившимся крысоедам. 
 Альт знал, что скоро умрёт. Патроны на исходе. В рукопашной против этих монстров даже он долго не выдержит. Приготовившись умереть, он достал очередную плитку взрывчатки и положил её на пол рядом с собой. Когда кончатся патроны, и крысоеды обступят его, он знает, что будет делать. Утащит вместе с собой на тот свет достаточное количество этих тварей. 
 Патроны стремительно таяли. Расположившись на перекрестии двух коридоров, Альт стрелял редкими, но очень точными очередями. Он экономил, как мог патроны, и всё же боезапас подходил к концу. Наконец, вставлены последние две обоймы. Альт приготовился к завершению боя. 
 Натиск крысоедов немного спал. Наступила внезапная тишина. И вдруг в этой звенящей тишине Альт услышал за спиной шорох. Он резко обернулся и увидел Лену. Девушка, спрятавшись за лестницей, ведущей в подвал, обеспокоено смотрела на Альта. 
 На сто процентов уверенный, что Лена уже на свободе, Альт едва ни сел от удивления. 
 - Что случилось, Лена? 
 - Альт, я не пойду одна, - спокойно, ответила девушка. 
 - Лена, не дури. Мне через это окно не пролезть. А ты вполне можешь спасти свою жизнь, - горячо проговорил Альт. 
 - А зачем мне жизнь без тебя, Альт? - всё так же спокойно ответила Лена. 
 На глазах девушки выступили слёзы. 
 Альт, у которого комок подступил к горлу, ничего не ответил и, обернувшись, выпустил последние патроны в оживившихся крысоедов. Потом, бросив бесполезное оружие, схватил Лену за руку и, увлекая девушку за собой, побежал по лестнице, ведущей вниз. В подвал. 
 Лестница привела их в узкий длинный коридор, заканчивающийся небольшим квадратным помещением с двумя лифтами. Пробежав с десяток метров по подземному коридору, Альт посчитал, что уже достаточно. Что враги, наверное, уже в башне. Это подтверждали и крики, доносившиеся сверху. 
 На бегу он нажал кнопку в камандоаппарате. Вверху прозвучал глухой взрыв. Светильники, изготовленные в виде газовых фонарей прошлого века, дрогнув, качнулись. С потолка посыпалась белая известковая пыль. Крики сразу умолкли. 
 "Теперь за нами они не скоро сунутся", - удовлетворённо подумал Альт и тут же замер, поражённый увиденным. Альт видел много чего за свою бурную жизнь. Повидал такое, что волосы вставали дыбом. И уж никак его нельзя было назвать слабонервным. Но даже Альт с его железной выдержкой на секунду дрогнул, замешкался. Такой мерзости он ещё не встречал. 
 То, что он увидел, действительно было до невероятности жутко. В лифтовой комнате, куда он вбежал, находились два человека. Хотя их обоих можно было назвать так лишь условно. Один из них представлял собой обрубок, точнее огрызок человеческого тела. Обе ноги его до колен отсутствовали. Ноги этого человека заканчивались рваными, окровавленными тряпками. Кровь, густо бежавшая из обрубков, оставила широкий след на мраморном полу. Кровавая полоса тянулась от того же прохода, из которого выбежал Альт. Руки человека также отсутствовали. Обе кисти его рваных с торчащими белыми костями верхних конечностей были отгрызены. 
 Именно отгрызены. Альт увидел, как крысоед с окровавленным лицом и с видимым наслаждением терзает оторванную у человека кисть руки. Человек всё ещё был жив и с животным ужасом в окостеневших глазах наблюдал за тем, как тварь пожирает его плоть. 
 Альт лишь секунду наблюдал эту отвратительную сцену. Увидев брошенный на полу автомат, быстро поднял его. Нажал на спусковой крючок. Вместо выстрела раздался лишь сухой щелчок. Патронов в "Калашникове" не было. 
 Услышав шум, людоед резко обернулся. Продолжая жевать неподатливое мясо, он с удивлением уставился на Альта. Кровавые слюни тянулись из отвратительного рта твари. Глаза, как у всех крысоедов, выражали лишь пустоту. 
 На Альта вновь, в который уже раз пахнуло нашатырём, и он, подстёгнутый ненавистным запахом, отбросил пустой рожок автомата. Достал из бокового кармана брюк запасную обойму и чётким, выверенным движением, вставил магазин в автомат. Передёрнул затвор, загоняя патрон в патронник, и без перерыва выстрелил. 
 Альт стрелял в шею крысоеду. Не останавливаясь, палил в поганую шею поганой твари. Кровавые брызги летели во все стороны. Тварь, не успевшая сообразить, что произошло, почти мгновенно лишилась головы. Разбрызгивая во все стороны поганую кровь, крысоед отлетел к дверям лифта. Начинённый тридцатью автоматными пулями он с перебитой шеей и с болтающейся лишь на остатках кожи головой рухнул на мраморный пол. Источая потоки крови, тварь испустила поганый дух. 
 Уничтожив крысоеда, Альт оглянулся. Беспокоясь за Лену, он увидел, что девушка стоит, отвернувшись к стене. Тело её сотрясается от приступов рвоты. Лену, как и любого на её месте, замутило от увиденной картины. 
 Так бы поступил любой человек. Человек с обычными нервами. Но только не Альт. Нервы у него были, дай боже. Справившись с первым приступом отвращения, он, отбросив опустевший автоматный рожок, вставил свежий магазин. И тут только заметил, что раненый человек это Гремз. 
 Из-за большой потери крови, из-за мертвенной бледности первого помощника Лонго было трудно узнать. К тому же на левой щеке у него отсутствовал большой кусок мяса. Крысоеды и тут постарались. 
 - Родзянский, - чуть слышно проговорил Гремз, глядя мутными от боли глазами на Альта. - Убей меня. Ради всего, что тебе дорого, прошу: прикончи меня. 
 Будь на месте Альта кто-то другой, он, возможно, стал бы уговаривать спасти Гремзу его жизнь. Быть может подстёгнутый эмоциями, постарался бы облегчить жизнь пострадавшему. А если бы даже и поднял оружие, стоял бы, не решаясь выстрелить. 
 Кто-то другой, но только не Альт. Для него уже давно не существовало понятие смерти. Есть только жизнь. А смерти нет, считал он. И то, что люди понимают под смертью - лишь переход к новому, иному состоянию человеческой души. 
 Альт не боялся, никогда не страшился этого перехода. Не боялся смерти. Он не раз смотрел ей в глаза и ни разу ещё не видел там своего отражения. Самый лучший воин тот, который уже считает себя мёртвым. Он ещё жив. Ест, пьёт, веселится с женщинами, и в тоже время он уже мёртв. Он себя убеждает в этом и поэтому никогда не боится смерти. Мёртвому она не страшна. Для мёртвого она избавление от мучений. Для мёртвого она искупление грехов. 
 Не задумываясь ни на секунду, понимая, что для истерзанного Гремза это сейчас именно избавление от мучений, Альт выстрелил из автомата. Одиночным, очень точным выстрелом попал в сердце помощника Лонго. Гремз, закрывший перед смертью глаза, дёрнулся от попавшей в него пули и умер. 
 - Для него это был лучший выбор, - сказал Альт, подошедшей Лене. - И он сделал этот выбор сам. 
 - Это тот человек, который первый раз похитил меня, - тихо отозвалась девушка. - И хоть из-за этого я получила немало страданий, всё же я не желала бы ему такой смерти. 
 - Это смерть выбирает нас, а не мы её, - философски ответил Альт. - Ну а пока костлявая не пришла за нами, надо бороться до конца. 
 - Да. До конца, - отозвалась Лена, не в силах оторвать взгляда от кровавого зрелища, - крысоеда с отрубленной головой и искромсанного Гремза. Наконец, отвернувшись, от завораживающей своей неприкрытой жестокостью смерти, спросила. - Почему этот человек так поступил? Почему он ел человеческое мясо? 
 - Не знаю. Их зовут крысоедами, и они оправдывают своё название. Крысоед - это такая крыса, пожирающая своих собратьев. Питается исключительно крысами. Крыса-каннибал. Мерзкая тварь. 
 - Откуда они здесь? 
 - Не знаю. Наверное, результат опытов Романцева. Его видение человека нового высшего общества. Экземпляр Человека Преобразующего. Прообраз сверхсущества, наделённого особыми способностями. Ведь, кроме того, что эти твари людоеды, они ещё и очень сильны. Просто невероятно сильны и чрезвычайно живучи. 
 - Не хотела бы я иметь подобных сверхсовершенных потомков, - Лена передёрнула плечами. 
 - А может быть это так - инструмент? - продолжил Альт. - Ведь новое высшее общество надо кому-то строить. До того, как самые умные и прекрасные заселят новый мир, старый надо кому-то уничтожить. Не сверх же человеку этим заниматься? Он слишком возвышенен и чист для этого. Пусть кто-нибудь другой займётся уничтожением нестандартных, ненужных новому обществу особей. Кто-нибудь с более грязными руками. А потом, когда ненужные: некрасивые и неумные элементы будут удалены, настанет пора нового человека. 
 Закончив говорить, Альт оглянулся, услышав топот из того коридора, откуда они с Леной пришли. Очухавшиеся после взрыва крысоеды возобновили погоню, и стоило побыстрее уходить из лифтовой комнаты. 
 "Надо быстрее бежать в любой из оставшихся трёх проходов, - мелькнула у Альта мысль, - скорее всего, эти проходы ведут в башни замка". 
 Альт повернулся, собравшись сказать это Лене, но в этот момент увидел, как внезапно дверь одного из лифтов открылась, и в проёме появился человек в красной мантии. Тот самый, недобитый в своё время Альтом. Вся его левая рука, была забинтована. В правой руке человек держал кривой нож. 
 Альт вскинул автомат, но стрелять не стал. Человек подскочил к испуганной Лене и, приставив к её горлу острое, как бритва, лезвие, приказал: "Быстро в лифт!" 
 Лена вскрикнув: "Романцев!", смертельно побледнела. 
 Альт, не зная, что делать, боясь неосторожным движением навредить Лене, словно зачарованный наблюдал, как Романцев, прикрываясь девушкой, затолкнул её в кабинку лифта. Видя сквозь прорезь прицела, как глава общины уводит Лену, Альт боялся шелохнуться. Одно неосторожное движение, и нож вопьётся в горло девушки. 
 Лифт закрылся, и Альт в ту же секунду кинулся к закрытым дверям. 
 Он стал лихорадочно нажимать на кнопку вызова кабины. Всё было напрасно. Пока кабина не доедет вниз, возвратиться она не сможет. Вспомнив о другом лифте, Альт кинулся к нему, и в этот момент крысоеды выскочили из прохода. Альт, не задумываясь, открыл огонь по грязным тварям. 
 Парочка крысоедов, подстреленная Альтом, свалилась на пол. Альт, присев, продолжал стрелять в узкий проход, и ещё несколько выскочивших не вовремя нелюдей закончили своё существование. 
 За последние сутки Альт неплохо успел изучить слабые места крысоедов, поэтому уничтожал их сейчас намного более эффективно, чем вначале. Выпуская несколько пуль точно в сердце тварей, он раз и навсегда успокаивал их. 
 Крысоеды, понеся значительные потери, спешно отступили, и в этот момент за спиной Альта, наконец, раскрылась дверь лифта. Альт заскочил в кабину. Увидев всего две кнопки, он нажал ту, на которой была стрелка вниз. Двери лифта тотчас закрылись, и кабина плавно заскользила в подземелье. 
 Вниз, за ускользнувшим счастьем. 
 Глава 18 
 В помещении, куда, спустившись вниз, выскочил Альт, никого не было. Просторный холл пуст. Романцев с Леной исчезли. 
 Понимая, что, по-дурацки упустив Лену, ему вновь предстоит пройти все круги ада, чтобы возвратить девушку, Альт, тем не менее, не пал духом. Не такой он человек, чтобы предаваться отчаянью в самый напряжённый момент. Он никогда не сдаётся. Всегда идёт вперёд и никогда не останавливается. Лишь смерть может стать непреодолимой преградой для него. Но пока Альт жив, он будет бороться. Бороться за свою жизнь. За жизнь Лены. За их счастье. 
 Альт бежал по подземелью, не уставая удивляться увиденному. То, что рассказала про общину Лена, оказалось правдой. Альт и так уже чувствовал, что в замке Романцева происходят странные вещи. Одни крысоеды чего стоили. Таких тварей увидишь, долго будешь спать с открытыми глазами. То, какие они сильные и живучие - это вообще чудеса, да и только. Но подземные лаборатории общины показали, что как раз чудес-то Альт и не видел вовсе. 
 Альт увидел всех тех подопытных, о которых рассказывала потрясённая Лена. И человека с метровой головой, и похожего на гориллу силача, сидящего в тройной клетке, и бородача с телом старухи. А смесь людей с животными, все эти полугепарды получеловеки, или люди с плавниками вместо ступней - так этого добра в подвалах общины было более чем достаточно 
 Альт, поражённый увиденным, добежал до двойных дверей, и попал в просторное светлое помещение. 
 Операционная, о которой рассказывала Лена, оказалась пуста. Весь персонал куда-то делся. Точнее не куда-то. Все члены общины были сейчас наверху. Отходя от действия наркотика, они бродили по верхним этажам замка. Сегодня в полночь у общины намечался праздник. Какое-то торжество. Торжество, сорванное в самый неподходящий момент Альтом и появившимися чуть позже лонговскими головорезами. 
 Этим же, то есть праздником, объяснялось и то, что община не сумела дать вовремя необходимый отпор. Охрана замка состояла из обычных людей, не из крысоедов. И потому дрогнула, пропустила бандитов. Да и участие Альта в нападении помогло. Он отвлёк внимание охраны, рассредоточил её силы, перебил часть секюрити в строгих красивых костюмах. 
 В момент атаки командование общины во главе с Романцевым находилось на торжестве в главном зале особняка. Пока сообразили что к чему, пока вызвали из подвала крысоедов, было уже поздно. Бандиты Лонго прорвались в замок. 
 Впрочем, крысоеды быстро исправили оплошность своих хозяев. Они, не долго думая, перебили большую часть бандитов Лонго. И самого главаря мафии не пропустили. Оставшиеся боевики, напуганные внезапно появившимися монстрами, разбежались кто куда. Далеко, правда, они не убежали. Вряд ли многие из команды Лонго сумели уйти от крысоедов. Заметив Альта, часть крысоедов бросилась в погоню за новой добычей. Остальные разбрелись по замку в поисках добычи. 
 Обычно крысоедами управляли специальные люди из общины. В определённое время кормили этих тварей свежим мясом, поили тёплой кровью убитых животных. Иногда и человеческой плотью баловали. Плотью израсходованного подопытного материала. Эти же надсмотрщики следили за порядком в отряде крысоедов. Много воли им не давали. Выдавали оружие лишь при непосредственной опасности. Держали каждого крысоеда в отдельной клетке. В общем, наблюдали за тварями, как могли. 
 Не за всеми наблюдали. Некоторые, проявившие себя крысоеды, выпускались в город. Там они выполняли особые поручения хозяев. Добывали среди бомжей новый подопытный материал, убивали неугодных, ненужных людей. Такими особыми крысоедами была, например, та троица, что охотилась за Альтом. Этими, вполне спокойными крысоедами, община дорожила. Они были до поры до времени ей нужны. Остальных же выпускали лишь в крайних случаях, в таких, как например, бойня на заброшенном заводе. Всё же очень они опасные и непредсказуемые эти твари крысоеды. Так и норовят откусить ухо у своего хозяина. Уж очень они любят свежее мясо. Особенно человеческое. А от запаха тёплой крови, так просто пьянеют. 
 В общем, оставшись без перебитого бандитами Лонго командования, крысоеды разбрелись по замку. Бой закончился. Очень хотелось есть. А собравшиеся на ежегодный праздник-съезд члены общины, бродящие по особняку, словно сонные мухи, были такой лакомой добычей. Сначала не выдержали нервы у одного из особо озабоченных едой крысоедов. Он, не совладав с инстинктами, набросился на находящегося под действием наркотиков члена общины. Впившись зубами в горло жертвы, крысоед окончательно потерял контроль над собой. Вырывая зубами куски трепещущего человеческого мяса, вмиг расправился с будущим строителем нового общества. Ни голливудская улыбка того, ни красивое телосложение, ни хорошее добротное образование не помогли члену "Руки и Сердца" лишиться сначала кистей обеих рук, а чуть позже и самого лакомого кусочка сердца. 
 Остальные крысоеды, видя рядом живую плоть, тоже не выдержали. Они с рёвом голодных зверей набросились на человеческое стадо. "Калигула" по сравнению с тем, что творилось сейчас на верхних этажах общины, выглядел просто детским лепетом. Почувствовав вкус свежей человеческой крови, крысоеды набросились на безвольные жертвы. В пылу драки за вкусный кусок они подчас сталкивались друг с другом. Лакомые куски никто не хотел отдавать. 
 Крысоеды, они ведь потому и крысоеды, что жрут себе подобных. Настоящих крысоедов так и выводят. Бросают клубок крыс в металлическую бочку. Крыс естественно никто ни кормит, ни поит, а есть они всё же хотят. И через некоторое время в бочке остаётся лишь одна крыса. Сильнейшая, сожравшая остальных собратьев. С тех пор она питается только крысиным мясом. С тех пор она крысоед. 
 Настоящий крысоед никогда не остановится, пока чувствует хоть одну живую особь, подобную себе. Он всегда будет уничтожать всех попавшихся на пути крыс. 
 Так и эти человеческие крысоеды. Беззащитных жертв им показалось мало, и вскоре они схватились между собой. И выжить должен был лишь один. 
 Альта никто не преследовал. Крысоеды, гнавшиеся за ним, решив, что с них хватит, вернулись наверх. В замок. 
 Альт, не подозревая о том, что творится наверху, стоял в помещении операционной. На ярко освещённом столе сейчас никого не было, но, судя по следам крови, оставшейся на мраморной поверхности, им совсем недавно пользовались. В операционной, как во всём подземелье, стояла тишина, и Альт внимательно осмотрелся, решая, куда продолжить путь. Из блистающей белизной комнаты вело три двери. Не считая той, через которую вошёл Альт. Альт стоял в задумчивости, не зная, куда держать путь. Наконец, заметив, что дверь, расположенная слева, чуть приоткрыта, решил идти этим путём. Но сначала он кое-что сделал. 
 Центральный зал подземелья представлял собой огромную карстовую пустоту. Обширную природную пещеру. Пещеру, с отделанными рукой человека стенами. Высокий потолок этой пещеры подпирали две мощные опоры. К ним и направился Альт. 
 "Если уж и суждено мне с Леной погибнуть в этих подземельях, то и Романцев нас не переживёт", - решил он и установил две оставшиеся плитки взрывчатки у оснований опор. Отбросив ненужную сумку и мешающийся патронташ, также снял плащ. Потом скинул пистолетные кобуры. Двигаться стало заметно легче. Вставил новую обойму в автомат и сунул командоаппарат в карман одетого вновь плаща. 
 Посчитав, что силы взрыва будет достаточно, чтобы обвалить потолок пещеры и разрушить всё подземелье, направился к выбранной двери. 
 Альт не ошибся, дверь оказалась именно та. Она вела в подземный кабинет Романцева. Кроме этой двери в дальнем конце кабинета виднелся ещё один выход. Эта дверь тоже была полураскрыта и выходила в темноту. 
 То, что это кабинет, а не другое помещение, было видно сразу же. Комната не отделана под старину, как другие помещения общины. Всё здесь строго. Всё в деловых чёрно-белых тонах. В большую клетку пол. Ровный белый потолок. Длинные ряды чёрных полок вдоль стен. Расставленные в несколько уровней на них стояли экспонаты кабинета Романцева. Целая экспозиция частей человеческого организма. 
 Аккуратные ряды заспиртованных носов разных размеров и форм. От больших, - горбоносых, до маленьких, - курносых. Ровно уложенные прозрачные баночки с человеческими ушами. От лопоухих, до миниатюрных. А также глаза разных цветов, оттенков и размеров. 
 Другие части человеческого тела были представлены в этой экспозиции не так обширно. Как, например, с десяток различных кистей рук и с полдюжины ступней ног. Или несколько различных сердец. Ещё целая человеческая голова, заспиртованная в большом стеклянном сосуде. А также мозг. Вскрытый человеческий мозг плавал в одной из банок. 
 В общем, всё принадлежащее человеческому организму было в этом анатомическом музее. Можно смело собирать не одного Франкенштейна из этого набора анатомических запчастей. 
 Сам владелец всего этого добра был тут же. Он стоял у одного из анатомических стеллажей рядом с какими-то серебристого цвета ящиками. Рядом с ним находился обширный письменный стол с расстеленной на нём белой простынёй. На простыне аккуратно разложенные расположились медицинские инструменты. Зажимы, скальпели, тампоны. Опираясь на письменный стол, Романцев держал в заложниках девушку. Он действительно чем-то напоминал Альта. Даже черты лица отдалённо похожи. Такого же роста. Примерно такого же сложения. Пожалуй, только лет на десять старше Альта. И взгляд скорее не жёсткий, а жестокий. Увидев Альта, Романцев приставил кривой нож к бледной, как снег, Лене. Поглядев на приближающего Альта, усмехнулся. 
 - Никак спелись, голубки? - поинтересовался Романцев. - Друг без друга не можете? 
 Альт, не переставая держать на мушке главу общины, осторожно приближался. Он плавно, по-кошачьи переставляя ноги, двигался к замершей от страха Лене и смотрящему на него откровенно нагло Романцеву. Держа перед собой автомат в чуть согнутых руках, Альт ждал только одного. Он надеялся, что его враг отвлечётся. Уберёт на секунду нож от горла девушки. И тогда конец ему. Конец их с Леной мучениям. Всего одна секунда была нужна Альту. Всего одно мгновение он просил у небес. Но, похоже, сегодня наверху был выходной. Небеса не услышали Альта. Всё повернулось совсем не так, как ему хотелось. 
 - Ну что ж, наш дорогой Альт, - проговорил, наконец, Романцев, хватит, я так думаю, тебе оружием бряцать. 
 Заметив, что Альт приблизился на опасно близкое расстояние, глава общины, чуть спрятавшись за девушку, поводил лезвием ножа по её коже. 
 - Брось-ка ты свой автомат, воин, - приказал Романцев. - А не то я твою голубку быстро определю в свою коллекцию. Будет одним экспонатом больше. Сразу признаюсь, неплохим экспонатом. 
 Альт, чувствуя, что противник вполне в состоянии выполнить угрозу, медленно опустил оружие. Даже если бы угроза была не столь реальной, если бы жизни Лены угрожала, куда меньшая опасность, он и тогда бы не стал рисковать. 
 Отбросив автомат в сторону дверей, Альт сказал. 
 - Как видишь, Романцев, я безоружен. Отпусти девушку. Зачем она тебе? 
 - Ну, зачем, это уж не твоего разуменья дело, - Романцев немного расслабился, заметив, что его враг безоружен. Нож от горла Лены он не убрал, но хватку всё же ослабил. 
 - Займись лучше, Романцев, делами своей фирмы, - посоветовал Альт, не сводя глаз с врага. - Как там её называют? Кажется, "Нога и Сердце"? 
 Романцев зло засмеялся. Нож он по-прежнему не убрал, но успокоился окончательно. Противник далеко от него, безоружен, почему бы и не посмеяться. 
 - Не нога, - поправил он Альта. - Рука, наш бесстрашный солдат. Та самая рука, что должна была дать тебе кучу денег за то, чтобы ты привёл ко мне эту самую девчонку. Лену твою дорогую. Ненаглядную нашу. 
 Лена непонимающе посмотрела на Романцева, потом на Альта. 
 - В чём дело, Альт? Какие деньги? - тревожно спросила девушка. 
 Бывают в жизни человека моменты, когда он готов провалиться сквозь пол. Бывает так, что стыд не даёт поднять глаз. Бывает так отвратительно на душе, что хоть вой. Хоть в петлю. 
 У Альта наступил как раз такой момент. Что-то переменилось. Только что он, преодолевая все преграды, спасал любимую девушку. Только что рисковал жизнью ради неё. Был готов ради неё на всё. И вдруг всё это исчезло. Всё стало другим. Более прозаичным, мелким, дешёвым. 
 А Романцев тем временем, не торопясь, рассказывал Лене о том, как он через простака Ботычева подрядил на её поиски Альта. Не без самодовольства указал, за какую сумму подрядил. Правда, не забыл помянуть, что деньги отдавать вовсе не собирался. Такими деньгами он не привык зря разбрасываться. 
 Романцев всё говорил и говорил, а Альт был готов умереть от стыда. Почему не рассказал всё Лене? Почему не рассказал? 
 - Лена, не слушай его, - неожиданно прервал Альт рассказ Романцева. 
 Девушка задумчиво посмотрела на него и спросила. 
 - Так это правда, Альт? 
 Альт смешался. Не зная, что ответить, он собрался сочинить красивую историю о том, что не знал, не ведал, что творит. Собрался солгать Лене, чтобы потом в нормальной обстановке всё ей объяснить. Потом всё рассказать, чтобы сейчас она не наделала глупостей. 
 Собрался, но не сказал. Ложь, она и есть ложь. Ради чего бы она не произносилась. Лишь, вздохнув, проговорил. 
 - Не совсем. 
 - Как это не совсем? - серьёзно переспросила Лена. 
 - Правда не всегда ясно видна под покровом фальшивых слов, - пояснил Альт. - Я действительно взялся найти тебя. Но тогда я считал, что ты просто капризная невеста, сбежавшая от богача-жениха. По крайней мере, меня в этом постарались уверить. 
 - И ты поверил этому? 
 Романцев внезапно вмешался в разговор. 
 - Поверил, не поверил. За кейс набитый долларами, любой во что угодно поверит. 
 Лена, задумавшись на секунду, вновь спросила. 
 - Альт, а когда ты предлагал свою помощь, ты знал, что меня ищут? Знал, что за меня предлагают огромный выкуп? 
 - Нет, конечно, Лена, - горячо проговорил Альт. - Я просто хотел помочь тебе. Уже потом, при разговоре с Цальсом, я понял, что ищут именно тебя. И решил, что богатый жених с вертолётом куда как лучше, чем такой бродяга-волк, как я. Я же тогда не знал всего. Я считал, что так будет лучше. Для тебя лучше. 
 - И для него это тоже неплохо, - вставил своё слово Романцев. - Хотел бесплатно поиметь и невесту, и дипломат денег. Не вышло. И денег не увидел. И невеста ушла. 
 Лена с мокрыми от слёз глазами замолчала. Замолк, не зная, что сказать, и Альт. 
 Романцев же между тем повеселел. 
 - Присаживайтесь, молодой человек, в ногах правды нет, - внезапно предложил он Альту. 
 - Ничего, я постою, - ответил тот, чувствуя себя неловко перед Леной. 
 - А я думаю, что нет. Стоять ты не будешь, - громче приказал Романцев, вновь приблизив опасный нож к горлу девушки. 
 Делать нечего. Альт подчинился. Он направился к одному из двух кресел, стоявших по разные стороны от журнального столика. Но, немного не дойдя, опять остановился. 
 - Не так быстро, воин, - вновь приказал Романцев. - Сними-ка сначала осторожно свой плащ. Вдруг у тебя что под ним есть. 
 Альт молча повиновался. 
 - И не делай, пожалуйста, резких движений, - предупредил Романцев. - А то, знаешь ли, я тоже могу резко дёрнуться. Дёрнуться и проткнуть шею твоей голубки. Или теперь она уже не твоя голубка? 
 Альт, не отвечая, снял плащ и осторожно, как и требовал Романцев, положил его рядом с журнальным столиком. Потом достал последний магазин из бокового кармана брюк и отбросил его в сторону. Похлопав себя по бокам, показал, что в куртке у него ничего нет. Для верности повернулся спиной, продемонстрировав, что и сзади за поясом у него ничего не спрятано. 
 Романцев, довольный осмотром, тем не менее, сказал. 
 - А ножик? Люди такого склада как ты, без ножа никуда не ходят. 
 Альт, вздохнув и покачав головой, присел и медленно вытащил из-за голенища правого сапога финку. Задержал на миг нож в руке. Можно было попробовать бросить клинок в Романцева. Альт не сомневался в том, что смог бы попасть. Но и Романцев вполне мог успеть ткнуть ножом в девушку. 
 Отбросив в сторону нож, Альт развёл руками. Мол, выполнил всё, что приказал. 
 - Вот теперь можешь сесть, - облегчённо вздохнул глава общины. Теперь можно и о чём-нибудь поговорить. 
 - О чём нам говорить? - спросил Альт. - Может о твоей судьбе, несостоявшийся руководитель нового совершенного общества. Община твоя развалилась. Я так думаю, что крысоеды как раз сейчас доедают остатки элитных экземпляров сверхлюдей. Здание разрушено. С властями у тебя после сегодняшней заварушки наверняка будут проблемы. Пора бы тебе и о себе подумать, Романцев. Позаботиться о собственной безопасности. О своих проблемах лучше подумай. Отпусти девушку, и я обещаю, что не буду тебя убивать. 
 Вопреки ожиданию Альта Романцев ничуть не смутился. Он, зло рассмеявшись, ответил. 
 - О чём ты, юноша? Какие проблемы? То, что там творится наверху, меня ничуть не волнует. Да гори оно всё огнём! Полыхай ясным пламенем. Более того, скажу по секрету, там у меня всё заминировано. Скоро сработает часовой механизм, и я избавлюсь от порядком надоевшей мне дачи. В следующий раз построю что-нибудь мене помпезное. Скромнее надо жить. Так что - бах. И никаких проблем. Ни с властями, ни с кем бы то ни было. 
 - Что, и всех своих общинников, или как там у тебя, сообщников, взорвёшь? - поинтересовался Альт. - Не жалко коллег? С кем будешь новое общество строить? 
 - Найду с кем. Ты не переживай. - Романцев жёстко рассмеялся. Желающие на это дело всегда есть. Все хотят стать лучше. И умом и телом. 
 - Вообще-то, я считал, что душой и телом, - сказал Альт. 
 - Это ты душой, а мы умом, - пояснил Романцев. - Для меня и всех, кто на моей стороне, души не существует. Она фикция. Бред. Есть только мозг. Человеческий организм, координатором которого является полтора литра серого вещества. То, что позволяет стать человеку человеком. И эти полтора литра нейронов делают человека царём природы. Владыкой всего сущего. 
 - Эка, куда ты замахнулся! Всего, значит, сущего? - съязвил Альт. - А Богу ты что оставил? 
 - Бог пусть висит на картинках в богадельнях, а я и такие как мы тем временем будем преобразовывать себя и Вселенную. 
 - Видел я ваши преобразования, - бросил Альт. - Сейчас наверху бегают с кровавыми слюнями. За человечиной гоняются. 
 - Ну, крысоеды, это что - мелочи, - отмахнулся Романцев. Он давно уже убрал нож от горла девушки, однако, по-прежнему не отходил от неё. - Небольшие изменения в головном мозге, и центры боли удалены. Боли больше нет. Ещё кое-какие корректировки в несовершенную природу человека, и другие центры головного мозга, отвечающие за жизнедеятельность внутренних органов человека, заработали по-новому. Ведь часто люди умирают просто от болевого шока. Или же потому, что головной мозг, проанализировав всю поступившую информацию, решив, что организм больше не функционален, даёт сигнал сердцу прекратить свою деятельность. Исправив этот недостаток природы, мы смогли добиться чрезвычайной живучести крысоедов. На первый взгляд пользы от этого мало. Какой от этого прок, ежели крысоед всё равно истечёт кровью и хоть позже обычного человека, но всё же умрёт? Но прок всё-таки есть. В оставшиеся минуты жизни он сумеет утащить на тот свет еще не одного врага. 
 - А каким образом крысоеды могут ходить с половиной головы? И почему они так невероятно сильны? - поинтересовался Альт, стараясь расспросами оттянуть время. Надеясь: вдруг что-нибудь произойдёт, и он сможет спасти Лену. 
 Романцев, севший на любимого конька, оживлённо пояснил. 
 - Ну, с половиной головы крысоедам ходить ничего не стоит. Контроль над состоянием организма у них отключён. Мозг не знает, что телу пора умирать. А для таких движений, как ходьба, мозг использует лишь ничтожную, микроскопическую долю себя. Всё основное в мозге отведено под высшую нервную деятельность. Да и то всё кругом дублируется. А что касается силы? Так я и тебя, бесстрашный воин Альт, могу сделать таким же сильным. Опять же небольшая операция на головном мозге, на участке коры, отвечающем за приток нужных гормонов в мышцы, и ты станешь таким же могучим. Правда, потом всё время придётся глотать норкарденолин, специальный гормон, иначе мышцы начнёт сводить, и наступят чудовищные боли. Но это так, мелочи. Ради сверхсилы можно и не на такие неудобства пойти. 
 - Не он ли, этот гормон, так противно пахнет нашатырным спиртом? спросил Альт. - Вся твоя усадьба провоняла нашатырём. 
 - Да, есть недостаток у этого препарата. Гормон стойко держится только на нашатырном спирте, и со временем организм требует его во всё больших количествах. Человек становится всё сильней и сильней. Мышцы его всё твёрже и твёрже. Пока, наконец, не костенеют совсем. И тогда крысоеды дохнут. 
 - А где вы их берёте? 
 - Ты думаешь, мало на свете людей, способных рискнуть здоровьем ради приобретения сверхсилы? Их больше, чем ты думаешь. Гораздо больше. Никакого принуждения. Все идут добровольно. Да и к тому же, добровольцам мы не говорим обо всех последствиях такого шага. Так что вскоре после операции, после приобретённых способностей, они попадают в нашу полную зависимость. Норкарденолин хоть и недорогой препарат, но всё же в аптеках не продаётся. А ломки без него бывают у крысоедов ужасные. Так что наши добровольцы идут на всё, ради очередной порции жизненно необходимого их организму гормона. 
 - И всё же, - не унимался Альт. - Не смотря на то, что вы делаете этих людей сильнее, чем им отвела природа, живучей, чем положено, они перестают быть людьми. Эти кровососущие твари мало похожи на творения Божии. 
 - Ну, это всё наши недоработки. Вероятно, при проникновении в головной мозг мы изменяем не только те области, что планируем. Нарушается ещё что-то, делающее этих людей такими агрессивными. Если не сказать больше. К тому же норкарденолина много в свежей крови. Поэтому они так кровожадны. 
 Романцев ненадолго замолчал, припомнив что-то. Альт, опасаясь, что глава общины замыслил какую-нибудь пакость, лихорадочно стал придумывать, о чём бы ещё спросить. 
 - А как же те экспонаты, что я видел по дороге? Я всегда считал, что это невозможно, - наконец, нашёлся он. - С ними-то, что случилось? Я всегда полагал, что пересадка органов от животных к людям, это удел писателей-фантастов. Но то, что я видел, опровергло это мнение. Кажется, вы превзошли самого Господа Бога. 
 Услышав похвалу из уст врага, Романцев криво усмехнулся. Он тоже чего-то выжидал. Тянул время. А если время есть, и не знаешь, как его убить, почему бы не поболтать? 
 - Невозможно, ты говоришь? А как же пересадки сердца от свиньи к человеку? Слышал, наверное, о таких. А если можно пересадить сердце животного, почему нельзя пришить, скажем, его лапу? - сам себя спросил Романцев. И сам же ответил. - Почему нельзя. Можно. Как видишь, в этом мы достигли поразительных успехов. 
 - Но, насколько я знаю, - не унимался Альт. - Люди с подобным сердцем долго не живут. Сказывается биологическая несовместимость. Чужеродная ткань отторгается организмом. 
 - Отторгается, - согласился Романцев. - Точнее отторгалась. Всё же ДНК человека и животных отличаются друг от друга. Как впрочем, нет и людей с одинаковым генотипом. Но в мире в последнее время наметился прорыв в этой области. В передовых странах при помощи специальных препаратов научились продлевать процесс отторжения, растягивая его иногда на годы. В нашей общине усовершенствовали этот опыт. Результаты ты сам видел. Даже головы можем пересаживать от одного тела к другому. Впервые в мире такие опыты были проведены над собаками. Мы, как видишь, добились большего. К сожалению, устойчивый результат достигается лишь тогда, когда мы пересаживаем донорские органы от родственников. Их генетические цепочки наиболее близки, и организм менее критичен к чужим клеткам. 
 - А полуживотные, полулюди? Они что, тоже родственники? 
 - А эти... Эти долго не живут. Две недели, и идут на обед к крысоедам. Тем тоже надо чем-то кормиться. А нам надо на ком-то проводить эксперименты по выведению новой породы людей. 
 Исчерпав все вопросы, Альт замолк. Не зная, как ещё протянуть время, он неожиданно вспомнил. 
 - А тот с огромной головой? Что это за мутант? 
 - Это так, неудавшийся эксперимент. Мы пытались выяснить, имеет ли объём мозга решающее значение для мозговой деятельности человека. 
 - И как, имеет? - поинтересовался Альт. - Наверное, подопытный стал умнее всех учёных мира? 
 - Как же, стал, - отмахнулся Романцев. - Масса мозга, конечно, имеет значение. Но до определённого значения. Потом критично только соотношение тела человека к объёму его мозговой ткани. В общем, человеку огромный мозг ни к чему. 
 Альт, не зная больше о чём спросить, подавленно замолчал. Взяв с журнального столика толстую, похожую на какой-то справочник, книгу, он вновь спросил. Он попытался заинтересовать Романцева разговором о странных женщинах с непропорциональными чертами лица, но тот только отмахнулся. "Так, ассистенты баловались. Все в общине желают стать красивей, чем они есть на самом деле. Вот ученики и отрабатывали навыки пластической хирургии на подопытном материале". 
 "Подопытный материал, - подумал Альт, - для этого подонка это не люди. Всего лишь подопытный материал. Вот и Лену он наверняка разыскивал с этой же целью. Наверное, хотел произвести очередной кровавый опыт". 
 Альт только хотел спросить о том, зачем Романцеву понадобилась Лена, как девушка неожиданно опередила его. 
 - А я? Романцев, для чего я нужна вашей кровавой общине? Зачем ты хотел меня, словно жертвенного барана, зарезать на глазах у твоих ублюдков-общинников? 
 Голос Лены охрип. Не зная, что ждать ни от Альта, ни от Романцева, она настороженно смотрела, то на одного, то на другого. 
 - Ну, зачем же так грубо, - отозвался Романцев. - Люди собрались на шоу. Хотели посмотреть ежегодное действо. Красивое и немного кровавое. А убивать тебя, милая, я вовсе не хотел. Так, пустить немного кровь, для всеобщего обозрения. Но не портить же, в самом деле, такую красоту? Такой великолепный экземпляр женской половины человечества. 
 - Что-то мне так не показалось, - недоверчиво бросила девушка. - Когда я стояла на постаменте, то в твоих глазах увидела смерть. Не лги, Романцев. Ты хотел убить меня и выпустив мою кровь на вашем ежегодном шабаше. 
 - Ну, милая, в чём-то ты права. Сегодня же праздник Великой Хару. А он, как известно, без крови не бывает. Все гости должны были испить свежей кровушки. Не обессудь. Таков уж обычай у последователей великой чародейки. 
 - Какой там обычай, - возмутилась девушка. - Просто банда маньяков-убийц собралась, чтобы прилюдно испить человеческой крови. И откушать свежего человеческого мяса. При этом Романцев, ты был не прочь пополнить свою анатомическую коллекцию. Скажи ещё, что я не права? 
 - Права, права, моя дорогая, - сдался Романцев. - Скажу честно - да, собирался попить твоей кровушки. И глаза твои давно метил в свою коллекцию. Очень уж красивые у тебя глаза. 
 Девушку передёрнуло от этого признания. Романцев, словно не замечая реакции Лены, продолжил. 
 - Сначала так хотел поступить, но потом, как ты сама видишь, ситуация изменилась. Сейчас насчёт тебя у меня совсем другие планы. Убивать тебя я не собираюсь. Если, конечно, наш воинственный приятель Альт не сделает какую-нибудь глупость. 
 - Что же тогда ты собираешься со мной делать? - спросила Лена. 
 - Не торопись, милая. Скоро сама всё увидишь. 
 Альт, слушая в полуха разговор Лены с главой общины, заинтересовался последними словами Романцева. По всему было заметно, что тот чего-то ждёт. Что-то замышляя. Тянет время. 
 Что ж, пока их с Альтом желания в этом сходились. Альту тоже надо было выиграть время. 
 Рассеянно раскрыв взятую книгу, он прочитал несколько строк. "Что ещё за бред? - подумал Альт, поняв содержание книги. - И что это за Хару такая?" 
 Книга оказалось вовсе не справочником. Старинный, под сотню лет, фолиант содержал учение о чёрной магии. Пособие колдунам и магам вековой давности. О том, как убить врага на расстоянии. Как напустить порчу. Как сделать себя владыкой мира. 
 В последнее время Альт часто видел на прилавках книги подобного толка. Всякие там пособия по чёрной и белой магии. Считая такие книги бредом сумасшедшего, он даже не брал их в руки. 
 "Когда Луна сильна, как никогда, когда Солнце устало вернулось на свой круг..." - начал читать Альт. Потом, не выдержав этой белиберды, захлопнул книгу. 
 - И ты, в самом деле, Романцев, считаешь, что всё это правда? Что, принеся жертву, испив полночную воду и слопав все сорок трав, ты станешь владыкой мира? Ты же образованный человек, Романцев! Как ты можешь во всё это верить? 
 Романцев вновь улыбнулся. Кривой жёсткой улыбкой. 
 - Я, может быть, в это и не верю, но многие в нашей общине без ума от учения Хару. К тому же, любой организации, тем более с такими целями как у "Руки и Сердца", просто необходима подобная идеология. Без внутреннего стержня в такой организации, как наша, обойтись невозможно. Невозможно пытаться строить нового человека без того, чтобы этот новый человек не обладал бы к тому же паранормальными способностями. Такими, например, какими обладала Великая Хару. К тому же, это всё так таинственно, так притягательно. 
 - Конечно, просто так вырывать глаза у своих жертв, это не так притягательно, - согласился с ним Альт. - Без чёрной магии это похоже на действия сумасшедшего. А так, вроде как ореол таинственности есть. Всё по учению Великой Хару. 
 Романцев, бросив взгляд на настенные часы, ответил на выпад собеседника. 
 - Ну, вырванные глаза к Хару никакого отношения не имеют. Все эти уши, носы, глаза нам нужны лишь с медицинской точки зрения. Магия тут не при чём. В последнее время в общине усиленно работали над внешностью нового человека. Материала требовалось много. К тому же, глаза необходимы ещё и для опытов по улучшению зрения в темноте. Я уже давно хотел изменить эту несправедливость природы. Как только наступает темнота - люди всё равно как слепнут, не видя ничего вокруг. Несколько месяцев назад я провёл серию опытов. Некоторые опыты оказались удачными, некоторые не очень. Сетчатки глаза требовалось всё больше и больше. Так что глаза у нас буквально на вес золота. 
 - Все вырванные глаза жертв, тех, что я видел, тех, которых показывали в последнее время в "Криминальной хронике", все эти заспиртованные органы зрения убитых были нужны вам лишь для опытов? 
 - Да. Опыты велись очень интенсивно, и мы достигли немалого прогресса, - гордо ответил Романцев. - Некоторые из крысоедов были оснащены такими улучшенными глазами. Ты, наверное, сам успел это заметить. 
 Замолчавшая на некоторое время Лена внезапно спросила. Она сказала такое, о чём Альт даже не подозревал. Всё вмиг изменилось. Ситуация поменялась прямо на глазах. 
 - К чему тебе, Романцев, всё это? - спросила девушка. - К чему тебе все эти опыты, этот мифический сверхчеловек, когда ты скоро умрёшь? Ты бы о своём здоровье лучше позаботился, глава несуществующей общины. Хотя, всё равно уже поздно. И ты об этом прекрасно знаешь. Ни вырванные у несчастных глаза, ни отрезанные уши и носы не спасут тебя от раковой опухоли. Рак четвёртой стадии это конец, Романцев. Это твой конец. 
 Романцев, услышав слова девушки, смертельно побледнел. Бросив взгляд на стол и увидев, что забыл закрыть медицинскую карту со страшным диагнозом, скривился от злости. Хотел ударить дерзнувшую подсмотреть сокровенные документы девушку, но сдержался. Ещё успеется. У него ещё будет время. 
 - Да, ты права, дорогая, - наконец придя в себя, ответил Романцев. Да, у меня рак. Да, я смертельно болен. Но ты забыла об одном важном обстоятельстве. Я хорошо осведомлён о своей болезни, и я один из лучших хирургов страны, если не мира. У меня есть всё для того, чтобы поменять разъеденную опухолью печень. Я в состоянии заменить покрытые язвами лёгкие. Я могу вылечить свой организм. 
 - Опомнись, Романцев, - воскликнула девушка. - Чем ты заменишь больные органы? Ты же сам говорил, что органы подходят лишь от родственников, а насколько я знаю, родственников у тебя, Романцев, нет. Ты же круглый сирота. К тому же, ни один родственник тебе не отдаст свои лёгкие или печень. Скажи, что я не права, Романцев? 
 - А, вот тут ты не права, моя дорогая, - не удержался глава общины. Есть у меня родственники. Точнее, один, последний, родственник. Двоюродный братец. Кузен. Он и пожертвует свои здоровые органы мне, больному и умирающему. Отдаст, даже не задумается. 
 - Да где же ты его отыщешь, этого неведомого кузена? - не унималась девушка. - Все твои ассистенты перебиты. Скоро ты взорвёшь здание общины. О чём ты, Романцев? 
 Не в силах больше сдерживаться, так и горя от желания всё рассказать, глава общины, наконец, не выдержал. 
 - А вот о чём, - кивнул он в сторону Альта. - О нём, милая, и идёт весь наш разговор. Это и есть наш искомый братец. Мой кузен Альт. Единственный мой родственничек. 
 Альт даже вздрогнул от удивления. Чего-чего, а этого он не ожидал услышать. 
 - Так что ничто мне не мешает подправить своё здоровье. Конечно, не сейчас и не здесь, но день-другой значения не имеют. Для этого всё необходимое у меня есть. Ассистент мой скоро придёт. Ушёл дорогу наверх проверить. Ведь когда дача взорвётся, обычным путём на поверхность не подняться. Придётся идти через галерею пещер. Выход там наверх есть. Это проверено. Что же касается медицинских приборов - то вот они. Лежат милые на столе. А эти серебристые ящички - специально оборудованные медицинские холодильники. И могу тебе сообщить по секрету, что донорские органы могут храниться в них очень долго. Так что зря ты так, Лена. Я всё предусмотрел. 
 Альт сидел безучастно, так, словно разговор шёл не о нём, и подавленно молчал. Не вступая в разговор, словно не о его внутренних органах шла речь, он лишь слушал разговор Романцева и девушки. 
 - Выходит, всё дело не во мне? - догадалась Лена. - Я была лишь приманкой. Наживкой. На самом же деле тебе нужен был только Альт? Его печень, лёгкие, сердце? 
 - Да, выходит что так, - согласился глава общины и наставительно добавил. - Женщине никогда не стоит переоценивать своё влияние на мужчину. Я, конечно, хотел тебя найти. Тебя надо было разыскать до того, как ты успела бы наделать глупостей. Наболтать ненужных слов. Но разыскать тебя, милая, я мог и сам. Всё же община что-то умеет в этом вопросе. Наши люди везде, и никуда ты бы не делась, красна девица. Всё равно зарезали бы тебя, как ты выражаешься, словно "жертвенного барана" на празднике Великой Хару. Но интрига заключалась в другом. Я уже давно охотился за своим неуловимым кузеном. С тех пор, как установил свой диагноз. Носился за Альтом по городам и весям. Да всё бестолку. Неуловимый он какой-то, мой братец. А болезнь-то, как ты сама понимаешь, не ждёт. Рак прогрессирует. Метастазы расходятся по всему организму. Время поджимает. И тут представляешь - такая удача! Узнаю совершенно случайно, что искомый Альт находится у меня под боком. Везение невероятное. Но вот ведь какое дело: мой уважаемый братец очень уж осторожен и силён. Взять его не так просто. Взять живым естественно. Поэтому и пришлось придумать всю эту заварушку с твоими поисками. Гениально, заметь, придумать! Как говорится: одним выстрелом двоих зайцев поимел. Я всегда отличался нестандартным подходом к решению проблем. И в шахматах (я мастер спорта), и в жизни. Ты спросишь: почему бы мне просто не поймать Альта? Отвечу: боялся спугнуть. Шанс у меня был только один. Это не так много, как кажется. Вот и пришлось его использовать наверняка. С двойной, тройной перестраховкой. С учётом могущих измениться обстоятельств. Таких как, например, взбесившийся Лонго. Всё же ты должна отметить, что своего я добился. Не смотря на всю пальбу, разрушения и прочую лабуду. 
 - Действительно лабуда, - согласилась Лена. - Теперь я верю, что ты выложил дипломат, набитый баксами. Только не за меня. За своё здоровье. За свою жизнь платил. 
 - Верно, - подтвердил Романцев. - За собственную жизнь ничего не жалко. Никаких денег. Так ведь, кузен? Помнишь, наверное, тётку Ирину? Та, что в дурдоме окончила дни? Повесилась мамаша. Так вот, я её единственный сын Игорь. Твой двоюродный брат. 
 "Да, у маминой сестры Ирины, по второму браку Романцевой, действительно был сын", - подумал Альт. 
 После того, как у тётки "поехала" крыша, её сынка пристроили к приёмным родителям. След его затерялся. Альт никогда не видел двоюродного брата. Не видел до сегодняшнего дня. 
 - Вижу, узнал братец, хоть мы и не были знакомы, - проговорил Романцев. Заметив, что услышавший его невероятные признания Альт весь напрягся, вновь приставил нож к горлу девушки. - Но-но, ты же у нас благородный, не то, что я. Ты же пожертвуешь своей жизнью ради спасения Лены? Конечно, пожертвуешь! По глазам вижу, что отдашь, не глядя, свою жизнь, а заодно и все внутренние органы за любимую. Так ведь, Альт? 
 Альт ничего не ответил. Но ответ он знал. Конечно, пожертвует. Не моргнув глазом, даст себя убить этому мяснику. Лишь бы Лена была жива. Лишь бы она была жива. 
 Девушка, заметив выражение лица Альта, быстро проговорила. 
 - Альт, не слушай его. Он всё равно убьет меня. Не сейчас, так после твоей смерти. Прикончи эту гадину и живи дальше. 
 - Зачем мне жизнь без тебя, Лена, - проговорил Альт. 
 - Я люблю тебя, Альт, - отозвалась девушка. 
 - Я люблю тебя, Лена, - эхом ответил Альт. 
 Романцев хотел что-то сказать. Как-то выразить своё отношение к этой сцене. Открыл уже гнусный рот, но тут внезапно его перебили. Через дальнюю дверь в кабинет вошёл весь перепачканный в грязи ассистент Романцева. Широкий в плечах, ростом повыше Альта он с трудом протиснулся в узкую дверь. Поставив у выхода электрический фонарь, наподобие шахтёрского, и, заметив Альта, замер. Потом выхватил пистолет. 
 - Что ж ты, оболтус, - набросился на помощника глава общины. - Где ты шляешься? 
 - Да заплутал немного, Святой отец, - ассистент прицелился в Альта. Не в тот тоннель пошёл. Надо было в левый, а я в правый сунулся. Но выход всё равно нашёл. Есть выход и через левый туннель. 
 - Ладно, нечего терять время, - Романцев был доволен, что скоро всё закончится. - Возьми шприц и всади этому товарищу снотворное. Он ждёт не дождётся, когда это произойдёт. Да будь осторожен - он очень опасен. 
 Ассистент криво усмехнулся. Опасен, не опасен, а не дёргается. Видно заложницу жалко. Не переставая целиться, он медленно двинулся к Альту. 
 Альт посмотрел сначала на помощника Романцева, потом на главу общины и, наконец, заглянул в глаза Лены. Девушка побледнела, и, не отрываясь, глядела в лицо Альта. Мысленно попрощавшись с любимой, Альт внезапно сказал. 
 - В одном была права Великая Хару. В том, что написала столь весомый труд. 
 Проговорив это, Альт опустил тяжёлую книгу. Учение Хары, выпав из его рук, упало на пол. Точнее, на лежащий под ногами Альта плащ. На карман плаща, где находился передатчик-командоаппарат управляющий взрывчаткой. 
 Два взрыва, слившись в один ужасный грохот, в тот же миг прогремели в соседнем, операционном зале. От взрыва опоры, поддерживающие потолок пещеры, переломились, словно спички. Взрывная волна ударила в стены, и подземелье начало разрушаться. 
 Пол заметно тряхнуло, и идущий к Альту ассистент, не удержав равновесия, упал, выронив при этом пистолет. Романцев тоже не удержался на ногах и отлетел к стеллажам с анатомическими препаратами. Стеллажи от взрыва повалились, и все баночки с глазами, коллекционные носы и уши посыпались на главу общины. Полки, не выдержав, рухнули, придавив собой Романцева. 
 Ассистент на удивление быстро опомнился. Вокруг творился ад кромешный: стеллажи валились, со звоном разлеталось стекло, стены, не выдержав взрыва, медленно оседали, а он уже схватил обронённый пистолет. Вскинув руку, хотел выстрелить, но Альт опередил ретивого помощника Романцева. Молниеносно выхватив вторую финку из левого сапога, почти без замаха метнул её. Даже не взглянув на то, как нож впился в горло противника, Альт бросился на помощь к Лене. 
 Взрывом девушку отбросило от перевернувшегося стола, и она отлетела к стене. Лена с ужасом наблюдала, как на гладкой поверхности появляется паутина трещин. Стена затрещала, готовая вот-вот обвалиться. 
 Альт стремительно миновал отделяющие их метры и, схватив Лену за руку, потащил её к выходу. К тому выходу, из которого появился ассистент Романцева. Подхватив шахтёрский фонарь, они выскочили в темноту. 
 Глава 19 
 Пока Альт с Леной бежали к выходу, стены подземного кабинета окончательно рассыпались. Вначале незначительные, потом всё более крупные куски стен стали валиться на пол. С потолка тоже посыпалась облицовка, перемешанная с камнями. 
 Когда Альт, подхватывая на ходу фонарь, на мгновение обернулся, то увидел, что от сверкающего белизной кабинета Романцева почти ничего не осталось. Самого главу общины под обвалившимися стеллажами не было видно. Со стен, с потолка, отовсюду сыпались камни. Через несколько секунд тут всё будет завалено, и Альт поспешил выбежать вслед за Леной наружу. Подземным лабораториям общины пришёл конец. 
 Альт с Леной бежали по туннелю, освещая путь трофейным фонарём. Земля под ногами явственно дрожала, и Альт беспокоился, как бы и их не завалило в подземелье. Судя по всему, беспокоился он не зря. Похоже, разрушились не только нижние помещения общины. По стечению обстоятельств после срабатывания взрывчатки, заложенной Альтом, прогремел ещё один взрыв. На поверхности стала разрушаться дача Романцева. То ли время, поставленное Романцевым на таймерах установленной им взрывчатки, вышло, то ли она просто сдетонировала от взрыва, но вскоре за первым наверху раздалось ещё несколько сильных разрывов. Замок Романцева взлетел на воздух. Сначала на воздух, а потом рухнул вниз. В раскрывшуюся, словно пасть льва, огромную воронку. Спустя четверть часа, когда земля, поднятая взрывом, окончательно улеглась, на месте особняка осталась лишь одна большая яма. 
 Здесь в подземелье взрывы отдались сильными толчками земли. С потолка и со стен тоннеля стали сыпаться камни, и беглецы прибавили ходу. Они, не оглядываясь, бежали по мрачному туннелю, пока не достигли развилки. В этот момент стены ещё раз содрогнулись, и Альт схватил Лену, прикрывая собой от посыпавшихся сверху камней. 
 "...надо было в левый, а я в правый сунулся", - посмотрев вперёд, внезапно вспомнил Альт слова покойного ныне ассистента Романцева. 
 От нового самого мощного взрыва правый проход осыпался. Свободным от камней оставался лишь левый туннель, и Альт с Леной побежали туда. И сделали это совершенно правильно. Оставайся они в раздумье ещё хотя бы минуту, то оказались бы заживо погребенными под толстым слоем земли. Пробитый совсем недавно туннель не был достаточно укреплён, не имел необходимых опор и вскорости, не выдержав сотрясения, обвалился. Как вскоре окончательно обвалились и все подземные лаборатории общины. 
 Но Альт и Лена в это время уже были в сравнительной безопасности. Выскочив в пещеру, они, не останавливаясь, миновали её и побежали дальше. Побежали по мрачным, вырытым природой, пустотам в земле, удаляясь от эпицентра взрыва. 
 Вскоре всё смолкло. Казалось, всё относительно нормализовалось. Взрывы наверху прекратились, камни перестали сыпаться. Беглецы смогли перейти на шаг. Не зная пути, они уходили по ошибке в тупиковые проходы. Делая круги в лабиринтах многочисленных пещер, словно слепые котята, двигались вперёд. Земля больше не дрожала. Нужно было всего лишь найти выход из этих лабиринтов. В том, что выход есть, сомнений не было. 
 Альт мог вздохнуть с облегчением. Успокоившись, он тут же взял себя в руки. Расслабляться ещё рано. Очень рано. Пока что они не спаслись. Они заперты, словно в мышеловке в этих подземных пустотах. Неизвестно к тому же, насколько долго продлится наступившая тишина. Вполне возможно, что обвалы могут повториться. К тому же, беглецы не знали дороги наверх и в путаных лабиринтах подземных пещер могли легко заблудиться. Кроме того, выход, о котором говорил ассистент Романцева, вполне могло завалить. Так что повода для излишнего оптимизма не было. 
 И тем ни менее, Альт был счастлив. Счастлив, как никогда. Он вновь рядом с Леной. И теперь лишь смерть может разлучить его с любимой. Только сама смерть, а не какой-то там полоумный глава общины. 
 Мысли о смерти были вполне реальны. Если выход наверх засыпан, долго им в темноте подземелий без воды и пищи не протянуть. Скоро сядут батареи фонаря, и Альт с Леной окажутся в кромешной мгле. Немного позже им захочется пить. Про еду можно и не вспоминать. От жажды они умрут гораздо раньше, чем от голода. 
 Внезапно мрачные мысли Альта прервались неясным шумом. Похоже, что рядом бурлит водный поток. Словно где-то неподалёку, всего в нескольких метрах, протекает река. 
 - Похоже, Лена, что от жажды мы не умрём, - отвечая на собственные мысли, проговорил Альт. - Слышишь, где-то вода плещется? Словно река течёт. 
 Девушка остановилась, прислушиваясь к отдалённым звукам. 
 - Действительно, вода. И довольно мощный поток. Наверное, это Выстрица. Местная речушка. Делает здесь крюк под землёй и выходит на поверхность. 
 - За тысячелетия река пробила в толще пород проход наверх, - добавил Альт, поднимая повыше фонарь. - Где река выходит на поверхность, наверное, и есть тот выход, о котором говорил помощник Романцева. Отыщем его, идя по руслу подземной реки, и мы на свободе. Мы спасены. 
 Беглецы уже больше часа плутали под землёй, начиная терять надежду на то, что смогут выбраться из-под земли. Поэтому весть о том, что где-то поблизости течёт река, подняла у них настроение, вернула силы, и они продолжили поиски. Ориентируясь на звук воды, Альт с девушкой стали постепенно приближаться к руслу реки. Они упорно шли на звук живительной влаги и, проплутав ещё с полчаса, попали в небольшой туннель. За его стеной явственно слышался плеск, и Альт с Леной, ободренные удачей, двинулись вдоль каменной стены. 
 Однако, как часто это бывает, внезапная радость вскоре сменилась у них разочарованием. Пробежав некоторое расстояние, они наткнулись на глухую каменную стену. Завал был свежий, недавно образованный, и беглецы, тяжело дыша, остановились, глядя на груду камней. 
 - Наверное, Альт, мы так здесь и умрём, - подавленно сказала Лена и заплакала. 
 Альт, сам поникший духом, не знал, как успокоить девушку. 
 - Давай вернёмся, Лена, поищем ещё проход к реке, - сказал он, стараясь, чтобы его голос звучал твёрдо. - Должен же быть ещё один выход. 
 - Альт, мы уже с тобой три часа бродим по этим пещерам. Уже успели изучить их расположение, и ты прекрасно знаешь, что другого пути нет. Это единственная дорога к спасению, и она завалена камнями. 
 Сказав это, Лена устало присела на корточки и, прислонившись к холодной стене туннеля, замолкла. Альт сел рядом, решив передохнуть пару минут. Он сидел и думал о том, насколько подчас бывает несправедлива судьба. Стоило проходить через такие трудности, преодолевать такие преграды, чтобы вот так нелепо умереть. Погибнуть в самом конце пути. Всё было зря, вся борьба пошла насмарку. 
 "Нет не зря, - разозлившись за минутный приступ малодушия, мысленно сказал себе Альт. - Ничего не зря. Мы живы. Здоровы. И вполне можем выбраться из этого капкана. И даже если мы никогда не выберемся отсюда, никогда не увидим дневной свет, всё равно всё было не зря. Не зря я встретил Лену. Не зря полюбил её. Не зря спасал. Все эти последние часы своей жизни я первый и единственный раз был по-настоящему счастлив. Я любил... Нет, я люблю самую прекрасную женщину на свете. И она любит меня. Пускай нам осталось жить немного, но оставшиеся часы мы проведём вместе. Никто нас не сможет разлучить". 
 Лена совсем сникла. Пала духом. Она сидела на корточках и, обхватив голову руками, едва заметно дрожала. В подземелье было довольно прохладно. К тому же треволнения последних часов сказались на нервной системе девушки. 
 Альт, видя, в каком подавленном состоянии находится Лена, решил отбросить все свои переживания. Преодолевая гнетущий страх подземелий, он встал и пошёл к груде камней. Забравшись к самому потолку туннеля, поднял крупный камень и осторожно сбросил его вниз. 
 "Лена, отойди, пожалуйста, - попросил он удивлённо смотрящую на него девушку, - чтобы тебя случайно не поранило камнями". 
 Лена, молча встав, отошла. Потом, понаблюдав за тем, как Альт, методично следуя определённому плану, разбирает завал, решила помочь ему. 
 - Альт, давай помогу. Камни поменьше я буду оттаскивать в сторону. Заодно согреюсь, продрогла совсем. 
 Альт, сам не веривший в своё предприятие, тем не менее, кивнул головой: мол, вливайся в трудовой процесс. Работа заспорилась. 
 Они работали уже больше часа, без перерыва отбрасывая камни, когда Альт, вытащив очередной обломок, внезапно и к своей большой радости увидел, что дальше ничего нет. Завал кончился. Впереди только пустота прохода. Они спасены. О чём он тут же известил свою спутницу. 
 "Йес, да! Мы прорвались!" - радостно закричала Лена, заплясав на раскиданных повсюду камнях.. 
 Отбросив ещё несколько камней, они вскоре миновали завал и оказались в огромной пещере. Потолок пещеры уходил на десяток с лишним метров ввысь. В пещеру вели ещё несколько ходов-туннелей. В длину она достигала пятидесяти метров. Шириной была чуть больше двадцати. Слабый свет фонаря не мог до конца очертить границы великолепного подземного грота, но самое главное, Альт с Леной увидели: пещеру пересекало русло подземной реки. 
 Цель была достигнута. Только она не обрадовала ни Альта, ни Лену. Вынырнув из-под одной стены, пятиметровой ширины река пересекала всю пещеру. Пробежав быстрым потоком, она, бурля и пенясь, разбивалась о противоположную стену. Разделяясь на два одинаковых потока, вода огибала огромный камень и исчезала под землёй. 
 Выхода наверх из пещеры не было. 
 Едва беглецы, исследовав всю пещеру, пришли к такому выводу, как бессильно сели на берег стремительно мчавшейся реки. Напряжение последних часов сказалось. Силы оставили их. 
 Прижавшись друг к другу, они сидели на берегу подземной речушки, бездумно глядя на быстро текущую воду. Фонарь они поставили рядом. Светил он уже не так ярко, как вначале путешествия, и оставалось лишь, гадать, на сколько хватит его батарей. 
 Альт обнял девушку, согревая теплом сильного тела. Лена положила голову на его плечо и, успокоенная звуками плескающейся неподалёку воды, уснула. Обессиленный организм девушки требовал отдыха. Альт, стараясь не шевелиться, лишь крепче прижал Лену к себе и задумался. 
 Он вспоминал все события последних двух суток. Анализировал всё, что произошло с ним и Леной. Старался понять, где допустил промах. Что сделал не так. Как получилось, что он, при всех своих неординарных качествах, попался в сети, расставленные Романцевым. 
 Задумавшись, Альт тоже незаметно задремал, но вскоре проснулся, встревоженный возгласом Лены. Девушка, вскрикнув во сне, мгновенно проснулась. Она испуганно посмотрела на Альта и сказала. 
 - Я видела очень плохой сон, Альт. Я не люблю плохие сны. Я их боюсь. 
 Вздрогнувший было Альт успокоился. Стараясь также успокоить девушку, он сказал. 
 - Сны, это всего лишь сны. Никогда не верь снам ни плохим, ни хорошим. Сон обман. Всё реально лишь в жизни. Поэтому в жизни надо и бояться, и любить. 
 - Хочешь, расскажу, что за сон мне приснился, - успокоенная доводами Альта Лена вновь прижалась к нему. 
 - Рассказывай, - согласился Альт, - делать всё равно нечего. 
 - А ты веришь в прошлые жизни? - ни с того ни сего вдруг спросила девушка. 
 - Не больше, чем в летающие тарелки. Я их никогда не видел, поэтому не знаю, есть ли зелёные человечки. Так и в прошлые жизни. Я их не помню, следовательно, не знаю, были ли они у меня, - отозвался Альт. 
 - А я вот верю, - призналась Лена. - И даже помню, кем была в последней, в предыдущей жизни. 
 - Вот даже как? - удивился Альт. - И кем же ты была. Наверное, принцессой? 
 - Ну, принцессой, ни принцессой, - немного кокетливо ответила девушка, - но дамой из высшего общества, это точно. 
 - Даже так? - улыбнулся Альт и, вспомнив, добавил. - Где же твой обещанный рассказ про сон. 
 - А я как раз к этому и подвожу, - пояснила Лена. - К моему сну. В этом сне я видела свою прошлую жизнь. И в этой жизни был ты, Альт. Мой любимый Альт. 
 Заинтригованный словами девушки Альт молча слушал. Почувствовав, что он заинтересовался рассказом, Лена продолжила. 
 - Конечно, тогда мы звались совсем по-другому. Тебя звали не Володя и не Альт. Ты был Марком, а я Марией. Мы жили в самом центре Европы. В одной из европейских стран. Это было позднее средневековье. Время, великолепно описанное Дюма. Время мушкетеров и дуэлей на шпагах. Время, когда благородные господа рисковали жизнью из-за одного лишь взгляда прекрасной дамы. Когда они выходили на поединок для того, чтобы защитить честное имя любимой женщины. Мы оба с тобой были из благородных семей. Я из рода, уходящего корнями к королевской династии. Ты тоже из славного и древнего рода потомственных воинов. Ты был небогат. Хоть и не нищий, но всё же... Обычный дворянин. Верноподданный короля. Солдат с горячим сердцем и железной рукой. И ты безумно любил меня. Мои же родители были богаты, как Крёзы. (Кстати это мои теперешние мама с папой). Они метили свою единственную дочь замуж за одного престарелого и очень влиятельного герцога. Старый такой скряга. Очень подлый и могущественный. (Я так подозреваю, что это теперешний Романцев). Я безумно любила тебя и ни о каком герцоге даже не помышляла. Мы тайно встречались. На прогулках уединялись в укромных местах, навроде этих пещер. И мечтали пожениться. Никто бы нам, конечно, это не позволил сделать в открытую, поэтому мы решили сбежать, чтобы спустя некоторое время, вдали от людских глаз тайно обвенчаться. Но мы настолько сильно любили друг друга, что это не могло укрыться от посторонних глаз. Старый герцог всё понял и решил избавиться от молодого конкурента. Он подослал убийц в твой дом, не зная о том, что как раз на эту ночь мы планируем побег. Я, одетая в мужское платье, дожидалась тебя, ты отлучился куда-то... - на мгновение голос Лены осёкся. Она рассеяно посмотрела вокруг. На глазах выступили слёзы. Наконец, собравшись с духом, девушка продолжила рассказ. - Убийцы, решив, что я - это ты, убили меня. Проткнули такими длинными ножами. Холодными, длинными ножами. Но тут вернулся ты и, увидев это, конечно, перебил моих убийц. Всех четверых. Ты всегда был великолепным бойцом. Даже в прошлой жизни. Во всех своих жизнях. Дальше я не помню, не знаю, что было. Всё покрывает тьма. Но одно я знаю точно. Тогда, сразу после моей смерти, ты жил недолго. Через несколько минут наши души воссоединились и улетели на небеса. Вот такой вот страшный сон. 
 Лена подавленно замолчала, вновь переживая ту прошлую неведомую жизнь. Ей стало так плохо, так тоскливо на душе, что трудно передать словами. Грустные видения мелькали перед её мысленным взором. Она заново переживала тот момент, когда последний раз виделась со своим возлюбленным. Они были безумно рады, что скоро воссоединятся. Обманув родителей, Лена (тогда Мария), сбежала из дома. Бросив мнимое благополучие, она покинула отчий дом, идя за любимым. Но, следуя зову сердца, она не подумала, к чему это может привести. Что на свете есть люди, завидующие чужому счастью. Тогда, в последний раз Марк сказал, что сходит проверить лошадей. Он сказал, что мигом и сразу же обратно, но Мария, словно чувствуя сердцем неладное, долго не отпускала его. Они нежно целовались и никак не могли расстаться хотя бы на миг. Наконец, Марк с большим трудом отодвинулся от Марии и, улыбнувшись на прощание, вышел на улицу. Лена как сейчас видела эту трогательную последнюю улыбку Марка. А потом пришли убийцы. Они, сразу же, не разобрав в полумраке кто перед ними, пронзили кинжалами хрупкое тело девушки. И последнее, что думала Мария, когда умирала: лишь бы они не убили Марка. 
 Альту передалось настроение девушки. Он тоже, не говоря ни слова, размышлял. Думал о том, как всё же порой несправедливо, неправильно устроен наш мир. Почему иногда вопреки желаниям, мечтам двух влюблённых им не дают воссоединиться? Казалось бы, чего проще: дайте людям жить спокойно! Отстаньте от них. Они счастливы, они хотят быть вместе. Они хотят лишь только одного любить друг друга. Но на пути их счастья всегда что-нибудь встаёт. То деньги, то неведомые враги, а то и просто нелепая случайность. Почему бы судьбе не распорядиться так, чтобы эти двое, наконец, соединились и прожили бы долгую и счастливую жизнь? Были бы счастливы и умерли в один день. 
 Альт неожиданно вспомнил давно виденный фильм. События в нём развивались где-то в Средней Азии, в дореволюционной России. Юноша и девушка безумно любили друг друга, мечтали быть вместе. Но на пути у них стояли такие преграды из людской ненависти, лжи и жадности, преодолеть которые они были не в силах. Казалось, окружающие просто завидуют неземному счастью влюблённых. И влюблённые погибли. В конце всей истории они бросаются в горную реку, стремясь навстречу друг другу. Он с одного берега, она с другого. Преодолевая стремительное течение, плывут друг к другу и на середине реки, обнявшись, исчезают в водах бурной реки. 
 Тогда у Альта, ещё совсем мальчишки, этот фильм вызвал бурю эмоций. Он никак не мог понять, что мешало людям, окружающим влюбленных, дать спокойно жить этим девушке и юноше. Казалось бы, чего проще: оставьте в покое этих людей, и они будут счастливы. Просто счастливы. 
 Тогда Альт никак не мог понять: неужели это так трудно, не мешать другим нормально жить? Неужели это так трудно. 
 Спустя годы, он уже не задавался подобным вопросом. Альт узнал о жизни много такого, о чём раньше не подозревал. Узнал, что есть люди настолько злые и жестокие, насколько это только возможно. И что они не остановятся ни перед чем, ради достижения целей: богатства и власти. Но, даже повзрослев, он всё же не знал ответ на тот, детский вопрос. Неужели так трудно сделать, чтобы эти двое были счастливы? Ведь надо всего лишь не мешать им жить. 
 Теперь же подобная ситуация повторилась в его судьбе. Поняв, что любит Лену, Альт решил завязать с профессией свободного охотника, волка-одиночки. Раньше он ничем не дорожил, нисколько не ценил свою жизнь. Сейчас ситуация изменилась. У него есть, кого защищать, есть о ком заботиться. Его прежние занятия слишком опасны для Лены. То, чем занимался Альт, требовало полного самоотречения, и любви в его жизни быть не могло. Сейчас же любовь появилась в сердце Альта, и он, не раздумывая, отбросил прошлую жизнь. Ради любимой можно пожертвовать и не этим. 
 - Интересно, Альт, а сколько сейчас времени? - прозвучавший вопрос Лены вывел Альта из задумчивости. - Наверное, уже утро? 
 - Да, скоро рассвет, - ответил Альт, - уже скоро. 
 - Говорят, если увидишь первый солнечный луч после полнолуния, то можно загадать самое сокровенное желание, - девушка тесней прижалась к Альту. Самое заветное желание исполнится, если загадаешь его в этот миг. 
 Альт молчал, не зная, что сказать. Комок подкатился к горлу. Слова застревали, не в силах вырваться наружу. 
 - Хорошо бы увидеть этот луч, - вздохнув, сказала Лена. - Я очень хочу, чтобы моё желание исполнилось. 
 Спустя секунду, она, смирившись с участью, добавила: "Наверно, это судьба, Альт. Всегда приходится погибать, когда, казалось бы, до счастья осталось лишь дотянуться рукой". 
 Альт, не в силах сдержать слёз, прижал девушку к себе. Прижал так, словно боялся потерять. Словно Лена могла исчезнуть из его объятий. Потом, отыскав губами мокрое от слёз лицо, легкими поцелуями стал осушать его. Поцеловав заплаканные глаза девушки, прижал её голову к груди. 
 Альт ничего не говорил - слова ему были не нужны. Две души его и Лены понимали друг друга без слов. Понимали и ждали неизбежного. Скоро, может не сейчас, может через несколько дней Альт и Лена умрут. Погибнут в этом тёмном, мокром склепе. И никогда больше не увидят первого луча восходящего солнца. 
 "Нет! - сжав зубы, внезапно сам себе сказал Альт. - Нет и ещё раз нет! Если это даже и так. Если даже это и правда. Если на самом деле в той прошлой жизни мы, так и не воссоединившись, погибли, то сейчас этого не произойдёт. Второй раз этого не случится. Не для того мы прожили эту жизнь, чтобы сгинуть здесь, словно крысы, зажатые в угол. Нет! Мы ещё поборемся за своё счастье. И наплевать мне на судьбу. Человек сам управляет своей жизнью. И судьбой тоже. И никакие преграды, никакие препоны не могут остановить горячего сердца. Если ты веришь в себя, в свою любовь, все силы зла не способны остановить тебя на пути к счастью". 
 Скидывая оцепенение безысходности, Альт, с трудом набравшись сил, стал говорить. Поначалу голос его дрожал. Потом он становился всё твёрже и твёрже. Чем дольше Альт говорил, тем больше и больше верил в то, о чём говорит. И, уверовав в это, в то, что они могут, нет, просто должны спастись, заразил уверенностью Лену. 
 - Не свет же клином сошёлся на этой пещере, - говорил Альт внимательно слушающей девушке. - Из грота идёт несколько проходов. Вполне возможно, что они могут привести нас к выходу наружу. Пока у нас есть силы, мы должны обследовать всю сеть пещер. К тому же не надо забывать, что река не только выходит на поверхность. Ведь где-то же она попадает и под землю? Наши шансы ещё далеко не равны нулю. Выход должен быть. 
 Лена зачарованно слушала Альта. Конечно то, что он говорил, не было бесспорным, но в одном Альт был прав. Рано ещё себя хоронить. Нечего нюни распускать. За жизнь надо бороться. 
 Бороться и побеждать. 
 Видя, что настроение девушки меняется в лучшую сторону, Альт решил развить успех. Надо отвлечь Лену от грустных мыслей. Надо срочно рассказать ей что-нибудь смешное. 
 - Это что, это разве завалы, - сказал он немного повеселевшей Лене. Тут я недавно у Роба жёсткие диски чистил. Вот там завалы, так завалы. 
 Лена, вспомнив нахальную рожицу, улыбнулась. 
 - Представляешь, этот компьютерный Плюшкин прячет в укромных местах своих винчестеров всякую дрянь: какие-то обрывки давно стёртых программ, файлы непонятного назначения, - воодушевлённый успехом Альт продолжил рассказ о компьютере. - И фотографии из порножурналов далеко не самое безобидное в этом барахле. Чего там только нет. Песни народов острова Пасхи. Похабные политические анекдоты. Русский словарь нецензурных выражений. Я нашёл даже рецепт самогонного аппарата. С инструкцией, как гнать пшеничную настойку. Я спрашиваю у этого алкоголика: зачем тебе весь этот мусор? Давно пора удалять. Место только занимает". А этот скряга отвечает: "Тебе бы всё удалять, готов мою операционку удалить вместе с файлами подкачки. А рецептик самогончика пригодится. Мало ли что. Сам ещё будешь спрашивать, как первачок гнать". Я ему: " Ну ладно, чёрт с ним с самогоном, но на кой тебе песни острова Пасхи? На Пасхе-то ты, что собрался делать?" Представляешь, что он мне ответил? Говорит: "Это у меня на пасху припасено, вместо пасхальных яиц". Я ему: "А обрывки старых программ, все эти потерянные файлы?" А он в ответ: "Будешь жениться всё пригодиться. Спасибо ещё скажешь за приданное". 
 Лена, не выдержав, прыснула, и Альт тоже улыбнулся. Вспомнив Роба, он немного повеселел. Хотел ещё что-то рассказать Лене, но девушка перебила его. Внезапно она спросила. 
 - Альт, ты обещал, что при удобном случае расскажешь, почему тебя так зовут. Почему именно Альт. 
 Альт, застигнутый врасплох, стушевался, не зная, что ответить. Потом собрался с духом и, отодвинувшись от Лены, решил всё рассказать. Поведать Лене всё, что связано с этим именем. Он, прокашляв горло, как хороший оратор величественно взмахнул рукой и только было открыл рот, как весь грот погрузился в темноту. 
 Взмахнув рукой, Альт случайно уронил фонарь. Надёжный светильник не пострадал, лишь выключатель сработал от нечаянного прикосновения. Поняв, в чём причина исчезновения света, Альт, сказав хохочущей Лене: "Да будет свет", нажал на выключатель. Свет тотчас загорелся, осветив грот. 
 Но до того как вспыхнул свет, Альт увидел нечто, от чего его сердце радостно ёкнуло. За ту секунду, пока он тянулся к фонарю и нажимал на выключать питания, под потолком пещеры он успел увидеть небо. Кусочек светлеющего предрассветного неба. 
 Это был проход наружу. На поверхность. 
 Не веря себе, Альт, как зачарованный, уставился в потолок пещеры. Он, показывая рукой в сторону замеченной им пробоины, повернулся к Лене. Альт спешил обрадовать девушку неожиданным известием. 
 Повернись Альт мгновением позже, никакой бы проход ему больше не потребовался. Всё же судьба, наверное, есть. И она бережёт смелых и настойчивых. 
 Нож, огромный, кривой, острый, как бритва, скользнул по левой руке Альта, оставив кровавую полосу. В последний момент Альт всё же успел отпрянуть от напавшего на него человека. 
 Этим человеком был Романцев. Он выскочил из темноты прохода и сразу же набросился на своего врага. 
 Альт отскочил в сторону. Не обращая внимания на кровь, брызнувшую из раны на руке, быстро оглянулся. Испуганная, зажимающая руками рот, чтобы не закричать, Лена стояла за ним. С ней всё было в порядке. Реагируя на новый выпад противника, Альт вновь увернулся. На этот раз нож даже близко не задел его. 
 Романцева действительно можно было испугаться. Вся его кроваво-красная мантия была изорвана и перепачкана в грязи. Бинты раненой руки, утратив белоснежный цвет, приобрели бурый оттенок свернувшейся крови. Всегда аккуратно причесанные волосы главы общины растрёпаны, словно у ведьмы, собравшейся на шабаш. Они перепачканы в спёкшейся крови. Всё лицо несостоявшегося строителя нового общества изранено и кровоточит. Один глаз вытек, и на его месте видна лишь засохшая кровь. В правой, здоровой руке Романцев зажал нож с рукояткой в форме кастета. Всё лезвие ножа испачкано в земле. 
 - Ненавижу! - внезапно закричал Романцев и вновь взмахнул ножом. 
 Опасное лезвие, описав дугу, едва не задело Альта. Альт вновь отступил, понимая, что долго так продолжаться не может. Скоро, буквально через десяток метров, он упрётся спиной в стену пещеры, и тогда никакая реакция, никакая ловкость не поможет. Нож, он и есть нож. Да ещё такой, как у его противника. 
 "Что ж помирать, так с музыкой в душе, - подумал Альт, внимательно наблюдая за противником. - Или хотя бы с камнем в руке". 
 Подумав так, он быстро поднял с земли приличный булыжник. Взвесив на руке, остался доволен: то, что надо. 
 Реакция Романцева на этот поступок была странной. Очень странной. Альт даже подумал, не тронулся ли часом его оппонент? Глава общины, видя, чем вооружился его противник, захохотал. Злым колючим смехом. 
 - Что ж, булыжник всегда был оружием пролетариата, - закончив смеяться, выдал прописную истину Романцев. - Или плебеев, таких как ты, Альт. 
 - А ты кто, патриций? - бросил Альт, занимая наиболее удобную для атаки позицию. - Ваше Благородие? Голубая кровь? 
 - Да благородие, - похоже, что от перенесённых ран Романцев окончательно тронулся умом. - И ещё какое. К тому же я богат, как шейх. А ты ничтожество, ставшее у меня на пути. Отнимающее у меня жизнь. Ненавижу! 
 У Альта было своё мнение на этот счёт. О чём он тут же и поведал своему врагу. 
 - Ты считаешь себя достойным жизни? - спросил Альт противника. - Чем же ты её заслужил? И чем это ты лучше меня? 
 - Я умнее тебя, я богаче, у меня такие связи, что тебе и не снились. Тебе, бродяге, жизнь ни к чему. Я же люблю наслаждаться всеми её прелестями. И я буду жить, а ты сейчас сдохнешь. Я перережу тебе горло, как жертвенной овце. 
 - Я умру, но и ты умрёшь, - готовясь к атаке, Альт старался отвлечь противника. - Куда же ты денешь мои столь нужные тебе органы? Всё пропадёт, Романцев, и все твои старания будут зря. 
 - А вот об этом как раз и не беспокойся, - криво усмехнулся глава общины. - Ничего не пропадёт. Даже кровь я всю заберу. Там в проходе лежат медицинские кейсы-холодильники. Я ничего не забыл, когда покидал кабинет. И ничего не забуду, когда стану вырезать... 
 Но Альт не дал ему договорить. Точным почти без замаха броском он отправил булыжник в грудь своего противника. Камень, ударившись о тело Романцева, с хрустом сломал ему рёбра и сбил главу общины на пол пещеры. Романцев, даже не вскрикнув, повалился на спину. 
 Альт бросился на поверженного врага, словно волк на добычу. Он мгновенно оказался на противнике, намереваясь добить его. И опять же лишь чудом, благодаря своей сверхбыстрой реакции, остался жив. 
 Романцев, так и не выпустивший из рук страшного ножа, полоснул, целясь в горло противника. Альт увернулся, и лезвие лишь царапнуло по его щеке. Отпрянув от Романцева, Альт тотчас пропустил удар. Противник ударил его рукояткой-кастетом в голову. На мгновение потеряв контроль над ситуацией, Альт повалился назад. Инициатива перешла в руки Романцева. Теперь уже он, навалившись на Альта, пытался прикончить его. 
 Перед глазами всё плыло, но Альт всё же нашёл в себе силы и, перехватив руками руки противника, сдержал удар. Силой Альт обладал невероятной. Сжимая, словно тисками, руки врага, он стал понемногу отодвигать опасное лезвие подальше от себя. 
 Но и Романцев тоже был не слабаком. Постоянно заботясь о себе, он регулярно занимался спортом. Держал себя в хорошей форме. Мышцы его были упруги, на теле ни капли жира. К тому же близость победы придала ему дополнительные силы. 
 Изуродованное лицо Романцева исказилось злобой. Прямо нечеловеческая ненависть читалась на лице выродка. Он так мечтал отнять у Альта жизнь, так хотел сам жить, что готов был перегрызть зубами глотку своего противника. 
 Романцев мечтал о смерти врага, но вышло как раз наоборот. 
 Помощь пришла оттуда, откуда Альт её меньше всего ожидал. Лена, всегда ненавидящая насилие, всегда бывшая пай-девочкой, подняла здоровенный с острыми краями камень и, высоко подняв его над головой, с силой опустила на затылок Романцева. 
 Послышался неприятный стук, кровь брызнула во все стороны. Противник Альта внезапно обмяк. Альт, освобождаясь от осевшего врага, отбросил его ставшее бесчувственным тело в сторону. Труп Романцева, откатившись, упал на самый край берега подземной реки. Нога скользнула в воду. Быстро мчащиеся воды мгновенно утащили тело с земли, и труп заскользил по течению. Лежащее лицом вниз тело моментально преодолело расстояние до стены. Доплыв до места, где река уходила под камни, труп исчез в бешено вращающемся водовороте. Подземная река навсегда поглотила главного строителя нового общества. 
 - Я подумала: а какого чёрта? - словно оправдываясь перед Альтом, сказала Лена. - Действительно, почему бы нам самим не управлять своей судьбой? В конце концов, человек для того и рождён, чтобы пытаться что-то изменить. И ты был прав, Альт: действительно, никогда не знаешь, на что ты способен... Особенно ради любви. 
 Всё лицо девушки было забрызгано кровью Романцева, и Лена, словно во сне, ещё не отошедшая от испытанного потрясения, шагнула к подземной реке. Она хотела побыстрей смыть ненавистную кровь со своего лица. Словно кровь этого ублюдка жгла её нежную кожу. 
 Торопясь отмыться, Лена немного поспешила. Поторопившись, сделала неверный шаг. Ступила на обрыв и, поскользнувшись, упала в реку. 
 Альт, ни мгновения не раздумывая, бросился следом в воду. Тело сразу обожгло ледяной водой. Мышцы парализовало холодом. Сердце, замерло, едва не выпрыгнув из груди. 
 Альт бешено заработал руками, стремясь доплыть до Лены. Но течение было слишком сильно. Даже Альт не в состоянии был бороться со стремительным потоком подводной реки. 
 Что ж тогда говорить о Лене. Плавать она конечно умела. И плавала для пай-девочки очень неплохо. Но когда ты внезапно оказываешься в ледяной воде стремительно мчащейся реки, то никакое умение плавать тебе не поможет. Лена лишь успела взмахнуть несколько раз руками, как оказалась у стены пещеры. В том месте, где река уходила под камни, где бушевал водоворот, и где только что исчезло под водой тело Романцева. 
 Быстрым течением девушку бросило на большой камень, деливший поток надвое. Она беспомощно дёрнулась не в силах что-либо сделать. Поток потащил её дальше, и она, огибая валун, очутилась по левую сторону от него. С этой стороны течение было не так сильно, и Лена сумела, ухватившись за неровные края камня, удержаться на поверхности. Течение с силой тянуло её вниз, на глубину, но девушка, не сдаваясь, из последних сил, сантиметр за сантиметром карабкалась из воды. 
 Ей бы немного помочь, подать руку. Но руку подать было некому. Альта течение вынесло по правую сторону торчащего из воды валуна. Он чудом уцепился за огромный камень, не давая течению утащить себя на дно. С этой стороны камня река бушевала во всю. Тысячи белых бурунчиков вращались в водовороте. В водовороте, способном поглотить любой предмет, попадавший в его ледяной капкан. 
 Пальцы Альта от обжигающе холодной воды заледенели. Руки с трудом удерживали его на плаву. Он боролся за жизнь изо всех сил. Он как мог старался выжить и спасти Лену. Онемевшие пальцы переставали слушаться, Альт изодрал их в кровь, пытаясь вырваться из стремительного потока. Чувствуя, что сейчас сорвётся, он закричал из последних сил: "Лена!" 
 Альт не слышал, как девушка закричала в ответ: "Альт!" Пальцы, не выдержав чудовищного напряжения, соскользнули с выступа. Альт, пытаясь из последних сил бороться за жизнь, ещё несколько мгновений удерживался на гладкой поверхности огромного валуна, словно кошка, цеплялся окровавленными ногтями за неподатливый камень. Но всё было тщетно. Вода оторвала Альта от последнего пристанища, и мощный поток увлёк его вниз. 
 Это длилось всего несколько секунд. Лишь несколько мгновений бешено мчащаяся река несла Альта под землёй. Его два раза беспорядочно перевернуло под водой и, наконец, выкинуло на поверхность. 
 Не успевший набрать воздуха перед тем, как его увлекло под воду, Альт едва не наглотался воды. Вынырнув, он беспорядочно замахал руками. Рядом в вырывающемся из-под земли потоке болталось тело Романцева. Альт, не поняв сначала что это, запаниковал. Потом, опомнившись, взял себя в руки. Мёртвый Романцев ему был не страшен. 
 Альт был спасён. Река, вырываясь из подземелья, бурлила у самого основания большого валуна. Вырвавшись в этом месте из-под земли, вода, извиваясь между вековых елей и сосен, бежала дальше вниз по лощине. Сразу же за этим местом Выстрица раздавалась вширь. Течение становилось не таким мощным и быстрым. 
 Альт без труда выбрался из холодных вод на правый берег реки. Мороз мгновенно сковал его промокшее тело. Находиться на воздухе оказалось намного холоднее, чем в воде. Приходя в себя после пережитого шока, Альт несколько секунд постоял на берегу. Проводив взглядом поплывшее вниз по течению тело Романцева, он повернулся к месту выхода воды на поверхность. Плохо понимая, что делает, словно зомби, пошёл обратно к воде. 
 Альта била крупная дрожь. Буквально зуб на зуб не попадал. Но он упорно полз по нагромождению камней, окружающих вырывающуюся из-под земли реку. Скользя непослушными ногами по мокрым камням, он с трудом добрался до бурлящего потока и, не задумываясь, нырнул в воду. 
 Это было равносильно тому, чтобы прыгнуть в асфальт. С тем же результатом. Через мгновение поток вновь выбросил Альта на поверхность воды. Быстрое течение отнесло его метров на тридцать вниз. Гораздо дальше того места, где он в первый раз выбрался на берег. 
 Альт с трудом выполз на сушу. Едва прокашлявшись от воды, он встал и, пошатываясь, пошёл вверх по течению. Кое-как, постоянно падая, разбив в кровь онемевшие руки и лицо, пробрался сквозь завалы камней и вновь прыгнул в воду. 
 На этот раз Альта выкинуло на берег метров за сто от места, где он нырнул в воду. Он вылез из воды и на карачках пополз в сторону огромного валуна. 
 Неизвестно, сколько Альт так полз. Для него время потеряло значение. Он знал только одно. У него перед глазами стояла лишь одна цель: этот огромный валун. И рядом с ним бурлящая вода. В которую он должен нырнуть. Нырнуть, чтобы спасти Лену. Спасти свою любовь. 
 Нечеловеческим усилием Альт всё же вновь добрался до валуна. Ухватившись за тонкий ствол берёзы, он с трудом встал. Он хотел снова шагнуть к нагромождению камней, снова нырнуть в воду. Внезапно яркая, словно вспышка молнии, мысль озарила его сознание. Он совсем забыл о том небольшом проходе из пещеры, что заметил, когда погас свет. Проход расположен где-то вверху, под потолком подземного грота, и через него можно проникнуть в пещеру. 
 Надежда придала силы Альту, и он полез наверх. Огибая валун, он забрался на вершину холма. Не теряя времени, стал ползать по склонам, ища драгоценный выход из пещеры. 
 Казалось, Альт исползал каждый метр вокруг валуна. Обследовал все похожие на выход из грота места. Он сделал всё что мог. Прохода не было. Или Альту он пригрезился. Или его пронесло течением подземной реки гораздо дальше, чем он думал. 
 Альт, обессиленный, свалился на самый край огромного камня, на вершине которого он находился. Холод оставил его тело. Согревшись от интенсивной работы, он покрылся потом. 
 Внизу, в обрамлении острых камней, бушевал поток. Кругом темнел лес. Небо светлело. Скоро должен наступить рассвет. Скоро первый луч солнца коснётся верхушек деревьев. 
 "Говорят, если увидишь первый солнечный луч после полнолуния, то можно загадать самое сокровенное желание", - вспомнил он слова Лены. 
 Но Альту теперь это не нужно. Желаний в его опустошённой душе не осталось. Лишь теперь он с ужасом осознал, что навсегда потерял Лену. Что больше никогда не увидит её прекрасных голубых глаз. Никогда не погладит её мягких волос. Никогда не прикоснётся к её нежной коже. 
 Никогда. 
 И это было самое страшное. Осознание того, что ты больше никогда не увидишь любимую. Никогда не услышишь её голос. Никогда не возьмёшь за руку. Даже слёз её никогда не коснёшься губами. 
 Альт сидел на краю обрыва и отрешённо смотрел вниз. Он вспоминал все те моменты, что знал Лену. Как в первый раз увидел её. Как впервые поцеловал. Как ласкал её нежное тело. И какой у неё беззаботный смех. 
 Альт даже улыбнулся, вспомнив то, как Лена разговаривала с Робертом. Альт на контрольном мониторе, наблюдал весь их разговор и от души веселился, видя ужимки Роба. И любовался чудесной девушкой по имени Лена. 
 Чудесной девушкой, которой больше никогда не будет. 
 "Леночка, милая моя Леночка, - мысленно сказал Альт, - мы встретимся. Мы обязательно встретимся. Пусть не в этой жизни. Пусть в другой, но мы обязательно найдём друг друга и обязательно будем счастливы". 
 "Зачем мне жизнь без тебя, Альт?", - вновь вспомнил он слова девушки. 
 - Мне она тоже не нужна без тебя, Лена, - вслух ответил Альт и поднялся. 
 Он оглядел окрестности. Посмотрел на вековой лес. На разбросанные вокруг камни. На бурный поток, кипящий внизу. На мёрзлую землю. На пожелтевшую траву. 
 Альт прощался. Прощался с жизнью. 
 Прощался с этой жизнью. 
 Взглянув последний раз в светлеющее на глазах небо, он шагнул вниз. Он торопился сделать то, что задумал до того, как взойдёт солнце. До того, как первый луч жизни озарит землю. Он торопился, потому что жизни для него уже не было. 
 Альт рассчитал всё точно. Далеко внизу виднелись острые камни, упади на которые, он вряд ли выживет. А если и выживет, то бурный поток унесёт его бесчувственное тело. Холодная вода навсегда окончит его жизнь. 
 Альт уже падал, когда внезапно услышал какой-то звук. Что-то до боли знакомое, проникло в его сознание. Что-то давно забытое, оставшееся в этой оконченной жизни. Что-то, что привязывало его к неудавшейся жизни. 
 Не веря себе, не веря в чудо, Альт всё же умудрился замедлить падение. Вцепившись, словно кошка, в какой-то куст, он чудом удержался от падения. Невероятным усилием ухватившись, не упал на острые камни. 
 Альт повис на каменной стене, и вновь услышал звук. Теперь уже более отчётливо, чем в первый раз. Это был голос Лены. Его Лены. 
 "Альт! Альт!", - донесло откуда-то из-под земли, и Альт, цепляясь за кусты, выбрался обратно на край огромного камня. Услышав вновь голос любимой, бросился вправо в сторону небольших кустов. Лихорадочно разрывая руками землю, стал добираясь до любимой. 
 Раскидывая во все стороны камни, мёрзлый дёрн, вырванные с корнем кусты, Альт, наконец, нашёл то самое окно в пещеру, которое видел в темноте. Оно было неказистое, с рваными краями и величиной чуть больше кроличьей норы, но Альт был так счастлив видеть его, что едва не расцеловал землю. Быстро раскидав камни, он расширил проход и тихо, боясь не услышать ответа, бросил в темноту подземелья. 
 - Лена, ты здесь? 
 И от счастья не веря своим ушам, услышал в ответ. 
 - Альт, я так замёрзла. Вытащи меня отсюда. 
 Свесившись почти наполовину в прогал, Альт протянул руки. Через мгновение их коснулись ладони Лены. Альт, с таким трудом дотянувшись до своего счастья, пройдя всё, даже смерть, крепко взял Лену за руки и вытащил наружу. 
 Они стояли на вершине скалы, тесно прижавшись друг к другу. Он, не отрываясь, смотрел в её чудные глаза. В залитые слезами глаза. В залитые слезами счастья глаза. И ничто на свете не могло помешать их любви. Даже величественное солнце, первый луч которого коснулся их. 
 - Альт, я загадала желание, - проговорила она. 
 - Оно обязательно сбудется, - ответил он и улыбнулся.