---------------------------------------------


 Пронин Олег Сергеевич
 Эхо далеких звезд

 Олег Пронин 
 Эхо далеких звезд 
 Научно - фантастический рассказ 
 Самолет начал снижаться, сразу войдя в густую пелену облаков. Сергей повернулся к иллюминатору, наблюдая, как за стеклом стремительно проносятся рваные белые клочья. Корпус лайнера дрожал, то и дело подпрыгивая на невидимых воздушных ухабах. Но вот он резко вынырнул из облаков и, тряска прекратилась. Внизу были видны знакомые очертания Волги и уже показались пригороды Самары. Сердце юноши учащенно забилось. Это были его родные места. Здесь прошли детство и юность, здесь он родился, окончил школу и институт. В Самаре и сейчас живут его родители. Наверняка они уже в аэропорту и ждут, когда приземлится самолет. Сколько радости было у отца и матери, когда они узнали, что Сергей на целых десять дней прилетит домой. Это даже как-то скрасило печальную горечь катастрофы, в которой он оказался два месяца назад. Тогда Сергей чудом остался жив. Сейчас он практически здоров, но осталось последствие той трагедии - глубокий багровый шрам обезобразил его лицо. 
 Сергей Пономарев, молодой ученый-физик входил в группу исследователей пытавшихся вскрыть корпус неопознанного летающего объекта. Объект был найден неподалеку от места падения знаменитого тунгусского метеорита. Он имел форму приплюснутого эллипсоида без видимых признаков, каких либо отверстий или люков, и сразу получил название - тунгусский эллипсоид. Длина объекта составляла семьдесят два метра, а максимальная толщина около двадцати. Ультразвуковой анализ показал, внутри эллипсоид полый. Однако все попытки вскрыть его оболочку были неудачными. Неизвестный на Земле темно-зеленый металл корпуса эллипсоида оказался на редкость сверхпрочным и сверхтугоплавким. Луч лазера его не брал, а алмазный резак оставлял лишь едва заметную царапину. После долгого обсуждения было решено прожечь отверстие в эллипсоиде с помощью нового плазменного лазера, создающего луч с температурой несколько миллионов градусов. При проведении этого эксперимента произошла авария, не выдержала защита резонатора лазера. Сергей, одним из первых обнаруживший утечку газовой смеси в системе охлаждения, успел выключить накачку квантового генератора и тем самым спас уникальный, единственный в мире плазменный лазер. Однако взрыв емкости со сжиженным кислородом чуть не стоил юноше жизни. В тяжелом состоянии он был отправлен в центральный военный госпиталь. Молодой крепкий организм справился с недугом и спустя два месяца Сергей был полностью здоров. Остался лишь шрам, пересекавший щеку и подбородок. 
 Пока Сергей находился в госпитале, в тайге, где уже был построен целый научный городок, шла активная подготовка к повторному вскрытию оболочки тунгусского эллипсоида. На этот раз защита квантового генератора была усилена в несколько раз. Большинство ученых придерживались мысли, что эллипсоид является космическим аппаратом погибшей экспедиции инопланетян и, скорее всего, странствовал по Вселенной много миллионов лет. 
 Когда Сергей выписался из госпиталя, руководитель научной группы профессор Самохин Николай Тимофеевич разрешил ему на десять дней съездить на Родину, повидать родителей, отдохнуть и набраться сил. Он заверил юношу, что без него повторный эксперимент не начнется. 
 Еще находясь в госпитале, Сергей заметил, что шрам на его лице неприятен окружающим и производит на присутствующих рядом людей отталкивающее впечатление. Поэтому он старался как можно меньше общаться с незнакомыми. Ему хорошо было с друзьями, которые довольно часто навещали его. Из-за шрама, Сергей не сразу решился лететь в Самару. Не хотел своим видом огорчать отца и мать. Но юноша очень хотел видеть их, а заодно пройтись по родным местам, вспомнить годы детства и юности. 
 Иван Петрович и Мария Александровна встретили сына в аэропорту крепкими объятиями. Мария Александровна, глядя на Сергея, с трудом сдерживала слезы. Но нашла в себе силы улыбаться и даже шутить. - Не переживай сынок, говорила она гладя его голову, - время лечит, и шрам твой тоже заживет. 
 Из аэропорта Сергей поехал вместе с родителями на Жигулях отца. Он сразу попросил у него разрешения сесть за руль, пообещав не злоупотреблять скоростью. 
 Так получилось, что отпуск совпал с началом жаркой солнечной погоды, и юноша решил воспользоваться этим. Каждый день он брал у отца машину и уезжал на Волгу. Находил на берегу безлюдное место и до самого вечера купался и загорал. Больше всего Сергей хотел, чтобы загорело лицо. Загар заметно сглаживал страшный шрам. 
 Незаметно отпуск подошел к концу. Сергей решил последний раз побывать на Волге, поскольку на следующий день пора было уезжать. Уже звонили друзья и сообщили, что подготовка к вскрытию эллипсоида почти закончена. Управлять плазменным "монстром", так назвали новый лазер, будет он, Сергей. Это решение начальника группы профессора Самохина. 
 Известие обрадовало юношу. И как бы не хотелось еще хоть немного побыть с родителями, подышать запахом Волги, он уже был там, в тайге, возле громадного инопланетного тела. 
 На этот раз Сергей не стал уезжать далеко за город. Проехав вдоль заросшего кустами берега, он, нашел место, где не было ни купающихся, ни рыбаков и расположился на нем. 
 День был на редкость жарким. Вначале юноша загорал лежа на песке, затем стал бродить по мелководью подставив лицо солнечным лучам. Мысли его были заняты предстоящим экспериментом. Незаметно для себя он ушел от места стоянки почти на километр. Остановившись, Сергей уже собрался повернуть назад, но тут его внимание привлек круглый предмет находящийся примерно в двухстах метрах от берега. Вначале юноша решил, что это кем-то брошенный футбольный мяч. Но предмет то исчезал, то вновь появлялся на поверхности воды. Сергей остановился. 
 - Так ведь это же человек, - догадался он, - видимо какой то пловец выбился из сил и тонет. 
 Не раздумывая, юноша бросился в воду. Мощно загребая, он плыл, думая об одном, - надо успеть, только бы успеть. Но Сергей не успел. Когда до пловца оставалось метров двадцать, голова его скрылась под водой и уже не появлялась. Сделав глубокий вдох, юноша нырнул с открытыми глазами, сразу уйдя на глубину. Так, снизу, легче обнаружить тело человека, еще не успевшее опуститься на дно. 
 Вот слева от себя Сергей заметил желтое пятно. Юноша рванулся к нему и перед ним возник силуэт человека. Это была девушка уже потерявшая сознание. Сергей обхватил девушку за плечи и, чувствуя, что уже сам задыхается, начал всплывать, изо всех сил работая ногами. Оказавшись на поверхности, он сделал несколько глубоких вдохов, и поплыл к берегу. Юноша спешил, девушки нужна была срочная помощь. 
 Сергей почти выбился из сил, когда его ноги коснулись дна. Взяв девушку на руки, он начал выходить на берег, качаясь от усталости и только сейчас обратил на нее внимания. Это была белокурая красавица. Из под розовой резиновой шапочки выглядывали мокрые пряди светлых волос. Глаза были закрыты, а маленькие посиневшие губы плотно сжаты. Щеки же покрывала смертельная бледность. Девушка не дышала. В этот момент, из-за кустов выбежали трое парней. Один из них, белобрысый, сразу бросился к нему. 
 Что с ней? Она жива? 
 - Да, но надо срочно делать искусственное дыхание, - сказал Сергей, передавая девушку белобрысому. Сам он с трудом держался на ногах. 
 Едва белобрысый с девушкой вышел на берег, как из-за густого кустарника показалась большая группа молодых людей, парней и девчат. С криком, 
 - Наташа! Что с ней? - группа бегом помчалась к ним. 
 Сергей понял, девушку зовут Наташа и она из этой компании. Он постарался быстрее уйти и потому не услышал, как белобрысый тихо сказал своим двум товарищам. 
 Старики, говорите всем, Наташку спас я. 
 Уходя вдоль берега, Сергей несколько раз оборачивался. Юноша видел девушек склонившихся над Наташей. Судя по доносившимся обрывкам фраз, он догадался, это студенты медики, видимо решившие устроить пикник на природе. Спустя минуту, до него донесся радостный крик девушек, и юноша понял Наташа очнулась. 
 Белобрысого парня, которому Сергей передал бесчувственную девушку, звали Эдиком. Учился он вместе с Наташей в Самарском медицинском институте в одной группе. Эдик относился к той категории людей, о которых обычно говорили, что это непорядочные дети порядочных родителей. Его отец, главный инженер одного из крупнейших предприятий Самары, почти не занимался воспитанием сына, и Эдик рос эгоистом, привыкшем к полной вседозволенности. В школе учился неважно, однако с помощью знакомых отца довольно легко поступил в Самарский медицинский институт. Он сразу обратил внимание на красивую девушку в их группе Наташу Хабад и хвастливо заявил товарищам. 
 Даю всем слово, скоро Наташка будет моя. 
 Однако все оказалось иначе. Назойливые ухаживания белобрысого Эдика Наташа отвергала. Ей был неприятен этот наглый, самоуверенный парень. Убедившись, что напрямую расположение девушки не завоевать, Эдик решил воспользоваться представившемся случаем. Вот только двух друзей, которые все видели, придется вести в ресторан. 
 Когда Наташа пришла в сознание, подруги сказали, что ее спас Эдик. Узнав об этом, девушка расстроилась. Она понимала, что теперь вынуждена быть ему обязанной. Но как человек добрый и отзывчивый, Наташа, на глазах у всех, поблагодарила Эдика и даже поцеловала в щеку. После этого Эдик уже постоянно был возле нее, и не отходил ни на шаг. С пляжа они так же уезжали вместе и дорогой он уговорил Наташу встретиться вечером на следующий день. 
 Сергей, отойдя от группы студентов, не стал задерживаться на берегу. Быстро собравшись, он поехал домой. Дорогой юноша неожиданно поймал себя на мысли, что постоянно думает о той белокурой девушке Наташе. Ее бледное, но вместе с тем, очень милое лицо все время стояло у него перед глазами. 
 Дома Мария Александровна сразу обратила внимание на необычное поведение сына. 
 - Сережа, что с тобой? - тревожно спросила она. 
 - Понимаешь, мама, сегодня я спас девушку. - И он рассказал матери, что с ним произошло на Волге. 
 Ночью юноша спал плохо. Ему снился сон, как будто красивая белокурая девушка медленно погружается в глубокую морскую пучину. Она просит у него помощи, машет рукой. Сергей ныряет и изо всех сил плывет, пытаясь схватить ее, но не успевает. Наташа исчезает в черной, бездонной глубине. И тут он просыпается весь покрытый липким холодным потом. 
 Утром Сергей поднялся с плохим настроением. Он понял, ему обязательно надо увидеть ту девушку Наташу. Но как ее можно найти в миллионном городе? Ведь ему о ней ничего не известно кроме имени и то, что она студентка медицинского института. Студентка! Вот с чего надо начать! Юноша принимает отчаянное решение - приехать к центральному зданию медицинского института и там, у входа, ждать. Вдруг посчастливится, и он встретит Наташу? И ехать надо не на машине, а на городском транспорте. Так можно увидеть большее количество людей. 
 Сергей ехал на трамвае, внимательно осматривая всех входящих пассажиров, а так же прохожих по обе стороны дороги. Но, к сожалению, Наташи среди них не было. Возле института он расположился в небольшом сквере недалеко от входа и стал терпеливо ждать. Надежда у него была слабой. Но даже эта маленькая надежда угасала с каждой минутой. И вот уже когда Сергей собрался уходить, из здания института вышли две девушки. В одной из них юноша узнал Наташу. 
 Спустившись по ступенькам девушки, остановились, о чем-то оживленно разговаривая. Сергей растерялся, что ему делать? Вот сейчас Наташа уйдет, и он вряд ли когда ее увидит. 
 Юноша поднялся и пошел к девушкам. Наташа стояла к нему правым боком и рассказывала подруге что-то веселое, отчего обе они то и дело заразительно смеялись. Подойдя совсем близко, Сергей набрался духа, и сказал. 
 Здравствуйте, Наташа! Как вы себя чувствуете? Я очень... 
 В это время Наташа повернулась к нему и, на лице девушки возникло такое выражение испуга, что Сергей сразу запнулся и замолчал. 
 - Вам то, какое дело, - довольно грубо ответила она, слегка отшатнувшись. 
 Сергей не знал, что ему делать. Он стоял, молча, глядя на красивую блондинку. Он, парень с обезображенным лицом, постепенно сознавая, - Зачем он ей? У такой красавицы наверняка уйма поклонников. 
 - Извините, - наконец тихо промолвил он и, развернувшись, пошел к трамвайной остановке. 
 - Странный парень, - сказала Наташа, глядя ему вслед. - Какое у него ужасное лицо. Интересно, откуда он знает мое имя? 
 Подруга Наташи некоторое время молчала, словно что-то вспоминая, затем воскликнула. 
 - Наташка, а ведь вчера я видела этого парня. И знаешь где? Ни за что не поверишь! 
 И где же? 
 - На берегу Волги, на том самом месте, где Эдик тебя из воды вытащил. Когда мы выбежали из-за кустов, ты была на руках Эдика, а этот парень со шрамом находился рядом. Он был весь мокрый, тяжело дышал и качался как пьяный. Я так и подумала, что он пьяный. 
 - Подожди, подожди, а Эдик, он что, не был мокрым? 
 - Знаешь, нет. Голова у него была сухая, да и вид не уставший. Слушай, Наташка, я теперь поняла, тебя спас не Эдик, а этот парень. И имя твое он знает потому, что мы тогда все орали - Наташа! Наташа! Эдик же, вот подлец, решил всех обмануть, чтобы ты его не отвергала. 
 От негодования Наташа не сразу смогла говорить. Руки ее сжались в кулачки. 
 - Эдик, Эдик, этот негодяй.... Но и я хороша, что же я наделала! Ты видела, куда ушел это парень? 
 Да, видела. Он сел на двадцать второй трамвай. 
 Слушай, я должна найти его! Ты поможешь мне? 
 Хорошо, Наташа. Только найдем ли мы его? 
 Девушки решили проехать по маршруту двадцать второго трамвая и на всех остановках спрашивать - знает ли кто парня со шрамом через щеку и подбородок. 
 Придя, домой, Сергей сразу начал укладывать чемодан. Настроение у него было ужасное. Еще никогда юноша не чувствовал себя так плохо. До отлета самолета оставалось четыре часа, но он уже собрался уезжать. В аэропорт его должен был везти отец, который искренне удивился решением сына. 
 Сережа, почему так рано? 
 - Я должен встретить одного нашего сотрудника, - краснея, ответил Сергей. Внутренне юноша ругал себя за все. За то, что поехал в институт, за то, что сказал неправду отцу. - Все, - наконец решил он, - надо держать себя в руках. 
 Наташа с подругой выходили на каждой остановке, расспрашивая прохожих. Девушки почти отчаялись, решив, что, скорее всего, парень со шрамом пересел на какой-то другой транспорт. Но вот, к их большой радости, одна пожилая женщина сказала, что знает одного молодого человека с такими приметами. 
 - Это Сережа Пономарев. Мы живем в одном подъезде. Его родители, Мария Александровна и Иван Петрович прекрасные люди. А с Сережей недавно несчастье случилось, где-то в тайге. Сегодня он туда уезжает. 
 Как уезжает? 
 Сережа ученый-физик, а в тайге вроде какой то метеорит изучает. 
 Женщина, миленькая, скажите его адрес! 
 Едва женщина сказала адрес, как подруги тут же бросились к трамваю. Оказывается, они проехали несколько лишних остановок. 
 Дверь квартиры открыла Мария Александровна. Узнав, что девушки ищут Сергея, она пригласила их в комнату. 
 Вы, наверное, учились вместе с Сережей, - спросила она. 
 Нет, не учились, мы просто знакомые. Скажите, а его можно увидеть? 
 - К сожалению нет. Два часа назад Иван Петрович повез Сережу в аэропорт. После завтра ему надо быть в тунгусской тайге. - И Мария Александровна рассказала все, что знала о работе сына. О загадочном тунгусском эллипсоиде и неудачном эксперименте с ним, едва не погубившем Сергея, а лишь обезобразившим его лицо. - А вчера, - закончила она, - Сережа был на Волге и приехал домой каким то странным. Оказывается спас девушку, которая произвела на него сильное впечатление. 
 Эта девушка я, - тихо промолвила Наташа. 
 Вы? Вас зовут Наташа? 
 Да, Мария Александровна, Наташа. Скажите только, когда я смогу увидеть Сережу? 
 - Сказать трудно, Наташа. Но, если хотите, я дам телефон. Завтра вечером ему можно будет позвонить. 
 - Большое вам спасибо, Мария Александровна! 
 Записав телефон, девушки не стали долго задерживаться. Вежливо 
 отказавшись от чая, они обещали приехать на днях. 
 В Москве Сергея и еще нескольких сотрудников ученой группы ожидал самолет спец. рейса с дополнительным оборудованием для лазера. Самолет вылетел ночью, а утром ученые уже были на месте. 
 Весь день шла завершающая подготовка к вскрытию эллипсоида. После тщательного компьютерного анализа было окончательно определено место где, вероятнее всего, находился вход небесного пришельца. Там установили жерло плазменного "монстра", а так же оборудование обеспечивающее подачу струи жидкого азота вслед за плазменным лучом, исключая при этом повторное спекание металла.. Начало эксперимента было назначено на утро, а вечером Сергея Пономарева неожиданно позвали к спутниковому телефону. Звонили из Самары. Юноша сразу решил, - Это родители, видимо хотят пожелать успеха. 
 К его удивлению в трубке раздался звонкий девичий голос. 
 Сережа, здравствуйте! 
 Здравствуйте, - ответил Сергей с явным недоумением. 
 - Сережа, извините за беспокойство. Я Наташа Хабад. Это меня вы спасли на Волге. Я очень, очень вам благодарна и прошу простить за мое грубое, нетактичное поведение, если конечно сможете. Очень вас прошу. Я была у ваших родителей и знаю о вас все. Они мне и телефон дали. Сережа, знайте, я буду ждать вас, я всегда буду вас ждать. А теперь до свидания, Сережа! Желаю вам успеха! 
 Сергей молча стоял с глупым выражением лица, держа в руках телефонную трубку. 
 Сережа, вы меня слышите? 
 - Да, да, - словно опомнившись, сказал Сергей. - Наташа, я слышу вас хорошо. Большое вам спасибо за звонок. - Юноша был счастлив. 
 Вскрытие эллипсоида началось с восходом солнца. К этому времени возле небесного тела осталось всего несколько человек. Все остальные сотрудники научной группы были в укрытиях. На этот раз профессор Самохин принял все меры предосторожности. За пультом управления комплексной установки, в непосредственной близости от эллипсоида, находился Сергей Пономарев. Юноша был одет в серебристый космический скафандр на шлеме, которого установили специальное светозащитное стекло, так как яркость луча плазменного лазера намного превосходила яркость самой мощной электросварки. 
 По команде профессора Самохина Сергей запустил лазер. Яркий свет ослепил все вокруг. Луч плазменного "монстра" как кинжал врезался в тело эллипсоида. Однако оболочка пришельца не поддавалась. Сергей начал постепенно увеличивать мощность накачки. И вот, от небесного тела одна за другой начали отлетать искры. Это были частицы расплавленного металла. 
 Луч раскаленной плазмы, управляемый компьютером, медленно двигался по поверхности эллипсоида, выжигая на нем овальное отверстие величиной в рост человека. Сергей внимательно следил за состоянием лазера, готовый в любой момент снять накачку с резонаторов. Но "монстр" вел себя безупречно. И, вдруг, что такое? Когда отверстие уже было готово и, вырезанная часть оболочки удерживалась лишь манипуляторными присосками, по всей поверхности небесного тела начали прокатываться волны голубого света. Через несколько секунд они исчезли, а вокруг эллипсоида словно разлилось марево разогретого воздуха. Это оказалось плотная материальная среда, сквозь которую невозможно было пройти. Видимо сработала, какая то защитная система небесного пришельца, создав неизвестное людям поле. Сквозь поле проходили только радиоволны и больше ничего. Даже мощные бульдозеры, натужено гудя двигателями и зарываясь гусеницами в землю, не смогли преодолеть это марево. Из людей, внутри поля, оказался только один человек - Сергей Пономарев. 
 - Сережа, ты меня слышишь, - услышал юноша в наушниках шлема тревожный голос профессора Самохина. 
 Да, Николай Тимофеевич, слышу хорошо. 
 - Сережа, сейчас вызволим тебя из этого плена. Судя по всему, силовое поле экранируется землей и входит в нее на небольшую глубину. Поэтому будем делать подкоп. 
 - Я понял вас, Николай Тимофеевич. Пока делается подкоп, разрешите войти в эллипсоид, люк то уже готов. 
 - Хорошо, Сережа, - после небольшой паузы сказал профессор, - думаю, за час мы управимся, а ты осмотри пришельца изнутри. 
 Когда мощные гидравлические манипуляторы отвели вырезанную крышку люка в сторону, внутри эллипсоида сразу вспыхнул свет. Сергея это озадачило. Казалось, словно кто-то приглашает его войти. После короткого колебания юноша шагнул в люк. 
 Несколько минут Сергей стоял, с опаской осматриваясь по сторонам. Помещение, в котором он оказался, имело мощные овальные колонны. Видимо так было по всему объему небесного пришельца, что делало его конструкцию очень прочной. На полу и на потолке находились устройства, назначение которых юноша понять не мог. Однако радиосвязь работала, и Сергей передавал профессору Самохину обо всем что видел. Из помещения с колоннами, внутрь эллипсоида вел узкий коридор. Получив разрешение от профессора, Сергей осторожно начал двигаться по нему. К общему удивлению, радиосвязь продолжала работать. Сбоку, в плоской стене коридора, юноша увидел нечто похожее на закрытый люк размером чуть больше метра. Чтобы в него войти, человеку пришлось бы сильно согнуться. Видимо инопланетяне были небольшого роста. Сергей потрогал люк руками, и он вдруг разделился на несколько сегментов, которые ушли внутрь боковой стены коридора. Юноша наклонился и, войдя в это помещение, ахнул. Перед ним, в небольшом полумраке, находилось четкое объемное изображение солнечной системы. Однако, очертания морей и океанов планеты Земля явно отличались от привычных и почему-то было две луны. В тоже время, Марс густо покрывали облака. 
 - Это так выглядела солнечная система в прошлом, - догадался Сергей. Но вот он удивился еще больше. В просветах между облаками на поверхности Марса юноша увидел голубые пятна морей и океанов. А вот, что это? Город! Да, действительно, вдоль обширного морского побережья, почти в центральной части экватора раскинулся огромный город. 
 - Что же, получается, - думал Сергей, - видимо этот эллипсоид принадлежит экспедиции исчезнувшей цивилизации марсиан, когда-то давно улетевшей к звездам и вот теперь вернувшейся назад. Наверняка эллипсоид лишь разведывательный аппарат, а сам же звездолет где-то в другом месте. - Своими мыслями Сергей поделился с профессором. 
 Николай Тимофеевич, на какой то миг лишился дара речи. Настолько ошеломляющей была эта информация. Затем чуть ли не закричал в микрофон. 
 - Сережа, быстрее покинь эллипсоид! - Он уже заметил, как небесный пришелец, качнувшись, сдвинулся с места. Вслед за этим, края вырезанного люка начали стягиваться и, вместо него вновь оказалась гладкая темно-зеленая поверхность. По всему корпусу начали пробегать голубые молнии, и вдруг мощная воздушная волна ударила по сооружениям людей, раскидывая в стороны оборудование, машины, словно спички ломая вековые сосны. Когда земля и пыль осели, пришельца на месте не было. 
 Мария Александровна, Иван Петрович и Наташа прибыли в таежный городок через два дня после исчезновения тунгусского эллипсоида. Профессор Самохин рассказал им, как все произошло, и привел на место, где шли работы по вскрытию оболочки небесного тела. Сейчас там находилось большое пятно выжженной земли. 
 - Я уверен, - сказал Николай Тимофеевич, - Сережа жив и невредим. Он вернется к нам. Но вот только когда это произойдет, и, как будет выглядеть, мы не знаем. 
 Наташа, запрокинув голову, смотрела в небо. Где-то там, в окружении чужого мира находился самый близкий, самый дорогой ей человек, с которым она виделась всего лишь несколько минут. 
 В это время, в сгущающейся вечерней синеве появилась яркая звездочка. Она сияла одна на всем небосклоне. Может это и был звездолет инопланетян.