---------------------------------------------


 Радутный Радий
 Добрый дядя оператор

 Радий Радутный 
 Добрый дядя оператор 
 Четвертый час битвы начался спринтерским забегом[AK1]. Два демона, отчаянно матерясь, волокли бочку с порохом к столь удачно поставленной в узком ущелье башне, рыцари, двинувшиеся было следом, были встречены дождем стрел со специально утяжеленными наконечниками и так же поспешно откатились назад. Через мгновение и по той же причине демоны стали похожи на подушечки для иголок, но слабея и оставляя за собой черно-кровавый след, все же не останавливались. Появились драконы. Струи напалма ударили с неба, сметая незадачливых защитников цитадели, один из демонов споткнулся и чуть не упал рыцари отреагировали дружным стоном, но еще через мгновение странное существо в черном плаще с капюшоном взмахнуло рукой и бросило навстречу живым огнеметам несколько сверкающих зеленоватых вихрей. Пронзительный визг сопровождал это непонятное действие, и даже лучники, прикрытые толстыми стенами башни, с криками охватили головы руками. Вихри смерти , как обычно, подействовали хорошо, драконы, потеряв двоих, развернулись было к колдуну... и в этот момент демоны с хохотом сунули факелы в порох. 
 Башня скрылась в облаке черного дыма, задрожала земля и ударная волна ровным уложила на землю защитников. 
 С этого момента участь цитадели была решена. Рыцари, разъяренные долгой осадой, не щадили даже крестьян. Катапульты, передвигавшиеся с недовольным старческим скрипом, словно помолодели и метали камень за камнем, прокладывая путь прямо сквозь крепостную стену, лучники и метатели топоров снимали с неба одного дракона за другим, а спецотряд все в тех же глухих плащах превратил землю под казармами противника в кипяток - вместе с казармами и всеми теми, кто еще как-то пытался держать оборону. 
 Стон и крик стоял над побоищем, вороны и вампиры уже заранее присматривали себе пищу получше, и страшный запах - запах напалма, крови, смерти и паленого мяса уже впитывался в кожу на годы - навсегда. 
 Тот, кто хоть раз участвовал в подобном походе, не скоро сможет мирно растить овес, выращивать жеребят и рассказывать внукам на ночь добрые сказки. 
 Человек за соседним дисплеем грязно выругался и сбросил наушники. 
 - Сдаюсь. 
 Крохотные солдаты на обоих дисплеях все еще продолжали сражение, и второй участники игры с сожалением оторвался от завершившейся битвы. 
 - Черт ! - еще раз выругался проигравший. - Если бы я не протормозил колдуна... 
 - То я бы добавил еще грифонов !- засмеялся победитель. - Брось, ты проиграл, еще когда пытался заключить альянс с этим поганцем. 
 "Поганец" горько улыбнулся - он, увлекшись строительство флота, совершенно не позаботился о сухопутных войсках и был жестоко наказан за это - в самом начале битвы. 
 - Кстати, - он деликатно перевел разговор на менее скользкую тему. - Как вам удается стрелять из катапульт на такое расстояние ? У меня морские орудия на столько не бьют. 
 - Апргейдить1 их надо ! - самодовольно хохотнул победитель. - Вон, Желтый Князь тоже настрогал писюнов, которые валятся с одного пинка... 
 - А катапульты разве апгрейдятся ? 
 - Еще как. Во-первых, каменюки потяжелей использовать надо, а во-вторых длину рычага желательно увеличить. 
 - А это еще зачем ? 
 - Чем больше рычаг, тем сильней можно разогнать его длинный конец. 
 - Так что, если его сделать с километр длиной, то можно и в Австралию каменюку кинуть ? 
 Все засмеялись - как раз в Австралию свалил недавно четвертый постоянный участник виртуальных сражений. 
 - Ага, - продолжал мысль победитель. - А если сделать рычаг километров пятьдесят, и разгонять постепенно, то длинный конец превысит скорость света и дядька Эйнштейн будет сильно удивлен. 
 - Не превысит. Вспомни формулу - при увеличении скорости длина рычага просто уменьшится2. Абыдно3, да ? 
 - Ну... обмануть все равно можно. 
 - Например ? 
 - Гильотинные ножницы знаешь ? Нож падает сверху на прорезь в столе. 
 - Ну ? 
 - А нож - косой. В результате точка соприкосновения его со столом перемещается. 
 - Так то точка ! Она же не материальное тело. 
 - ...а если ножницы режут лист какого-то материала, то получаем передачу энергии со скоростью большей скорости света ! 
 На мгновение стало тихо. Затем все дружно взорвались хохотом. 
 - Ай да молодец ! Ну голова ! Нашел-таки глюк4 в божьем промысле ! Крут, крут, нечего сказать ! 
 - Ага, а что все-таки при этом произойдет ? - наконец поинтересовался победитель. 
 - А что обычно делают с программами, которые глючат ? - ответил вопросом второй проигравший. 
 - Добрый дядя оператор ресет5 нажимает... - все еще улыбаясь, сказал победитель, затем внезапно побледнел, а за ним изменились в лице и все остальные. 
 Сказать что-нибудь еще никто из них уже не успел. 
 07.06.97 Радутный Р.В.[AK2][AK3] 
 1 Апгрейд ( upgrade ) - термин из околокомпьютерного жаргона, означающий улучшение или модернизацию без коренной переделки. 
 2 Надеюсь, знатоки теории относительности простят меня за такое объяснение и предложат более точное. 
 3 Анекдот No 473. Бедный студент купил на всю стипендию орехов. Расколол первый - червивый. Второй - червивый. Третий... Из последнего выползает червяк в кепке и говорит с характерным акцентом "Абыдно, да ?" 
 4 Глюк - на опять же компьютерном жаргоне - неожиданно проявившаяся ошибка в программе. 
 5 Reset - клавиша перезагрузки компьютера. Все программы при перезагрузке из памяти стираются. 
 07.06.97 [AK2] 
 Начало - 07.06.97 13:25 У Анжелки 
 Окончание - 14:15. 
 95 строк за 50 мин. - 190 %. 
 [AK3]