---------------------------------------------


 Рич Валентин
 Джек и кибер

 В. РИЧ 
 Джек и кибер 
 Будучи смышленым парнем, Джек решил прожить как можно дольше. Поэтому прежде всего он занялся выяснением вопроса о том, что именно вредно отражается на здоровье.  Постепенно Джек выяснил:  Еда портит желудок.  Питье портит сердце.  Любовь портит нервы.  Ходить вредно для ног.  Лежать вредно для боков.  И так далее.  Все эти, а также многие другие сведения Джек нанес на магнитную ленту, засунул ленту в кибер и нажал кнопку.  Кибер заурчал и принялся бодро прокручивать программу. Он должен был описать кассиопейца, который сможет избежать всего, что вредно для жизни.  Ровно через восемь минут, в последний раз подмигнув Джеку красной лампочкой, кибер прекратил урчание и выложил на стол маленькую картонную карточку.  - Теперь я буду жить вечно! - воскликнул Джек и бросился к карточке.  Но на ней стояло одно только слово: "Покойник".