---------------------------------------------


 Робсон Кеннет
 Другой мир

 КЕННЕТ РОБСОН 
 ДРУГОЙ МИР 
 (Док Сэвидж) 
 Г. Скребцов, перевод 
 Для мира Док Сэвидж - странная, таинственная фигура с блестящей бронзовой кожей и золотыми глазами. Для его удивительных товарищей - пяти величайших умов, когда-либо собиравшихся вместе, он - герой, обладающий сверхчеловеческой силой и гибким умом, посвятивший свою жизнь борьбе со злом. 
 Серия книг о Доке Сэвидже познакомит читателя с образом супермена, каким он представлялся Америке 30-40-х гг. 
 КОМАНДА ДОКА СЭВИДЖА 
 Уильям Харпер Литтлджон - "Джонни", ученый-очкарик, лучший в мире специалист в области геологии и археологии. 
 Полковник Джон Ренвик - "Ренни", любимое развлечение которого пробивать кулаком тяжелые двери. 
 Подполковник Эндрю Блоджетт Мэйфэр - "Оранг", при росте немногим более пяти футов (1,5 м) вес его превышает 260 фунтов (108 кг). Но свирепая оболочка скрывает ум великого ученого. 
 Майор Томас Дж. Роберте - "Длинный Том", самый физически слабый из всей компании, но гений в области электричества. 
 Бригадный генерал Теодор Марлей Брукс - "Шпиг", лзящный и грациозный, он никогда не расстается со зловещей тростью-шпагой. 
 Вместе со своим предводителем они отправятся куда угодно, сразятся с кем угодно, отважатся на все в поисках острых ощущений и захватывающих приключений. 
 ГЛАВА 1 СТРАННЫЙ МЕХ 
 Было около десяти часов утра, когда самолет приземлился в низовьях Миссисипи на скошенном поле овса около Сент-Луиса. 
 На это поле фермер выгнал попастись скот, а среди животных был бык, который с посторонними вел себя как сущий дьявол. 
 И вот этот-то бык и набросился на летчика. 
 И тогда пилот убил быка копьем. 
 Естественно, фермер, которому принадлежал бык, удивился. Он следил за всем происходившим и поражен был совсем не тем, что пилот убил быка; если бы он застрелил животное из револьвера, то это фермера ничуть бы не удивило. А что его удивило - так это копье. 
 Копье было маленьким - около семи футов длиной - и нетяжелым. Пилот метнул его странным устройством - какой-то палкой с руку длиной, с двумя петлями из ремешка на одном конце для удобства захвата указательными пальцами. Другой конец этой палки был раздвоен, и в него помещалось древко копья. 
 С помощью этого приспособления копье можно было бросать с большой силой подобно тому, как кидают камни, зажатые в расщепленный конец палки. В этом устройстве было что-то первобытное. 
 - Эй! - с криком выбежал на поле фермер. - С вами все в порядке? 
 - Мне очень жаль... - сказал пилот. 
 - Вы о быке? Так это чепуха. - Фермер вытер выступивший пот. - Мы всегда боялись, что он когонибудь забодает. 
 - Я, конечно, заплачу за животное, - произнес летчик. 
 Глаза фермера, по мере того как он осматривал пилота, все больше и больше расширялись от удивления, 
 - Что за чертовщина! - пробормотал он наконец. 
 Так как фермер был потрясен тем, что произошло с быком, ему не сразу бросилась в глаза одежда летчика. 
 - Что за чертовщина! - повторил он. 
 Одежда летчика - брюки в обтяжку и просторная куртка - была сделана из шкуры не то оленя, не то какого-то подобного ему животного, а ноги обуты в странную обувь, материал которой фермер сначала принял за сталь, а потом склонился к мнению, что алюминий. Эта металлическая обувь очень походила на голландские деревянные башмаки. 
 - Я заплачу вам за животное, - повторил пилот. 
 Фермер был не настолько удивлен внешним видом летчика, чтобы упустить возможность заработать лишний доллар. 
 - Вообще-то, - сказал он, - это был бык хоть куда. Породистый. Я могу показать вам все документы на него. 
 - К сожалению, вам придется подождать с оплатой несколько дней? 
 - Да? 
 - Я оставлю здесь свой самолет, - сказал летчик, - и исчезну дня на два-три, а затем вернусь и расплачусь. 
 К этому моменту фермер понял, что незнакомец говорил как-то неестественно, будто долгое время не употреблял английский язык или же только недавно выучил его. 
 Поскольку самолет был явно дороже быка и представлял хороший залог, то фермер заявил: 
 - Ладно, все в порядке. 
 Летчик вынул из самолета здоровый тюк, размерами три на три фута, замотанный точно в такую же шкуру, из которой была сделана его одежда и к которому для удобства были привязаны лямки. 
 - Так я еще вернусь, - заметил летчик. 
 Он пересек поле и скрылся в лесу. 
 Хотя Сент-Луис как центр скупки пушнины и неизвестен широкой публике, меховщики его хорошо знают, так что в соответствующее время года множество дельцов, специализирующихся на выделке шкур, съезжаются в город, чтобы заключать выгодные сделки. Здесь было все. Норка, енот и скунс со Среднего Запада. Мускусная крыса - из Луизианы. Лиса - с берегов залива Гудзона. Волк - из Скалистых Гор. Шиншилла - из Южной Америки. 
 Когда летчик вошел в торговый зал, некоторые рассмеялись. А кое-кто посмотрел на него с явным презрением. Глядя на его одежду из шкур, они решили, что тот - чокнутый. 
 - Робинзон Крузо приехал к нам в гости, - сказал кто-то и захихикал. 
 Необычные металлические башмаки громко стучали по кафельному полу, когда летчик шел к столу, на который он и скинул свой тюк. Но прежде чем развязать его, он произнес речь. Но недлинную. 
 - Джентльмены, - сказал он, - вы можете купить эти меха по пять тысяч за штуку. 
 Кто-то засмеялся. Но веселье прекратилось, когда незнакомец раскрыл тюк и медленно и гордо разложил его содержимое, обращаясь с каждой шкуркой так, как если бы это было сокровище, только воздушное, как паутина. 
 - Вот это да! - выдохнул кто-то. 
 И действительно, мех завораживал. Он был таким изумительным, такой нежной окраски и такого качества, что ошеломил покупателей. Один из них подошел, поднял шкурку, разгладил ее, и всем показалось, что им действительно предлагают сказочную драгоценность. 
 Меховщики сбились в кучу, притянутые словно магнитом таким мехом, о существовании которого они и не подозревали. Кто-то задал вопрос: 
 - Кто владеет технологией окраски? Моя фирма готова заплатить за него приличную сумму. 
 Тот, кто держал мех в руках, внимательно всмотрелся в него. 
 - Он не окрашен, - заявил он. 
 - Ты с ума сошел. Зверей с таким мехом не бывает. 
 Все столпились вокруг прилавка. Никто не брал меха в руки. К ним только благоговейно притрагивались. 
 - Сколько стоит, ты сказал? - спросил меховщик летчика. 
 - Пять тысяч за шкурку. 
 - Долларов? 
 - Конечно. 
 Меховщик рассмеялся: 
 - Ты, парень, сошел с ума. Самый дорогой на свете - мех шиншиллы, но и он не стоит столько. 
 На летчика это не произвело впечатления: 
 - А почему мех шиншиллы так дорог? 
 - Да его мало. Этот зверек становится все более редким... 
 - Но не таким редким, как этот. - Летчик поднял руку, и воцарилось молчание. Все внимательно вслушивались в то, что он говорил в своей странной манере. - Вы здесь видите полный набор мехов. Я хочу сказать, что здесь все шкурки этого животного, которые вы только можете найти в мире. И таких шкур больше не будет. Здесь двадцать семь шкур. И ни одной больше никогда не будет. 
 - Вы хотите сказать, - вмешался новый голос, - что на рынке никогда больше не появится ни одной такой шкурки? 
 - Абсолютно верно, - ответил летчик. 
 - А почему? 
 Пилот, казалось, наконец поборол нерешительность и с неохотой ответил: 
 - Потому, - произнес он, - потому, что этих животных больше не осталось. Я убил их всех и снял с них шкуры. 
 - А собственно кто ты такой? 
 - Меня зовут, - ответил летчик, - Терцио. 
 - Терцио? 
 - Децимо Терцио. 
 - А откуда ты? 
 - А вот это, - прервал Децимо Терцио, - не ваше дело. 
 Человек, который расспрашивал Децимо Терцио, отступил назад и неприятно ощерился. Это был делец, специализирующийся на шкурках котика, и он в чем-то сам походил на этих зверушек, особенно лицом, на котором выделялись большие, постоянно вытаращенные темные глаза. 
 Кто-то прошептал своему приятелю: 
 - Кто бы ни был этот Терцио, но он уже на крючке у Моргуна. 
 - А Моргун - жулик? 
 - Пока его еще не поймали за руку. 
 Но ссоры не последовало. Моргун Дентон бросил злобный взгляд и проворчал: 
 - Что, уж и спросить нельзя? - И отошел. А затем, не теряя времени, отправился в свою контору. 
 Джеральда Ивэна Дентона Моргуна недолюбливали на меховой бирже, хотя и не было понятно почему. 
 Человек этот любил совать свой нос в чужие дела и был ходячей энциклопедией сплетен, однако он только впитывал то, что слышал, и ничего не выдавал другим. 
 А это вроде бы не так уж и плохо. 
 Прозвище "Моргун" Дентон получил из-за своей необычной манеры торговаться на аукционе. Когда большая толпа покупателей собирается перед аукционистом, обычно торгуются, подавая особые знаки: поднимают вверх палец, наклоняют сигарету или потягивают пальцами за мочку уха. Дентон обычно подмигивал. И если бы даже и хотел делать это незаметно, то ничего из этого бы не получилось, так как его подмигивание вытаращенными глазами всегда было заметно. С таким же успехом от мог подпрыгивать и размахивать обеими руками. 
 Моргун ворвался в свой кабинет. 
 - Где эти два образца меха? - рявкнул он секретарше. 
 - Какие образцы? - обеспокоенно спросила девушка. 
 - Те, которые мне оставили около трех лет назад. Тогда зашли клиенты и попросили известить, если такой мех появится на рынке, и обещали пятьсот долларов в награду. 
 - А, помню. - Девушка вышла в соседнюю комнату и вскоре вернулась с двумя конвертами. 
 В каждом конверте с надписанным адресом находился маленький кусочек меха. Один из них был явно более вытерт, чем другой, но не было никакого сомнения, что они принадлежат одному виду животного. 
 Моргун вернулся с этими двумя кусочками меха назад в торговый зал и, стараясь не привлекать к себе внимания, сравнил оба кусочка со шкурами, которые Децимо Терцио собирался продать по пять тысяч долларов за штуку. 
 К этому времени стало очевидно, что Децимо Терцио вполне может получить запрошенную сумму. Кто-то уже предложил по две с половиной тысячи при условии, если экспертиза докажет, что шкурки настоящие, а не ловкая подделка. 
 Моргун послушал, как идут торги, и был очень задумчив, когда шел в свою контору. Кое-какие детали привлекли его внимание: этот Децимо Терцио был странным парнем, и особенно поражала его одежда. 
 Прежде, всего штаны, плотно, как трико акробата, облегающие тело. Да и его металлические башмаки... 
 - Здесь что-то не так, - пробормотал Моргун. 
 - Вы что-то сказали? - спросила секретарша. 
 - Ничего... 
 Моргун удалился в свою комнату и взвесил все "за" и "против". С одной стороны, считал он, - и этот довод становился все весомее, - если бы толковый человек, знающий, как обделывать делишки, а таковым и считал себя Моргун, мог как-то раздобыть пару животных, которые имеют такой удивительный мех, то на этом деле можно было бы заработать кучу денег. С другой стороны, нельзя забывать и о тысяче монет - по пятьсот от каждого из тех двоих, кто предложил ему награду, - если их уведомят о появлении на рынке такого товара. 
 Мысль о синице в руках, которая, как известно, всегда лучше журавля в небе, наконец победила в мозгу Моргуна, и он сразу же телеграфировал обоим персонам, предложившим ему награду. 
 Одна телеграмма была послана Арнольду Колумбу. 
 Другая - Уилмеру Фэнсайфу. 
 Оба жили в Нью-Йорке, но по разным адресам. 
 ГЛАВА 2 ДРАКА 
 Драка в аэропорту, которая произошла тем же вечером, возникла неожиданно. Стюардесса видела, как она началась. Двое пассажиров - они не вставали со своих мест во время беспосадочного перелета из Нью-Йорка и сели в самолет по отдельности, а следовательно, никто из них не знал, что другой находится на борту, - поднялись со своих мест после приземления в СентЛуисе. А как только увидели друг друга, то сразу же затеяли потасовку. 
 Один мужчина, со светлыми пшеничными волосами и мрачным выражением лица, казался совсем юным, почти студентом, но своим телосложением он напоминал молодого кузнеца. 
 Второй - низенький толстяк. Рот его, казалось, был прорублен топором. Природа не расщедрилась, отпустив ему нос, но даже по тому, что она ему подарила, били так много, что теперь он походил на большую бородавку. 
 Глаза его косили, а кожу, скорее всего, он позаимствовал у носорога. 
 Толстяк увидел молодого человека первым. Он нес в руке чемодан, который тут же поднял и с треском обрушил на голову парня. Чемодан раскрылся, и из него посыпалась одежда. 
 От удара молодой человек потерял равновесие, но тут же повернулся к нападавшему. 
 - Фэнсайф! - закричал он, бросился на толстяка и ударил кулаком в ребра. С таким же успехом он мог бы ударить лошадь. Тот оказался крепким противником. 
 Молодой человек тоже не был неженкой. Он зарычал и снова кинулся с кулаками вперед. Дерущиеся упали на пол и барахтались среди вывалившихся из чемодана Фэнсайфа вещей. 
 Схватив галстук, молодой человек как удавкой обвил им шею Фэнсайфа и затянул узел. В ответ толстяк схватил ботинок, который был в чемодане, и, ударив молодого человека между глаз, вырвался. 
 Схватка становилась серьезной. Фэнсайф вытащил бритву и попытался перерезать горло противнику. Но это ему не удалось. Противник выхватил ремень, стал хлестать врага по глазам и наконец выбил бритву из его рук. 
 Лицо Фэнсайфа стало наливаться кровью, потому что его шею сдавливал галстук. 
 Второй пилот, - стюардесса все это время кричала, чтобы прекратили потасовку, но безрезультатно, - выскочил из кабины и попытался разнять дерущихся. Сначала вроде бы это ему удалось, пока два выбитых зуба не оказались у него в горле. Он согнулся, выплюнул зубы и, озверев не менее, чем оба бойца, побежал за гаечным ключом. 
 Толстяк Фэнсайф начал драку уверенно, но теперь его настроение стало меняться. Молодой парень бился с яростью, достойной маньяка. 
 Фэнсайф схватил бутылку с лосьоном и ударил ею молодого человека по лбу. Бутылка резлетелась на осколки, не причинив жертве вреда, но жидкость залила парню глаза, и на какое-то время он потерял зрение. 
 Фэнсайф воспользовался минутной слепотой своего врага, выскочил из самолета и побежал. 
 Срывая с себя сдавливающий шею галстук, Фэнсайф перепрыгнул через проволочный забор и подбежал к такси. Он не терял времени зря: протянул руку к дверце машины, схватил изумленного шофера за рукав, ударил в челюсть и выбросил потерявшего сознание человека из машины. С Фэнсайфом за рулем, разбрасывая шинами гравий, такси рванулось с места. 
 По пути в город Фэнсайф доказал, что такси вполне может делать восемьдесят миль в час. Через некоторое время он остановил машину, вышел, разгладил одежду и сел в другое такси, но уже обычным способом. После этого он еще два раза менял такси. 
 Между двумя пересадками Фэнсайф успел посмотреть в телефонном справочнике адрес Джеральда Ивэна Дентона. 
 Будучи эгоистом, скрягой, не менее диккенсовского Скруджа, и довольно склочной личностью, Моргун Дентон всегда жил один и в настоящее время занимал жалкую квартирку в самом грязном районе города. 
 Гостиная его едва освещалась двадцативаттной лампочкой, болтавшейся на проводе под потолком. Моргун при тусклом свете разглядывал своего посетителя. Он его узнал не сразу. 
 - Кто... Что... - Но вскоре он все понял. - Э, да это мистер Уилмер Фэнсайф. 
 - Привет, Моргун, - сказал Фэнсайф. 
 - Похоже, моя телеграмма дошла, но я не ожидал, что ты пожалуешь так быстро. 
 Фэнсайф закашлялся и, как бы почувствовав боль, поднес руку к груди, но когда он отнял ее, в ней был большой черный револьвер. 
 - Этого ты тоже, по-видимому, не ожидал. - Фэнсайф покачал пистолетом. - Надеюсь, ты понимаешь, что случится, если эта игрушка выстрелит? 
 - А в чем дело? 
 - Нам нужно побыстрее сматываться отсюда. Для объяснений нет времени. 
 Моргун мыслил трезво, поэтому он спокойно вышел на улицу и даже предложил: 
 - У меня есть машина, и мы можем ею воспользоваться. 
 - Прекрасно. 
 Моргун направил машину к Форест-Парку, своему излюбленному месту прогулок, так как вход в него был бесплатным. Фэнсайф ехал молча, держа направленный на Моргуна револьвер у своего бочкообразного живота. 
 - Я ничего не понимаю, - наконец произнес Моргун. 
 - Не понимаешь, почему я поспешил взять тебя с собой? - Фэнсайф издал звук, мало походивший на смешок. - Да просто потому, что не я один умею читать телефонные справочники. 
 - Я все равно не понимаю. 
 - Не понимаешь? 
 - Почти три года назад, - начал задумчиво Моргун, - ты пришел ко мне и дал небольшой кусочек меха, совершенно незнакомого мне. Ты предложил мне пятьсот долларов в награду, если я тебя оповещу, когда такие шкурки появятся на рынке Сент-Луиса. Сегодня они объявились. Я послал тебе телеграмму, и ты прилетел. 
 - Ты бы еще больше удивился, - сказал Фэнсайф, - если бы узнал, что я оставил образцы этого меха по всему миру в каждом крупном центре, торгующем мехами, и всем обещал такую же награду. 
 - И все же это мне кажется странным. 
 - В таком случае остальное тебе тоже покажется странным. 
 - Что ты хочешь? 
 Фэнсайф, по-видимому, решил, что ему револьвер больше не понадобится, и засунул его обратно в кобуру под мышкой. 
 - От тебя потребуются только некоторые сведения, - объяснил Фэнсайф. Я хочу знать, кто принес сегодня меха и где я могу найти этого типа. 
 - А разве там ничего не говорилось о пятистах долларах? 
 Фэнсайф вытащил из заднего кармана брюк бумажник и начал отсчитывать двадцатидолларовые бумажки. 
 - Все как договорились, - буркнул он. 
 Моргун небрежно полез в свое пальто, и мгновение спустя Фэнсайф смотрел прямо в дуло двухствольного крупнокалиберного пистолета. 
 - Я думаю, мне понадобится больше, чем пятьсот долларов, - произнес Моргун. 
 Несколько тягостных мгновений оба изучали друг друга, после того как Моргун поставил машину под фонарем в пустынной части парка. Каждый из них видел, что его противник не боится, так что между ними возникло чувство взаимного уважения. 
 - Не думал, что у тебя есть пушка, - сказал Фэнсайф с досадой. 
 - Однако, как видишь, есть. 
 Напряженное молчание продолжалось. Слышны были только рокот мотора и постукивание клапанов. Ветерок шелестел в деревьях парка, и листья отбрасывали дрожащие тени.
 - Ну так как? - спросил Фэнсайф. 
 - Я могy дать только один ответ, - задумчиво сказал Моргун. - Кто-то вывел совершенно новую породу зверя, и мех этого животного появился сегодня на рынке. Если сохранить монополию, то он принесет миллионы. Поэтому я хочу получить свою долю. Я не Дурак. 
 - Не дурак? Что ты хочешь этим сказать? 
 - Я хочу пятьдесят процентов, - половину. 
 Фэнсайф прикусил нижнюю губу. Он размышлял. 
 - А что, если за этим кроется что-то большее, чем пушной зверь? 
 - Все равно половину. 
 Фэнсайф подумал еще немного, потом глубоко вздохнул. 
 - Твоя взяла! - хмуро сказал он Моргуну. - Ты, видно, тертый калач и можешь помочь мне. 
 - Я тоже так думаю, - ответил Моргун. - Мы можем быть полезны друг другу. 
 Наступило молчание. Затем, не проронив ни слова, они, чтобы закрепить сделку, пожали руки. Снова последовало молчание, так как они поняли, что отлично подходят друг другу и что их головы мыслят одинаково. 
 Похоже, каждый в точности знал, что думает и собирается делать другой. Это было просто удивительно. 
 - Нам нужно работать вместе, - сказал Фэнсайф. 
 Моргун, отложив пистолет, согласился: 
 - Конечно. 
 - Первое, что нам нужно сделать, - заявил Фэнсайф, - это захватить того парня, который привез меха в Сент-Луис. А следующим шагом, - добавил он, - будет отделаться от человека по имени Колумб. 
 ГЛАВА 3 СГОВОР 
 У белокурого молодого человека, сложенного, как кузнец, были свои неприятности. 
 Стюардесса сказала: 
 - Я видела, как началась драка, но начал ее не он. Первым ударил другой. 
 - А ваши зубы кто выбил? - спросил полицейский. 
 - Тот, другой, - признался второй пилот. - Не этот парень, а тот, что удрал. 
 Белокурый юноша с досадой взмахнул руками и заговорил, стараясь убедить. 
 - Так почему бы не отпустить меня? Тот человек набросился на меня первым. Я только защищался. Так что в этом беспорядке я вовсе не виноват. Я даже не знаю этого типа. Это просто псих какой-то. Лучше бы занялись его поисками. Может, он, действительно, оказавшийся на свободе сумасшедший и опасен для окружающих. 
 - Так вы его даже не знаете? - спросил полицейский. 
 - Меня зовут, - сказал молодой человек, лишь отчасти виновный в драке, - Арнольд Колумб. Но обычно меня называют, конечно, Христофором или Крисом. Я из Нью-Йорка. Я специалист по мехам и часто разъезжаю по самым отдаленным уголкам света. Вы можете встретить меня за Полярным кругом, когда я выискиваю необычные шкурки котиков, или в Андах, когда я торгуюсь, покупая пару особенно хороших шиншилловых шкурок. Я приехал в Сент-Луис по делу, а этот тип набросился на меня. 
 - Согласно регистрационным записям авиакомпании, имя второго - Уилмер Фэнсайф, - сказал полисмен. - Вы утверждаете, что никогда не видели его? 
 - Никогда не слышал такого имени, - соврал не моргнув глазом Крис Колумб. 
 Полицейский обдумал сложившуюся ситуацию и сделал свой вывод: 
 - Благодарю вас. Сообщите нам в том случае, если эта история будет иметь продолжение. 
 - Значит, я могу идти? - вежливо улыбаясь, спросил Крис Колумб. 
 - Да. Где вы собираетесь остановиться? 
 - В отеле "Ритц". 
 - Благодарю вас. 
 Крис уехал из аэропорта в такси, но даже близко не подъехал к отелю "Ритц", а зашел в лавочку, которая была еще открыта в этот поздний час. Он взял телефонный справочник, чтобы найти адрес Джеральда Ивэна Дентона. Отыскав адрес, он сказал шоферу остановиться, не доезжая двух кварталов. 
 Крис дал шоферу такси адрес Моргуна Дентона и сопроводил свое действие пятидолларовой бумажкой. 
 - Окажите мне, пожалуйста, услугу, - сказал Крис. - В этом доме живет мой приятель. Он очень общительный и не дурак выпить, так что я подозреваю, что он может быть сейчас под градусом. Если это так, то мне трудно будет уйти, не оскорбив его. И вот здесь-то я и хочу, чтобы вы мне помогли. Если я не вернусь, скажем, через полчаса, подойдите к двери, постучите и объясните тому, кто отзовется, что внизу на лестнице стоит полицейский и что если я не спущусь вниз, то он поднимется за мной наверх. Я скажу своему приятелю, что меня остановили за превышение скорости, и полицейский вез меня в участок, но, в порядке большого одолжения, разрешил остановиться по пути, чтобы увидеться с другом. 
 Крис Колумб гордился своей способностью убедительно врать. 
 - Звучит как-то запутанно, - проговорил таксист. 
 - Но вы это сделаете? Я вам потом за это добавлю еще несколько долларов. 
 - Хорошо. Через полчаса. 
 Стоя возле двери Моргуна Дентона, Крис Колумб тщательно прислушался и, различив только звуки тихо играющего радио, постучал. Дверь открылась почти сразу. 
 - Приветствую вас, - произнес Крис. - Вы один? 
 - Конечно, один. - Моргун гостеприимно отступил на шаг назад. Входите. Я не ожидал, что вы приедете так быстро. Ведь я послал телеграмму сегодня только около полудня. 
 - Чтобы добраться на самолете от Нью-Йорка до Сент-Луиса, надо немногим больше шести часов. 
 Ничего не подозревая, он вошел в комнату и понял свою ошибку только тогда, когда Моргун захлопнул дверь, за которой стоял Фэнсайф с пистолетом в правой руке и подушкой, которой можно было, если, конечно, потребуется, приглушить звук выстрела, в левой. 
 Взгляд, подаренный Крисом Фэнсайфу, был полон такой отчаянной ярости и ненависти, что толстяк тотчас закрыл подушкой дуло пистолета, намереваясь выстрелить. 
 - Нет, - дико заорал Моргун. - Выстрел услышат! 
 Фэнсайф прорычал: 
 - Руки вверх! 
 Крис Колумб поднял руки. Кулаки его были сжаты, в лице не осталось ни кровинки, рот перекосился от ненависти. Было видно, что он люто ненавидел Фэнсайфа. 
 - Свяжи его, Моргун, - сказал Фэнсайф. 
 Моргун достал бельевую веревку - он был таким скрягой и так мало обращал внимание на свой внешний вид, что стирал и сушил белье дома, - и связал пленника, обнаружив при этом недюжинное знание узлов. 
 - А теперь кляп, - скомандовал Фэнсайф. 
 Моргун забил тряпку в рот Криса Колумба и сверху еще повязал полотенце. 
 Внезапно Моргун взглянул на Фэнсайфа и воскликнул: 
 - Мне пришла в голову мысль. Этот проклятый пес... у меня осталось немного той дряни... 
 - При чем тут собака? 
 - У одного из моих соседей был пес, и эта проклятая тварь всегда лаяла на меня и своим воем не давала по ночам спать. Однажды он даже укусил меня. Я достал хлороформ и рассчитался с ним. 
 - И у тебя остался хлороформ? 
 - Да. 
 - Давай его сюда. 
 Но, когда Моргун вернулся с пузырьком хлороформа, широкое горлышко которого было заткнуто клочком ваты, его охватило беспокойство. 
 - Если мы его убьем, - хрипло произнес он, - и попадемся, нам несдобровать. 
 - А если мы убьем его и не попадемся, - возразил Фэнсайф, - мы оба станем миллионерами. 
 В том, что касается убийств, Моргун не был профессионалом. Руки его затряслись, и он подумал, что если их поймают, то его участие в убийстве будет признано менее отвратительным, если роковой хлороформ поднесет не он. Он передал бутылку Фэнсайфу. 
 - Сделай это лучше сам, - взвизгнул он. 
 - С превеликим удовольствием, - откликнулся Фэнсайф, опустившись на колени, и тонкой струйкой вылил хлороформ на полотенце. К тому времени когда пузырек опустел, глаза жертвы уже закрылись. 
 Фэнсайф пнул голову Криса, шея была безвольной и вялой. 
 - Хорошо, - ответил Фэнсайф, - а где тот парень, который принес эти странные меха в Сент-Луис? Как, ты говоришь, он себя назвал? 
 - Децимо Терцио, - отозвался бледный Моргун. 
 Он не испытывал никакого удовольствия от участия в убийстве. 
 Децимо Терцио остановился в районе меховщиков в гостинице "Черная лиса", расположенной в старом доме, построенном в те далекие дни, когда мех серебристой лисы был редким и дорогим товаром, еще до того времени, как разведение пушных зверей свело цену на этот мех почти до уровня первоклассной норки. 
 Хотя гостиница "Черная лиса" уже обслужила свою долю странных постояльцев - косматых с Аляски и чернокожих охотников на львов из Африки, - она все еще была довольно оживленным местом. Но Децимо Терцио в куртке из оленьей кожи и металлических ботинках не мог остаться незамеченным. 
 Моргун и Фэнсайф применили простую хитрость. 
 - Не передадите ли мистеру Терцио, - сказал Моргун служителю гостиницы, - что его хотят видеть два покупателя мехов, которые согласны заплатить по пять тысяч долларов за шкуру и забрать всю партию. 
 После этого им указали комнату на четвертом этаже, где поселился Децимо Терцио. 
 Не успел он крикнуть: "Войдите!", как они вошли. 
 Терцио стоял посередине комнаты голым, за исключением полотенца, которым обмотался вокруг пояса. Они не могли не удивиться, увидев его. У него было очень мускулистое тело, а на коже виднелись бесчисленные шрамы разных размеров. "Совсем как у человека, которого рвали звери", - подумал Моргун. 
 На кровати лежал новый костюм, из чего следовало, что Терцио собирался переодеться в обычное платье. 
 На полу валялась одежда из оленьей шкуры и металлические башмаки. 
 Фэнсайф закрыл дверь и вытащил револьвер. 
 - Вы знаете, что это такое? - угрожающе спросил он. 
 Терцио знал и поэтому поднял руки вверх. 
 - Посмотри вокруг, - приказал Фэнсайф Моргуну. - Может, найдешь карты, и это упростит нашу работу. 
 Моргун с энтузиазмом принялся за поиски. Он был, вероятно, заинтересован в том, чтобы найти что-нибудь, даже больше, чем его новый партнер Фэнсайф. 
 Моргуну пришло в голову, что он очень мало знает об этом деле, и ему стало не по себе от того, что он связал свою судьбу с Фэнсайфом, почти незнакомцем, и с самого начала принял участие в убийстве. Не сглупил ли он? 
 В одежде Терцио были карманы, но они были пусты. 
 - Из шкуры какого животного сделана эта одежда? - озадаченно спросил Моргун. 
 - Узнаешь в свое время, - загадочно улыбнулся Фэнсайф. 
 Моргун нахмурился и поднял металлические башмаки. Он отметил, что они были очень легкими, а подметки сильно исцарапаны. 
 - Что это за металл? - спросил он. - Никогда не видел ничего подобного. 
 - Поторапливайся, - оборвал его Фэнсайф. 
 Ничего не обнаружив, Моргун заканчивал поиски в плохом настроении. 
 - Пусто, - доложил он. 
 Фэнсайф обратился к своему пленнику тоном, который не оставлял никаких сомнений. 
 - Или ты получишь сейчас пулю, - сказал он, - или будешь делать то, что тебе прикажут, и останешься жив. Одевайся. И надень эту уличную одежду, а не ту, в которой ты вылез из... хм... приехал в Сент-Луис. А затем ты пойдешь с нами туда, где мы сможем поговорить без помех. 
 Терцио мрачно спросил: 
 - А кто вы такие, собственно говоря? 
 - Ты знаешь Ланту? - продолжал Фэнсайф. 
 Терцио не надо было произносить слов. То, как он встрепенулся, заменило положительный ответ. 
 Увидев это, Фэнсайф оскалил зубы: 
 - Ну вот ты и понял. Так как же, пойдешь с нами или останешься здесь ждать, пока тебя не похоронят? 
 - Похоже, у меня не очень широкий выбор, - пробормотал Терцио на своем странном английском языке и начал одеваться. 
 Через некоторое время они вышли из гостиницы, Терцио в новом костюме выглядел вполне обыденно и не сопротивлялся. 
 - Я не понимаю, для чего все это? - спросил Моргун. 
 Фэнсайф огрызнулся: 
 - Мы просто хотим, чтобы наш друг Терцио взял нас с собой туда, откуда прибыл. 
 Они уехали в машине Моргуна. 
 ГЛАВА 4 ОТЧАЯННЫЙ ЧЕЛОВЕК 
 Крис Колумб перекатился и попытался встать. Затем, прочищая глотку, издал звук, в котором не было ничего приятного. 
 - Ну как чувствуете себя, лучше? - спросил водитель такси. 
 После трех безрезультатных попыток Крис наконец произнес слово "нет" и, почувствовав приступ тошноты, снова лег на пол. Сами по себе его ощущения не были такими ужасными, если бы не страшная сумятица в голове. По сути дела это была борьба между его телом, предпочитавшим лежать здесь, погрузившись в долгийдолгий сон, и беспокойным мозгом. 
 Наконец он снова попытался подняться. На этот раз вполне удачно, хотя после того, как он встал на ноги, ему пришлось сделать несколько шагов, чтобы не упасть. 
 - Уф! - только и произнес он. 
 - Ну как, вспомнили меня? - спросил шофер. - Это я привез вас. Я тот парень, которому вы дали пять долларов, чтобы я пришел сюда через полчаса и забрал вас от пьяного друга. 
 Крис Колумб уперся в него мутным взглядом и пробормотал: 
 - Да, да, узнаю. Слава Богу, что вы пришли. 
 - Что с вами случилось? 
 - У меня был обморок, - объяснил Крис. - И, по-видимому, это очень испугало моего друга, потому что, когда я теряю сознание, я начинаю бешено брыкаться и кричу. И я думаю, именно поэтому мой друг связал меня и заткнул рот кляпом. Мой друг, наверное, выскочил в поисках врача. А если это так, то нам лучше побыстрее убраться отсюда, так как доктор наверняка захочет упечь меня в сумасшедший дом, чего бы мне не хотелось. 
 Водитель ухмыльнулся и сказал: 
 - Может, вы и не лучший врун в мире, но выдумываете складно. 
 - Вы что, мне не верите? 
 - Ни сейчас, ни раньше. Я сразу усомнился, когда вы начали рассказывать о своем друге, и особенно когда вы попросили меня сказать, что внизу ожидает полицейский. Скорее всего, вы хотели кого-то напугать блюстителем порядка. 
 - Вы ждали полчаса, прежде чем прийти? 
 - Не совсем. 
 - Это хорошо. - Крис усиленно тер голову, чтобы хоть немного выгнать из нее туман. - Хотя, может быть, я и так бы остался жив. После того как он усыпил собаку хлороформом, он заткнул бутылку тряпкой и оставил стоять в течение долгого времени. Вероятно, эта дрянь выдохлась и стала не такой сильной. 
 Шофер такси подошел к столу и снял телефонную трубку. 
 - Что вы хотите сделать? - спросил Крис. 
 - Вызвать полицию. 
 Крис ощупал задний карман брюк и обнаружил, что его не обобрали. В бумажнике оказалось четыре десятпдолларовых купюры, три из которых от отдал такс! v,ty. 
 - Предположим, вы потеряли память, -- сказал он. 
 Таксист подумал, ухмыльнулся и сказал: 
 - Согласен. Потеря памяти... - И взял три десятки. 
 Пушной рынок открылся на следующее утро в девять часов, и Крис Колумб вошел в зал первым. Он знал многих торговцев, так как и раньше покупал меха в Сент-Луисе и работал в одной из самых уважаемых компаний. Крис принялся расспрашивать всех. 
 - Верно, - сказали ему. - Вчера сюда пришел парень с тюком таких мехов, о которых вы говорите. 
 - А где меха? 
 - Вероятно, заперты в сейфе. Я слышал, что он арендовал сейф. 
 - А как выглядел продавец? 
 Они описали Децимо Терцио и особенно отметили его странную одежду из оленьей кожи и металлические ботинки. 
 Услышав это, Крис Колумб даже запрыгал от возбуждения. 
 - Это замечательно! - воскликнул он. - Этот парень явно прибыл из... хм... В общем, я должен его найти. Где он? 
 Терцио всем сказал, что остановится в гостинице "Черная лиса", так как хотел, чтобы возможные покупатели необычных мехов могли найти его без труда. 
 - Он явно хотел все побыстрее продать, - объяснили меховщики, - хотя и настаивал на непомерно высокой цене в пять тысяч долларов за шкуру. 
 Добираясь до гостиницы "Черная лиса", Крис побил все рекорды скорости. 
 - Мистер Терцио сегодня утром еще не появлялся, - сказали ему. 
 Крис нашел управляющего гостиницей и сказал ему: 
 - Я хочу осмотреть комнату Терцио, и для меня это настолько важно, что я буду откровенен с вами. Либо вы откроете дверь и позволите мне заглянуть туда, либо я вызову полицию и сообщу, что Терцио исчез. А это попадет в газеты и нанесет ущерб вашей гостинице. 
 Управляющий оказался разумным человеком и в конце концов пробормотал: 
 - Ну что же, если Терцио вернется, когда мы там будем, я скажу, что вы оформитель интерьеров и мы осматриваем комнату, - после чего они поднялись наверх. 
 Странное одеяние Децимо Терцио, сделанное из материала, похожего на оленью шкуру, и его металлические монолитные ботинки валялись на полу. 
 На столе лежали каталоги оружия наиболее известных охотничьих магазинов Сент-Луиса. 
 Больше ничего не было. 
 - Они до него добрались, - прохрипел Крис. 
 Выбравшись из гостиницы, он постоял некоторое время, рассеянно глядя по сторонам и мысленно вырывая на себе волосы. Наконец он вернулся в гостиницу, взял перо и бумагу... 
 Позднее Крис Колумб снова вышел на улицу, держа в руках конверт и облизывая марку, которую собирался приклеить. Он бросил письмо в почтовый ящик на углу. 
 Крис пошел дальше, как человек, знающий, что ему надо, взял такси, и машина помчалась по улице. 
 Тотчас же из магазинчика, расположенного напротив гостиницы, вышел Фэнсайф. Некоторое время он смотрел на почтовый ящик, затем вернулся в магазин и позвонил по телефону Моргуну Дентону. 
 Когда через полчаса приехал Моргун, Фэнсайф нетерпеливо спросил: 
 - Привез кувалду? 
 Моргун развернул сверток, который принес с собой, и вытащил шестнадцатифунтовый молоток. 
 - Подойдет? - спросил он. 
 - Будем надеяться, - ответил Фэнгайф. 
 Они разбили почтовый ящик молотком. Так как ящик был сделан из чугуна, то раскололся с первого же удара. 
 Из него выпали четыре письма - все, что там было. 
 Грабители схватили их и быстро ретировались. 
 Моргуна так же напугало ограбление почтового ящика, как и днем раньше попытка убийства Криса Колумба. 
 - Это серьезное преступление, - простонал он. - Теперь за нами пошлют полицию, а может и ФБР, а с людьми оттуда шутки плохи. 
 Фэнсайф перебрал письма, нашел то, которое написал Крис Колумб, и вскрыл его. Когда он его прочитал, на его лице было такое выражение, как будто он хлебнул уксуса. 
 - Если бы мне позволили выбирать, - сказал он, - я бы предпочел полицию или ФБР. 
 Голос его был таким странным, что Моргун недоуменно взглянул на Фэнсайфа и спросил: 
 - Что ты хочешь сказать? 
 Фэнсайф помахал письмом. 
 - Это письмо с просьбой о помощи. 
 - Помощи? От кого? 
 - Ты слышал когда-нибудь о человеке по имени Док Сэвидж? - мрачно произнес Фэнсайф. 
 Моргун Дентон курил сигару. Он закусил ее, и лицо его приобрело невеселое выражение. 
 - Вижу, что слышал, - сказал Фэнсайф. 
 Моргун взял письмо, уставился на него, и, по мере того как читал, его все более охватывало разочарование. 
 Послание было адресовано просто: "Доку Сэвиджу, Нью-Йорк", но Моргун нисколько не сомневался в том, что, если бы они не перехватили письмо, оно все равно достигло бы места назначения, даже несмотря на такой краткий адрес. 
 Моргуна разочаровало то, что письмо не содержало никакой информации, которой бы он уже не владел. 
 Там были известные всем факты: что таинственный парень по имени Децимо Терцио привез необычные меха в Сент-Луис и предложил их для продажи по пять тысяч долларов за штуку, и что Моргун Дентон и Уилмер Фэнсайф выкрали Терцио, а также, что отправитель письма, Арнольд Колумб, то есть Крис, очень хотел бы отыскать Терцио. 
 Далее Колумб писал, что Док Сэвидж, если верить разговорам, посвятил свою жизнь восстановлению справедливости и наказанию преступников, с которыми закон справиться не в силах. А здесь, сообщал Колумб, как раз и совершено огромное зло, требующее наказания. Есть в этом деле и загадка, настолько фантастическая, что в нее вряд ли можно поверить, если об этом написать. Если Док Сэвидж прибудет в отель "Ритц" в Сент-Луисе, где остановился Колумб, то получит все необходимые разъяснения. 
 - Это плохо,- сказал задумчиво Моргун. 
 - А по-моему, хорошо, - возразил Фэнсайф. - Предположим, что мы не перехватили бы это проклятое письмо и оно попало к Доку Сэвиджу? 
 - Ну и что? До меня доходили кое-какие слухи о некоем искателе приключений по имени Док Сэвидж. 
 Фэнсайф мрачно посмотрел на своего напарника: 
 - Ты, похоже, не часто ездил на Аляску, в Сибирь или Эквадор за мехами. 
 - Нет. 
 - Так вот, в тех краях ты бы услышал о Доке Сэвидже. Он, похоже, побывал везде, и там, где он появлялся, о нем осталась память. Он совсем не искатель приключений, как ты говоришь. Я думаю, он просто набитый дурак и охотится за преступниками ради собственного удовольствия. 
 - А какая ему от этого выгода? 
 - Я не пытаюсь объяснить его поступки. Я просто рассказываю тебе то, что знаю. Его нельзя нанять, и если какие-то дела ему не нравятся, он ими заниматься не будет. Я не знаю, откуда у него деньги, и никто этого не знает. Но у него их всегда очень много. 
 Моргун хмуро взглянул на своего сообщника и наконец сказал: 
 - Похоже, ты бы не хотел сталкиваться с Сэвиджем? 
 - Это точно. 
 - В любом случае лучше заставить замолчать Криса Колумба, иначе он пошлет Сэвиджу еще одно послание. 
 Фэнсайф кивнул и мрачно спросил: 
 - Ты можешь достать хорошую винтовку с глушителем? 
 Лицо Моргуна, которому предложили участвовать уже во втором убийстве, приобрело цвет очищенного картофеля. 
 - Я попытаюсь, - выдавил он из себя наконец. 
 ГЛАВА 5 ЗАГАДОЧНЫЕ ПРОИСШЕСТВИЯ 
 Док Сэвидж, или, если его называть настоящим именем, которого практически никто не знал, Кларк Сэвидж-младший, был для газет и читающей публики человеком-тайной. Многие знали, что это удивительная личность, которая вызволяет людей из беды и не берет за это денег. Не являлось секретом также и то, что его штаб-квартира расположена на восемьдесят шестом этаже одного из самых высоких зданий в центре НьюЙорка. За исключением этого Док Сэвидж оставался полной загадкой, интригующей легендой, и о нем рассказывали самые необычные вещи. 
 То, что Док Сэвидж помогал людям бесплатно, действовало, естественно, как магнит, который притягивает к себе многих, кто имел о Доке неправильное представление. Множество бездельников, жалких попрошаек и бродяг в поисках подачки - от пятидесяти центов до пятидесяти тысяч долларов - время от времени приходили к нему. Приходили, конечно, и те, кому стоило помочь. Они получали помощь и должное внимание, но никаких денег. Им давали работу, но не такую, за которую платят большие деньги и где приходится мало трудиться, а требующую усердия и дающую возможность продвижения. Лодыри же получали должный отпор от его сотрудников, знающих, как надо с ними обращаться.
 Для разрешения легких вопросов Док Сэвидж держал на первом этаже штат сотрудников, которые давали работу нуждающимся или выдворяли недостойных. 
 Любое же дело, представлявшееся важным или необычным, передавалось наверх, где и попадало под внимательное око кого-либо из пяти близких друзей Дока. 
 Эта комиссия предварительного приема выполняла две задачи: она защищала Дока от бесконечных разговоров с людьми, отягощенными мелкими проблемами (причем многие из них приходили просто из любопытства, поглазеть на знаменитость), а также служила защитой от реальных врагов, которые постоянно разрабатывали изощренные планы с целью убийства Дока Сэвиджа. 
 В это утро один из пяти помощников Дока дежурил в приемной комнате штаб-квартиры на восемьдесят шестом этаже. Приемная была обставлена очень скромно: большой инкрустированный стол, несколько удобных кожаных кресел и сейф, такой большой, что он невольно привлекал внимание. 
 В этот раз дежурил подполковник Эндрю Блоджетт Оранг Мэйфэр, один из выдающихся химиков, а также, возможно, самый скромный человек в мире. Причина его прозвища - Оранг - была очевидна: встретив его даже не в темном переулке, его вполне можно было принять за человекообразную обезьяну. У него был невообразимо большой рот, маленькие, постоянно моргающие глазки, почти скрытые под нависающими надбровными дугами, а нос его так часто ломали недружелюбные кулаки, что он уже давно перестал стремиться выглядеть как подобает этой части лица. 
 Оранг прочитал телеграмму, как только она поступила. Она сразу же заинтересовала его. 
 Он вошел в расположенную рядом библиотеку - большую комнату, заполненную шкафами с книгами, тяжелыми научными фолиантами, которые составляли одну из наиболее полных технических библиотек мира. 
 - Что будем делать? - спросил Оранг. 
 Док Сэвидж взял телеграмму. Это был замечательный человек, и это чувствовал каждый, кто его видел. 
 Даже его рост, значительно превышающий средний, выделял его среди прочих людей. Кроме того, имелись и другие отличия, такие, как мощные мускулы на руках, стальные сухожилия на шее и сказочная сила. Лицо его с правильными и четкими чертами, мужественными, без слащавой красивости, имело необычайный бронзовый оттенок, отличающий людей, долго пребывающих под тропическим солнцем. 
 Бронзовый гигант взял телеграмму и внимательно изучил послание. Наиболее поразительными в его облике были глаза. Они походили на озера чешуйчатого золота, постоянно колышащиеся под набегающим ветром, и обладали притягательной силой, которую можно было назвать гипнотической. 
 Телеграмма гласила: 
 "Мне необходимо найти человека по имени Децимо Терцио, который появился вчера на пушном рынке Сент-Луиса и предложил на продажу странные меха. Имею основание полагать, что Терцио схвачен двумя людьми по имени Моргун Дентон и Уилмер Фэнсайф, которые также пытались убить меня. За всем этим скрывается фантастическая тайна, настолько удивительная, что о ней нельзй в двух словах написать в телеграмме. Я много слышал о вас и думаю, что вы могли бы помочь в этом деле. Не приедете ли вы в Сент-Луис в отель. "Ритц"? Вслед телеграмме я послал письмо в надежде, что либо то, либо другое дойдет до вас. 
 Арнольд Крис Колумб". 
 На лице Дока Сэвиджа не отразилось никаких чувств, что являлось одной из особенностей бронзового гиганта. 
 Он подошел к телефону и вызвал междугородную станцию. 
 Он набрал номер пушной биржи Сент-Луиса и узнал, что человек по имени Децимо Терцио предлагал вчера никому не известные меха. Ему сообщили также, что сегодня Децимо Терцио нигде не появлялся. 
 Он позвонил в отель "Ритц" и узнал, что Арнольд Колумб там действительно зарегистрирован, но этим утром не приходил. 
 - Мы поедем в Сент-Луис и посмотрим, в чем там дело, - сказал Док Сэвидж. 
 Через двадцать минут они взлетели на одном из быстрых самолетов Дока, стоявших в ангаре на берегу реки Гудзон, который снаружи был скорее похож на большой покинутый склад. 
 Оранг взял с собой своего любимого поросенка по имени Хабеас Корпус. Поросенок был очень маленьким, с необычайно длинными ногами, ушами, скорее похожими на крылья, и длинным рылом. 
 Их сопровождал также Шпиг Брукс, который постоянно вступал в перепалки с Орангом. Бригадный генерал Теодор Марлей Брукс - под этим именем знали Шпига в избранных клубах - был замечательным юристом и не имел себе равных в искусстве одеваться. 
 Шпиг захватил своего любимца - поджарую обезьянку, которую он звал Химозой, удивительно похожую на скромного химика Оранга Мэйфэра. 
 Полковник Джон Ренни Ренвик вел самолет, сжимая штурвал громадными ладонями, такими большими, что в них вполне можно было поместить четырехлитровый бочонок. Он смотрел вперед с невыразимо скорбным выражением на длинном лице пуританина. Авторитет Ренни как инженера был непререкаем. 
 Два других члена группы - Уильям Харпер Джонни Литтлджон, археолог и геолог, и майор Томас Дж. 
 Длинный Том Роберте - знаменитый электротехник - остались в Нью-Йорке, ожидая вызова, если они понадобятся. 
 Был туман, дождь, почти нулевая видимость. Поэтому всю дорогу до Сент-Луиса они пользовались радиомаяком. 
 Служащий в отеле "Ритц" оказался вежливым и предупредительным; ему показалось, что он принимает Дока Сэвиджа, хотя и не мог вспомнить, кто этот бронзовый гигант. 
 - Я очень сожалею, - объяснил он, - но мистера Колумба нет. Он зарегистрировался, сразу же ушел из гостиницы и до сих пор не вернулся. Служащий подумал и добавил: - Кстати, его спрашивали еще два джентльмена. 
 - Моргун Дентон и Уилмер Фэнсайф? - предположил Док. 
 - Они не назвали своих имен. 
 - А не могли бы вы их описать? 
 Служащий довольно точно обрисовал парочку, которая приходила в поисках Колумба. 
 - Благодарю вас, - сказал Док, и они вышли на улицу, где бронзовый гигант предложил: 
 - Подождите меня в магазинчике на углу. 
 Док узнал номер комнаты Криса Колумба и вернулся в отель через служебный вход так, чтобы служащий не смог его увидеть. Он вынул один из подходящих документов, которые обычно носил с собой, с надписью "Инспектор лифтов". Документ подтверждал, что его предъявитель является инспектором лифтов, и был фальшивым только в том смысле, что его выдали не власти Сент-Луиса, а одно из самых крупных учреждений, ведающих лифтами. 
 Он вошел в кабину, поднялся на седьмой этаж и зашел в номер семьсот пять, который занимал Колумб. 
 В комнату с помощью небольшого металлического предмета и богатого опыта, накопленного при изучении различных замков, Док проник без особого труда. Он произвел тщательный осмотр помещения. 
 Через некоторое время Док Сэвидж присоединился к своим спутникам, ожидавшим его в магазине. 
 - В номере Криса Колумба ничего интересного нет, - сообщил он, - за исключением некоторых бумаг, из которых следует, что он работает в нью-йоркской меховой фирме, и обрывка авиабилета, указывающего на его прибытие в Сент-Луис вчера из Нью-Йорка. И еще там оказалось вот это. 
 Бронзовый гигант вытащил небольшую толстостенную бутылочку с широким горлышком, закрытую завинчивающейся пробкой, такую, в каких обычно держат карамельки. Внутри лежала тряпочка, скрученная в трубочку. Он вынул ее и развернул так, что все могли увидеть, что в ней было. 
 - Эге, а что это за мех? - воскликнул Оранг. 
 Хотя они и не были специалистами по пушнине, но сразу же поняли, что видят что-то необычное. Как правило, маленький кусочек меха выглядит неказисто. 
 В этом же было столько игры и блеска, что он походил на бриллиант. 
 Там же находилась прядь волос, которую Оранг тщательно ощупал. 
 То, что Оранг, несмотря на свой нелепый вид, почти всегда пользовался большим успехом у девушек, чем Шпиг, обычно раздражало последнего. 
 Ренни прогрохотал голосом, звучавшим, как гром в каньоне: 
 - По крайней мере, мы теперь знаем одно. Эти два типа - Моргун и Фэнсайф - все еще охотятся за Крисом Колумбом. Так что они пока еще не поймали его. 
 - Теперь нам надо связаться с пушным рынком, - добавил Док. 
 На меховой бирже без особых усилий они получили полное описание Моргуна Дентона и Уилмера Фэнсайфа, которое совпало со словесным портретом парочки, охотящейся за Крисом Колумбом, данным клерком в отеле "Ритц". 
 - Пока все совпадает с тем, что сообщил Колумб в телеграмме, - мрачно констатировал Оранг. - Теперь пойдем взглянем на эти меха. 
 Но пришлось поспорить, прежде чем им позволили ознакомиться с загадочными мехами, которые Децимо Терцио запер в специальном сейфе. Они затаили дыхание, когда их взгляд упал на эти действительно роскошные шкурки. Им никогда не приходилось видеть меха, которые с полным основанием можно было назвать бесценными. 
 - Пять тысяч, - произнес наконец Шпиг. - Да это же гроши за такую красоту. 
 - А что это за зверь? - спросил Оранг. 
 Они посмотрели на Дока Сэвиджа. Все они уважали огромные познания бронзового гиганта. Но Док Сэвидж ничего не ответил. 
 Они пришли в отель "Черная лиса", где остановился Децимо Терцио. Адрес они узнали на бирже мехов. 
 Служащий оказался сущим кладезем информации после того, как его открыли пятидолларовой бумажкой. 
 Он сообщил им, что Моргун Дентон и Уилмер Фэнсайф, - он не назвал их по имени, но узнал по описанию, - спрашивали Децимо Терцио, и через некоторое время Терцио удалился вместе с ними. 
 А еще позже появился и Крис Колумб и тоже пытался найти Терцио. 
 - Похоже, что Колумб, а также Моргун и Фэнсайф охотятся за Терцио, констатировал Оранг. - Но Моргун и Фэнсайф добрались до него первыми. 
 Ренни воззрился на свои огромные кулаки. 
 - Мне кажется, мы узнали все, что могли, - сказал он. - Что будем делать дальше? 
 Они поднялись в комнату Децимо Терцио и внимательно ее осмотрели. 
 Док Сэвидж некоторое время разглядывал странные металлические башмаки Терцио, затем передал их химику Орангу. 
 - Как ты думаешь, что это за металл? 
 Оранг тщательно исследовал ботинки. Он даже посмотрел на них через маленькое увеличительное стекло, которое достал Док Сэвидж, и медленно покачал головой. 
 - Это не алюминий. Без химического анализа я ничего сказать не могу. 
 Еще большей загадкой оказалась кожа, из которой была сделана одежда Терцио. 
 Док Сэвидж все же высказал свое мнение: 
 - Похоже, - сказал он, - что это шкура существа, покрытого как волосами, так и перьями. 
 - Но что это может быть за животное? - заметил Оранг. 
 Док Сэвидж ничего на это не ответил и не захотел далее обсуждать эту тему. Было похоже, что первое предположение, которое пришло ему в голову, при дальнейшем размышлении показалось ему чересчур неправдоподобным. 
 Они просмотрели каталоги ружей. 
 В каждом каталоге карандашом были отмечены ружья самого большого калибра, предназначенные для охоты на слонов и тигров. Лишь в одном случае оружие оказалось новым сверхмощным автоматом. 
 - Если он собирался покупать эти ружья, - заметил Шпиг, - то, похоже, он готовится к охоте на очень большого зверя. 
 Они бились над этой загадкой около четырех часов, но только запутывались все больше и больше. Они не нашли Децимо Терцио, таинственного человека, привезшего на продажу никому не известные меха. И не было никаких следов Колумба, Моргуна и Фэнсайфа. 
 - Мне кажется, - сказал Док Сэвидж, - нам следует проследить предыдущие действия Децимо Терцио и таким образом выяснить, откуда он здесь появился. 
 ГЛАВА б СЛЕД ТЕРЦИО 
 - Человек, одетый так странно, как Терцио, - сказал Док Сэвидж, - не может остаться незамеченным. 
 Они обзвонили все компании такси и опросили всех шоферов, но безрезультатно. 
 - Попытаемся запросить железные дороги, автобусные парки и компании по прокату машин, - предложил Док Сэвидж. 
 Сам он продолжал обзванивать службы такси в маленьких городках около Сент-Луиса и через три часа напал на след. Водитель из одного сельского городка в долине Миссисипи, расположенного в тридцати милях от Сент-Луиса, сказал, что привез Децимо Терцио в город. 
 Док со своими спутниками выехал поговорить с шофером, язык которого удалось развязать с помощью пятидолларовой бумажки. 
 - Такой смешно одетый парень? Он хотел попасть в город и нанял меня. Он расплачивался большими ассигнациями. - Шофер жевал табак и ухмылялся. 
 - Что значит большими? - спросил Док. 
 - Да старыми. Вы помните, наши старые долларовые бумажки по размерам превосходили нынешние. Это было много лет назад. 
 - А можно на них посмотреть? 
 Шофер вынул деньги, которые ему дал Терцио, - крупные по размерам банкноты. 
 - Правительство прекратило печатать такие ассигнации лет десять назад, - задумчиво произнес Шпиг. 
 Сельский шофер отправил в рот новую порцию табака и заявил: 
 - Я думаю, этот парень, скорее всего, был отшельником. 
 - Ты думаешь, что раз у него такие деньги, значит, он их долго где-то хранил? 
 - Не только это. Даже его манера говорить. Да и вопросы, которые он задавал, - хмыкнул шофер. - Этот парень не слышал о Гитлере. Он даже не знает о президенте Рузвельте и не представляет, что творится в мире. 
 Золотистые глаза Дока Сэвиджа почти не выдавали его внутреннее волнение. В них отразилось лишь предельное сосредоточение. 
 - А не интересовало ли этого человека что-нибудь конкретное, - спросил он. 
 - Да вообще-то он хотел знать о Сталине и России, - кивнул шофер такси. - Я бы сказал, в вопросах политики наши взгляды не совпадали, а раз мне даже показалось, что кто-нибудь из нас получит по носу. Я не коммунист, а он, похоже, красный. Во всяком случае, я не смог рассказать ему о России ничего, кроме того, что русские и японцы точат друг на друга зуб. 
 - А вы не знаете, откуда прибыл этот человек? - осведомился Сэвидж. 
 - Да нет, просто появился в городе, и все. 
 Док Сэвидж отправился на телефонную станцию, где ему снова пришлось раскошелиться. В результате он соединился со всеми владельцами телефонов в этом округе. 
 Коротко и деловито он предложил награду в пятьдесят долларов за любую информацию о Децимо Терцио и подробно описал его. 
 Ответ был получен почти сразу же. 
 - Этот парень, - сообщил один фермер, - приземлился на самолете на моем овсяном поле и заколол копьем одного из моих быков. Сказал, что вернется, но его все нет и нет. 
 Док записал фамилию фермера, а также его адрес, и они отправились туда на машине, которую взяли напрокат. 
 Инженер Ренни, который знал массу вещей о любых механизмах, бросил беглый взгляд на самолет и сразу же высказал свое веское мнение: 
 - Самолет - русский! И ему, по крайней мере, лет десять. 
 Док Сэвидж осмотрел самолет и на всякий случай запомнил его бортовой номер. Учитывая время изготовления самолета, он был в очень хорошем состоянии и практически не изношен. Однако около двух больших моторов на фюзеляже и поверхности крыльев виднелись масляные брызги, как это бывает после долгого перелета. Никаких карт в кабине не оказалось. 
 Опустив щуп в топливный бак, чтобы измерить уровень горючего - а баки были почти пусты, - Док обратился к Орангу: 
 - Ты проводил опыты по крекингу нефти, что можно сказать об этом топливе? 
 Оранг понюхал горючее, попробовал его на вкус и скривился. 
 - Похоже на неочищенное горючее. Разве что туда добавлено немного спирта или еще чего-то в этом роде. 
 - Что ты этим хочешь сказать? - спросил Шпиг. 
 - Если сжимать природный газ, то получится вещество, похожее на это, терпеливо объяснил Оранг. 
 - Значит, это не обычный авиационный бензин? 
 - И даже не автомобильный. Парню пришлось здорово повозиться со своим мотором, чтобы заставить его работать на этой дряни. 
 Фермер, внимательно следивший за ними и заметивший их удивление, внес свою лепту. Он показал палку и копье и спросил: 
 - Что вы скажете об этом? 
 Оранг взял оружие, внимательно осмотрел его и сказал: 
 - Это похоже на что-то доисторическое. 
 - Атлатль, - произнес Док. 
 Он указал на короткую палку и копье. 
 - Что? - спросил Оранг. 
 - Атлатль - палка для метания копья. Она использовалась многими доисторическими народами. Как оружие, она предшествовала луку и стреле. Бронзовый гигант, просунув пальцы в петли и поместив копье в расщепленный конец палки, показал, как древние люди пользовались этим оружием. 
 - Именно так тот парень и метнул копье в моего быка, - сказал фермер. 
 - Но для того, чтобы научиться обращаться с ним, надо немало потренироваться, - отметил Док. 
 В этот момент через овсяное поле к ним подбежала жена фермера. 
 - Только что позвонил владелец самолета, - сообщила она. - Он с двумя другими людьми сейчас приедет сюда и привезет бензин. 
 Док Сэвидж, кивнув головой, сказал: 
 - Нам надо их захватить. Я заберусь в самолет. Оранг, мы спрячем тебя рядом, в яме. Шпиг и Ренни могут скрыться в зарослях травы на краю поля. 
 Они выкопали яму, достаточно большую, чтобы в ней мог спрятаться Оранг, раскидав землю подальше, чтобы яма сразу не бросалась в глаза. Оранг улегся в нее. Они набросили на него пиджак, забросали землей, а на лицо кинули солому. 
 - Даже не знаю, что и делать, - вдруг резко заявил фермер. - Не нравится мне все это. 
 - Мы - агенты ФБР, - объяснил ему Док, - и проводим расследование. 
 Это заявление было сущей правдой, так как они предъявили фермеру соответствующие документы, подтверждающие их принадлежность к Федеральной службе, выданные в знак признания их заслуг. Эти бумаги часто помогали им. Им также принадлежали почетные должности в правоохранительных органах Лондона, Нью-Йорка и некоторых других городов мира, что указывало на высокую оценку работы бронзового гиганта. 
 Фермер, успокоившись, отправился к себе в дом, будто ничего и не произошло. Минут через тридцать на скошенном поле появился незнакомец. 
 Он бежал так, как бегут последние метры на двухсотметровой дистанции. Со свистом дыша, он вскарабкался в русский самолет, увидел Дока Сэвиджа и сразу же выхватил из кармана револьвер. 
 Не только Док, но и все остальные были застигнуты врасплох внезапным появлением этого человека. 
 Добраться до него, прежде чем он выстрелит, не было никакой возможности. Но бронзовый гигант все еще держал в руках атлатль - палку для метания копья. И он бросил ее в противника. Она была не очень тяжелой, но веса ее хватило для того, чтобы парализовать руку, в которую попала, что позволило Доку выиграть время. 
 Они схватились врукопашную. Незнакомец сначала одерживал верх и нанес страшной силы удар в челюсть Дока. Док не устоял. У него посыпались искры из глаз, и он рухнул на колени. Однако ему удалось обхватить противника и повалить его на землю. Там они и продолжили борьбу. 
 В это время Оранг в облаке пыли выскочил из ямы и заорал: 
 - Дай мне добраться до него, Док! 
 Противник сразу прекратил сопротивление. 
 - Док! - удивился он. - Так вы Док Сэвидж? 
 - Да. 
 - Какого же черта вы это не сказали? - воскликнул молодой человек. - Я Крис Колумб. 
 В шуме схватки они не услышали звука мотора подъехавшей машины. Затем раздался ружейный выстрел. 
 Оранг завопил. Последовал еще один выстрел. Док Сэвидж бросился к двери самолета и увидел, как Оранг согнулся, словно складной нож, и упал на землю. 
 Примерно в ста метрах от них остановился бензовоз. 
 В машине сидели двое. Моргун Дентон уже спрыгнул на землю с одной стороны машины, Уилмер Фэнсайф - с другой, и у обоих в руках были винтовки. 
 ГЛАВА 7 БОЙ НА ЛОНЕ ПРИРОДЫ 
 Следующие несколько минут были подобны лавине. 
 Моргун и Фэнсайф увидели в самолете Дока и открыли огонь. Бронзовый гигант отскочил от двери и бросился на пол кабины, где один из больших моторов мог укрыть его от пуль. 
 - Идите сюда! - приказал он Крису Колумбу. 
 Шпиг и Ренни выскочили из засады, У обоих в руках были суперпистолеты - оружие, усовершенствованное Доком Сэвиджем. Похожие на обычные автоматические пистолеты, они тем не менее отличались необычной скорострельностью. 
 Увидев их, Моргун и Фэнсайф кинулись к бензовозу и вскочили в кабину. Моргун сел за руль, и машина понеслась. 
 Шпиг и Ренни открыли стрельбу из суперпистолетов. 
 Это оружие издавало звуки, похожие на кваканье лягушек. 
 К несчастью, их оружие было заряжено патронами, которыми они чаще всего пользовались, - усыпляющими пулями. В тонкой оболочке пули находилось химическое вещество, от которого человек терял сознание. 
 Сама пуля только слегка повреждала кожу жертвы, а остальное делал химический состав. Ну а сейчас они лишь отскакивали от железных стенок бензовоза. 
 Бензовоз, воя, как разъяренный кабан, рванулся прочь, поднимая за собой шлейф пыли. 
 Из набирающей скорость машины вывалилось чье-то обмякшее тело. Это был шофер, которого они выбросили. 
 Крис Колумб закричал вне себя от ярости: 
 - Они уходят! - Выскочил из самолета и помчался за автомобилем, хотя знал, что не сможет его догнать. 
 Ренни и Шпиг бросились к взятой Доком напрокат машине, которую они оставили возле фруктового сада фермера. 
 Док кинулся к приборной доске самолета и попытался завести моторы. Как он и подозревал, это было безнадежно. На том топливе, что было в баках, двигатели заводиться не хотели. И было вообще странно, что они работали на нем раньше. 
 Оранг, обхватив руками живот, катался по земле. 
 - Они подстрелили меня! - стонал он. - Попали прямо в живот! 
 Док выскочил из самолета, крича: 
 - Они удирают на бензовозе! 
 Оранг поднялся и побежал к нанятой ими машине. 
 Он неуклюже подпрыгивал и бормотал злобные проклятья. 
 На бегу Оранг пытался задрать рубашку, чтобы посмотреть, пробит ли пуленепробиваемый жилет, который он носил под одеждой. Жилет был сделан из зоз сплава, на создание которого Оранг употребил все свои познания в химии, но все же сомневался в его прочности. 
 Пока Шпиг и Ренни заводили мотор, подбежали остальные и забрались в машину. 
 Человек, которого выбросили из бензовоза, - его униформа свидетельствовала, что он работал в местной нефтяной компании, - поднялся на ноги. Он стоял и ругался изо всех сил. Больше они его никогда не видели. 
 Как только скорость перевалила за пятьдесят миль в час, начался такой стук, будто кузнец бил молотом по двигателю. 
 - Ты успел рассмотреть второго человека в кабине бензовоза, Крис? прокричал Док. 
 - Да. 
 - Это и был таинственный Децимо Терцио? 
 - Это он. Моргун и Фэнсайф захватили его и заставили привезти их сюда. Я думаю, они хотели использовать его самолет. 
 - А как вы оказались здесь? 
 - Я следил за ними, рассчитывая на то, что мне удастся отбить Терцио. Но безуспешно. У них были винтовки, и они сами искали меня, чтобы прикончить. Я отыскал, где они прячутся, и подслушал, стоя под их окном, как Терцио сказал им, где находится самолет. Я успел добраться сюда раньше и хотел подстеречь их в самолете, но мне не удалось достаточно опередить их, черт возьми! 
 - А почему вы не обратились в полицию? 
 - Да разве полицейские не упекли бы меня в психушку, услышав мою историю? 
 Дорога была немощеной, и бензовоз впереди поднимал неимоверную пыль. Док, въехав в нее, невольно закашлялся. Бронзовому гиганту пришлось сбросить скорость, так как он ничего не видел. 
 Док Сэвидж съехал на край дороги, чтобы глотнуть чистого воздуха, и за это должен быть благодарен судьбе. 
 Неожиданно впереди возникла черная стена. Бронзовый гигант выжал тормоз и повернул руль. Машина поползла в кювет, но было поздно. Раздался резкий металлический звук. Правое колесо и крыло машины зарылись в кювет. Автомобиль медленно встал на капот, перевернулся, и все попадали со своих мест. 
 Оранг, забыв про боль в животе, закричал: 
 - Они перегородили дорогу своей машиной и думали, что мы врежемся в нее! 
 Пуля вошла с одной стороны машины и вышла с другой. Два щелчка слились в один. 
 - Все в кювет! - скомандовал Док. 
 Дверцы заклинило. Док с силой пнул одну из них, она с трудом поддалась, и они выбрались, скрытые в облаке пыли. 
 Ренни поднялся и выпустил четыре короткие очереди во все стороны. Затем он распластался на земле и прислушался, надеясь, что по новым выстрелам определит, где находится противник. 
 Вместо этого они услышали удаляющиеся шаги. 
 - Где-то здесь должна быть автострада, - заявил Док. 
 - Проклятье! Теперь все понятно. Они рассчитывали сначала уничтожить нас, а затем остановить проходящую по шоссе машину, так как поняли, что иначе не смогут уйти от нас. 
 Они выбрались из пыльного кювета, но сразу же юркнули обратно, так как вокруг засвистели пули, издавая звуки, похожие на лопающиеся скрипичные стру ны. Перевернутая машина шипела и свистела. Неожиданно под капотом взорвались пары бензина. Вероятно, произошло короткое замыкание и возникла искра. Облако пыли окутало машину и спиралью поднялось вверх к небу. 
 Шпиг стал шарить по земле и наконец нашел то, что искал, - свою трость-шпагу. Затем он выхватил суперпистолет и дал очередь. Ренни тоже выстрелил. 
 Обе очереди прошли мимо цели, так как Моргун и Фэнсайф распластались за высоким бордюром на пересечении немощеной дороги и автострады. 
 На миг все затихло. 
 Док сказал: 
 - Если мы разделимся и окружим их... - но не успел закончить предложение. 
 На автостраде раздался визг автомобильных шин. 
 Моргун и Фэнсайф стояли на дороге, перегородив ее и угрожающе подняв винтовки. Стоя между ними, Децимо Терцио отчаянно размахивал пиджаком. 
 Водитель черного "седана" уже остановил машину, когда товарищи Дока увидели, что происходит. 
 - Постарайтесь попасть в них усыпляющими пулями, - посоветовал Док. 
 Ренни и Шпиг прицелились, нажали на курки, и их оружие заговорило. 
 Моргун вскинул руки и завертелся на месте. 
 - Попал! - закричал Ренни. 
 И тут, к своему разочарованию, они увидели, как Фэнсайф сгреб Моргуна и втолкнул в "седан". 
 Децимо Терцио опомнился и побежал. В тот момент, когда этот таинственный человек пригнул голову и бросился бежать, они поняли, что он хочет спастись. Ему повезло, потому что Фэнсайф не сразу заметил побег. 
 Когда Фэнсайф увидел удаляющегося Терцио, то разразился громкой бранью. Преследователи увидели, что он целится в Терцио. 
 Крис Колумб сразу сообразил, чем это грозит Терцио, и закричал: 
 - Не давайте ему подстрелить Терцио. Терцио единственный, кто знает. 
 Шпиг и Ренни снова схватились за суперпистолеты. 
 На таком расстоянии вести прицельный огонь было невозможно, да и усыпляющие пули, конечно, не могли пробить окна и борта машины. Но град пуль напугал Фэнсайфа, и он решил спасти свою шкуру. 
 Вышвырнув из машины ее владельца, он включил полный газ. Шофер не захотел ввязываться в это дело и предпочел спрятаться в кювете. "Седан" исчез за поворотом. 
 Оранг, все еще держась за живот, выбежал вперед крича: 
 - Почему вы ничего не делаете?. Все пропало! 
 На шоссе появились еще две машины, но их водители успели заметить, что здесь происходит, и слышали стрельбу, поэтому не остановились, а, вдавив до отказа педали газа, промчались мимо, не обращая никакого внимания на крики людей Дока. 
 - Бегите за Терцио! - неистовствовал Крис Колумб. 
 Но Терцио не думал сдаваться. На него свалилось так много неприятностей, что он предпочитал быть осторожным. Он бежал через луг так быстро, что его ноги слились в одно пятно. 
 - Терцио! - прокричал Ренни. - Мы люди Дока Сэвиджа! Мы ваши друзья! 
 Это не произвело на Терцио никакого впечатления, он только побежал еще быстрее. Не было никакого сомнения, что он их слышал, потому что голос Ренни можно было по силе сравнить с сиреной на трубе лайнера "Куин Мери". 
 - С нами Крис Колумб! - прокричал Ренни вслед Терцио. 
 - Это его не остановит, - произнес Крис, - он может и не знать меня. 
 Терцио продолжал бег. На противоположной стороне луга переминались с ноги на ногу несколько лошадей. 
 - Нам нужно его догнать, - сказал Док. 
 Они устремились вперед. Оранг, неуклюже петляя, явно отставал. Они пробежали мимо хозяина машины, которого выбросили Фэнсайф и Моргун. Тот лежал в кювете, жалобно причитая: 
 - При чем тут я? Я ни в чем не виноват! 
 Они перебрались через ограду пастбища - колючую проволоку с крючками, - громкими криками выражая свое неудовольствие. 
 Терцио добежал до лошадей. Это были горячие животные, и, к сожалению, ни одна не отличалась кротким нравом. Терцио бросился в гущу животных, сбившихся в дальнем огражденном углу зеленой лужайки. 
 - Они ему вышибут мозги! - воскликнул Шпиг. 
 Неожиданно для всех Терцио продемонстрировал невероятное профессиональное искусство наездника. Он ухватился за гриву, что было уже само по себе подвигом, и быстро вскочил на лошадь. Лошадь, которую он выбрал, была длинноногая и шустрая. Она стала брыкаться, но Терцио с помощью кулаков и каблуков прекрасно с ней справился. 
 Воинственный вопль разогнал в стороны испуганных животных. Терцио на полном скаку направился к ограде. 
 Лошадь без труда перемахнула через проволоку. Наездник и лошадь исчезли в лесу. 
 Оранг остановился, посмотрел на Шпига и зло спросил: 
 - Почему ты не стрелял? 
 - Мой магазин пуст, - огрызнулся тот. 
 - И мой тоже, - пробормотал Ренни. 
 Остальные лошади, задрав хвосты, кругами бегали по пастбищу. Без лассо и ковбойского мастерства нечего было и надеяться поймать животных. Док попытался загнать сильного жеребца в угол, но безуспешно. 
 Децимо Терцио и след простыл. 
 Моргун и Фэнсайф давно уже исчезли из виду. 
 ГЛАВА 8 ПРЕСЛЕДОВАНИЕ 
 Пытаясь отдышаться, они стояли под солнечным небом Миссури и чувствовали себя так противно, что даже не пытались обсуждать сложившееся положение. 
 Наступил относительный покой, и единственным движущимся объектом был водитель угнанной машины, который выбрался из кювета и теперь во весь дух бежал к дому фермера, по-видимому, намереваясь вызвать по телефону полицию. В остальном же царила сельская тишина. Напуганные птицы выбрались из кустов, куда они попрятались, а лошади, подняв головы, стояли с раздутыми ноздрями на дальнем краю пастбища. 
 - Оранг и Шпиг, постарайтесь напасть на след Терцио, - сказал Док Сэвидж. - Поддерживайте с нами связь через полицейский участок в Сент-Луисе. А я с Ренни и Крисом Колумбом постараюсь отыскать Моргуна и Фэнсайфа. 
 Оранг и Шпиг позвали своих любимцев. Животные все это время изучали задний двор фермы, и поэтому все треволнения прошли мимо них. Теперь они прибежали, и Оранг со Шпигом отправились с ними в лес на то место, где в последний раз видели Терцио. 
 На опустевшей асфальтовой автостраде стало тихо и пустынно. Так как разбитой машины и бензовоза отсюда не было видно, то никто бы не сказал, что здесь недавно произошло что-то необычное. 
 Доку Сэвиджу сразу же удалось остановить автомобиль, направляющийся в Сент-Луис. Кроме шофера, в машине никого не было, и, когда ему показали деньги, он с готовностью согласился отвезти их в город. 
 Док, Ренни и Колумб разместились на заднем сидении и некоторое время молчали. Затем Ренни заговорил. 
 - О пресвятая каракатица! - воскликнул обладатель больших кулаков. Этот Терцио скакал на лошади совсем как казак. 
 - Кстати, - тихо произнес Док, - он раньше и был казаком. 
 - Как это? 
 - На самом деле он не Децимо Терцио. По-латыни децимо терцио - значит просто тринадцатый. Этот парень выбрал себе это имя в шутку. 
 - Как ты определил, что он казак? 
 - По номеру на его самолете. Если ты, Ренни, помнишь, примерно десять лет назад было много попыток пересечь Атлантический океан по воздуху. 
 - Конечно, помню. Но большинство этих попыток не увенчались успехом. 
 - Верно. И одними из первых пытались сделать это русские. В свое время их попытка не привлекла особого внимания не потому, что Россия в то время не часто упоминалась в американских газетах, а потому, что русское правительство старалось не афишировать неудачи. Однако никто не делал секрета из того, что летчик по имени Веселии Венгариноцкий вылетел в сторону Северного полюса, и никто с тех пор о летчике ничего не слышал. 
 - Ты говоришь, его звали Be... Be... - Ренни скорчил гримасу. - По мне так лучше Децимо Терцио. 
 - Я думаю, - сказал Док, - что наш Децимо Терцио и есть Веселии Венгариноцкий, потому что на этом русском самолете, приземлившемся на овсяном поле, тот же бортовой номер, как и на самолете русского летчика, который полетел через Северный полюс десять лет назад и не вернулся. 
 Бронзовый гигант посмотрел на Криса Колумба и спросил: 
 - Что вы на это скажете? 
 - Вполне возможно. Вроде бы факты совпадают. 
 - Не могли бы вы нам сказать что-нибудь более определенное? 
 - Я ничего не могу сказать об этом Децимо Терцио. 
 Ренни повернулся и пристально посмотрел на Криса Колумба. 
 - Но все же, может быть, есть что-нибудь, о чем вы можете нам рассказать? 
 - Многое. - Крис посмотрел на шофера. - Но не сейчас. 
 Они ехали молча. Крис Колумб, подперев подбородок руками, погрузился в раздумье. Некоторое время спустя он искоса взглянул на Дока и спросил: 
 - Откуда вы все это знаете о русском летчике? 
 - Я случайно вспомнил об этом полете, - объяснил Док. 
 - Да, но вы даже знали номер на борту самолета. 
 - У Дока не мозг, а картотека, - вмешался Ренни. - К этому следует привыкать. 
 Крис Колумб вздохнул и откинулся на спинку сиденья. 
 - Один мой приятель рассказывал мне о вас. Это было около месяца назад. Он встречался с вами. Его зовут Сэм Тафт. 
 - Сэм Тафт, исследователь и крупнейший специалист по древнемексиканскому искусству? 
 - Да. Он много рассказывал мне о вас. По правде говоря, в свое время я чуть было не позвонил вам и не попросил разобраться в этой таинственной истории, в которой мы с вами оказались замешанными. 
 - И почему же не позвонили? 
 Крис Колумб усмехнулся: 
 - Не хотел показаться дураком. Я решил, что вы не поверите моей истории. Я и сам бы на вашем месте не поверил рассказу молодого парня, у которого на вид одни мышцы и ни капли мозгов. 
 Их водитель не был лихачом, поэтому, когда они добрались до окраин города, машина пошла совсем медленно. Они расплатились и пересели в такси. 
 - В полицейский участок, - сказал Док. 
 Потребовалось больше часа, чтобы полиция направила по своим каналам приказ о задержании Моргуна, Фэнсайфа и Децимо Терцио. Первые двое обвинялись в похищении человека. Задержание же Децимо Терцио аргументировалось тем, что он был жертвой этого похищения, а значит, и главным свидетелем. 
 - Вас вызывают к телефону, - произнес полицейский. 
 На проводе был Оранг. 
 - Знаете, что сделал этот Децимо Терцио? - спросил Оранг. - Он отпустил лошадь в низовьях реки, и мы сдуру последовали за ней. В конце концов мы поняли, что Терцио выбрался на другое шоссе и, скорее всего, остановил машину. А это значит, он вполне мог вернуться в Сент-Луис. 
 - Возвращайтесь в город и следите за гостиницей Терцио, - распорядился Док. 
 Бронзовый человек, явно недовольный собой, быстро набрал телефонный номер. После короткой беседы он с еще большим чувством неудовольствия повесил трубку. 
 - Мы провалили все дело. 
 Ренни удивленно посмотрел на него: 
 - Что ты хочешь сказать? 
 - Децимо Терцио вернулся в город, продал меха по четыре тысячи за штуку, взял деньги наличными и ушел. 
 Ренни вскочил и бросился к двери. 
 - Куда ты? - остановил его вопросом Док. 
 - Ловить Терцио. 
 - И где? 
 Ренни махнул в отчаянии рукой и снова уселся в кресло. 
 - Да, ты прав. Но нет ли у нас какой-нибудь зацепки? 
 - Каталог ружей, - предположил Док. 
 - Что? 
 Бронзовый гигант бросил телефонную книгу на стол и стал обзванивать все фирмы, которые выпустили каталоги, найденные в гостиничном номере Децимо Терцио. Первый звонок был неудачным, но зато второй вызвал удивленное восклицание Дока. 
 - Джентльмен, о котором вы спрашиваете, только что ушел от нас, объяснил управляющий оружейной фирмой. 
 - А что он купил? - спросил Док. 
 - А почему я, собственно, должен докладывать вам об этом? 
 Док представился и добавил, что он федеральный следователь и управляющий может сейчас же позвонить в полицию, если не верит. 
 - Хорошо, хорошо, - успокоился управляющий, - этот человек - вы его, кажется, назвали Децимо Терцио - купил несколько ружей самого большого калибра и много патронов. Я бы сказал, очень много. 
 - А потом? 
 - Потом он погрузил все в наш грузовичок, сел в него сам, и они с шофером отправились в аэропорт Лэмберт. 
 - И как давно? 
 - Пожалуй, минут пятнадцать назад. 
 Док Сэвидж повесил трубку и объяснил Ренни и Крису Колумбу: 
 - Децимо Терцио продал меха и накупил самых мощных ружей, какие только мог достать. И много патронов к ним. А сейчас он направляется в аэропорт. 
 Ренни прогудел: 
 - Но там же наш самолет. 
 - Мы еще можем перехватить Терцио, - обрадовался Крис. 
 Он бросился к двери. Ренни схватил его. 
 - Стой, - посоветовал Ренни. - У Дока, кажется, появилась идея. 
 Бронзовый гигант снова сел к телефону и попросил соединить его с аэропортом. 
 Крис Колумб ухмыльнулся и сказал: 
 - Это хорошая мысль. Мы можем распорядиться, чтобы его схватили. 
 Док Сэвидж переговорил с начальником аэропорта, которого он знал лично. 
 - У вас там стоит самолет некоего Децимо Терцио... Нет? Возможно, он представился иначе. Вот его приметы. - Док дал словесный портрет Децимо Терцио, подождал, пока человек на другом конце провода переговорил с кем-то, и переспросил: - Значит, он купил самолет по телефону, так? Обещал заплатить наличными на месте? Какого типа самолет он купил? 
 В комнате было так тихо, что Ренни и Крис Колумб могли слышать доносившийся издалека голос управляющего аэропортом. 
 - Это мощный самолет с большим запасом горючего, - объяснял управляющий. - Он не новый. Один клиент готовил его к кругосветному перелету, а потом передумал. А этот парень, вы его зовете Терцио, заплатил за него двадцать восемь тысяч, что чрезвычайно дешево. 
 - Не сделаете ли вы мне одолжение? - попросил Док. - Мой самолет сейчас тоже у вас на аэродроме. Подойдите к нему. В задней части кабины вы увидите несколько металлических ящиков. Они лежат на полках, и каждый имеет свой номер. Откройте ящик номер девять. Вы меня поняли? 
 - Понял. Открыть номер девять. 
 - Выньте зеленую металлическую коробочку, которая лежит сверху. В этом ящике всего одна металлическая зеленая коробочка, поэтому вы не ошибетесь. На коробочке переключатель. Один. Поставьте его в положение "включено". Поняли? 
 - Поставить в положение "включено". 
 - Спрячьте эту коробочку в самолете, который купил Децимо Терцио. Спрячьте ее в задней части фюзеляжа или в другом месте, где ее не сразу найдут. 
 - Это, надеюсь, не бомба? 
 - Нет. 
 - Ну хорошо, я спрячу это в его самолете. 
 Док Сэвидж повесил трубку, и Крис Колумб уставился на него так, как если бы сомневался в умственных способностях бронзового гиганта. 
 - Должен признаться, я ничего не понял, - наконец выговорил Крис Колумб. - Мы ведь мргли поймать этого парня. 
 Док Сэвидж оставался невозмутимым: 
 - Меня интересует, куда он направляется. 
 - Меня тоже, - рассмеялся Крис. - Почему, вы думаете, я бегаю как сумасшедший? 
 - Мы последуем за ним. 
 - Последуем за ним? Как это вы сделаете? Как вы будете следовать за самолетом? 
 - Вы знакомы с радио? - спросил Док. 
 - Я слушаю время от времени различные передачи и знаю, что самолеты сейчас пользуются радиомаяком. Но я не радиоинженер. 
 Бронзовый гигант терпеливо объяснил: 
 - Вы берете направленную антенну, обычно рамочную, и достаточно чувствительный приемник. Затем настраиваетесь на радиопередатчик. Это и будет радиопеленгатор. 
 - Это знает каждый ребенок. 
 - В коробочке, которую я попросил спрятать в самолете Терцио, находится коротковолновый передатчик, - продолжал Док. - Он питается от батареек и может работать непрерывно несколько суток. Его лампы потребляют очень малый ток. 
 Внезапно лицо Криса расплылось в широкой улыбке, и он ударил кулаком по ладони. 
 - Значит, мы узнаем, куда летит Терцио? - закричал он. 
 ГЛАВА 9 КУРСОМ НА СЕВЕР 
 Фюзеляж самолета Дока Сэвиджа состоял из двух оболочек, наружной из прочного сплава, которая не боялась ни ружейного, ни пулеметного огня, и внутренней - жаропрочной, а пространство между ними было заполнено необычайно легким материалом, который надежно защищал как от стужи, так и от шума. 
 Несмотря на это, в самолете было холодно. 
 Громадный самолет несся по затянутому облаками ночному небу. Стоял мороз. Иногда по фюзеляжу и крыльям самолета проносились сполохи полярного сияния, которое мерцало над белой таинственной пустыней Заполярья. 
 Электрические обогреватели, работающие от генераторов, находящихся в крыльях, тихо, успокаивающе гудели. Моторы имели глушители, так что рев пропеллеров был громче, чем треск выхлопов. Но даже этот шум внутри изолированного фюзеляжа был едва слышен. 
 Глаза Ренни были прикованы к индикатору дрейфа. 
 Он сориентировался по маленькому замерзшему озеру, которое было чуть видно внизу. Через определенный промежуток времени он сделал другую поправку. Затем посмотрел на прибор, показывающий высоту, и проделал какие-то вычисления. 
 - Скорость сто восемьдесят, - объявил он, проведя линию азимута на карте, затем отметил расстояние в милях. - О пресвятая каракатица! Если так будет идти и дальше, то мы скоро пожалеем, что у нас нет кальсон. 
 - А где мы сейчас? - спросил Оранг. 
 - Около двухсот миль к северу от канадской границы. 
 Управлявший до этого времени самолетом Док Сэвидж передал управление Шпигу и направился в заднюю часть кабины. 
 Там, укутавшись в одеяло, сидел Крис Колумб. У него был совершенно нормальный цвет лица и ясный взгляд. В остальном же он выглядел скисшим. 
 - Когда вы перестанете обращать внимание на болтанку, вы, может быть, расскажете нам свою историю? - спокойно произнес Док Сэвидж. 
 Крис Колумб молчал, потом поморщился. 
 - Мне болтанка нипочем, - сказал он. 
 - Мы рассчитываем на это. - Оранг повернулся к нему и поднес к его лицу свой волосатый кулак. - Вы знаете, что это может сделать с вашим личиком. - Оранг угрожающе помахал кулаком. 
 - Не думаю, что так уж много, - ответил Крис безразлично. 
 - Помягче, Оранг, помягче, - посоветовал Док. 
 - Не все ли равно, - ответил Крис, - я уже принял решение. 
 - И какое? 
 - Мы все уже влипли в это дело, - медленно произнес Крис. - И мне кажется, вы не отступите. Я наблюдал за вами. Вы любите тайны и беспокойную жизнь. И вы пойдете вперед независимо от того, расскажу я вам то, что знаю, или нет. - Он посмотрел на них. Его квадратная челюсть говорила о твердом характере. - Так вот, я вам ничего не скажу, - добавил он. 
 Все знали вспыльчивый нрав Оранга. Он вскочил и заорал: 
 - Покажи свои кулаки, подонок, я сейчас сделаю из тебя котлету! 
 Подошел Ренни и, оттолкнув Оранга, сказал: 
 - Успокойся, ты, недостающее звено в эволюции. Если он не хочет говорить, значит, у него для этого есть веские основания. 
 - Я хочу заставить его говорить, - кипятился Оранг. 
 Крис Колумб покачал головой: 
 - Я не виню вас за вспыльчивость. Но дело в том, что это очень важно для меня. Это самое важное для меня в жизни. Я посвятил этому два года, и если нас сейчас постигнет неудача, я все равно не сдамся. Я пойду вперед один, и мне будет спокойней, если никто другой не будет знать правды. 
 - Это бессмысленный довод, - возразил Оранг. 
 Крис в знак согласия кивнул. 
 - Есть еще одна причина, - сказал он. - Я уже о ней говорил. Если я расскажу вам все как есть, вы можете подумать, что я сошел с ума, и вместо того, чтобы идти со мной дальше, запихнете меня в какуюнибудь психушку. Я вам прямо говорю: в то, что я мог бы рассказать, поверить трудно. 
 В голосе молодого человека была нотка, дающая понять, что дискуссия окончена. Даже Оранг замолчал. 
 Док Сэвидж покрутил ручку коротковолнового приемника и получил наконец по радио ответ, который явно удовлетворил его. Бронзовый гигант повернулся к попутчикам. 
 В пятидесяти милях от них, чуть западнее, находился обозначенный на карте канадский аэродром. 
 - Мы садимся здесь, - сказал Док. - Длинный Том и Джонни встречают нас, - добавил он. - Я связался с ними по радио и попросил доставить туда другой самолет. Маленький скоростной самолет, окрашенный серебряной краской. 
 Самолет, на котором они летели, один из самых больших воздушных кораблей бронзового человека, был покрыт бронзовой краской, но этот цвет резко выделялся на фоне белого снега. 
 Скоростной самолет, о котором он говорил, - небольшая одномоторная машина, - кроме двигателя и крыльев у него почти ничего не было, но у него была, благодаря хорошо продуманной конструкции крыльев и эффективным закрылкам, низкая посадочная скорость. 
 Самолет покрывала серебристая краска такого оттенка, что во время полета на большой высоте он становился практически невидимым. 
 Маленький самолет стоял на заснеженном аэродроме, и они заметили его, только когда снизились до высоты около ста футов. 
 Накопившийся на посадочной полосе снег затруднил посадку. 
 - Нам надо, - задумчиво сказал Ренни, - колеса заменить на лыжи. 
 - Терцио не собирался заменять на своем самолете колеса лыжами, заметил Док. - Ив этом, очевидно, есть смысл. 
 Уильям Харпер Джонни Литтлджон и майор Томас Длинный Том Роберте оставшаяся в Нью-Йорке часть группы Дока - выбежали на полосу. 
 Джонни Литтлджон обладал двумя талантами: он знал длинные слова, с которыми имел скверную привычку обращаться ко всем, кроме Дока, и неоспоримый талант геолога и археолога. Он был очень длинным и настолько худым, что оставалось неясным, в чем у него душа держится. Одежда на нем всегда сидела плохо. 
 Он носил монокль, привязанный ленточкой к петлице, - сильное увеличительное стекло, которым он пользовался в своей повседневной работе. 
 Длинный Том Роберте, член группы Дока, явно не соответствовал данному ему прозвищу. Он совсем не был высоким и свое прозвище получил из-за неудачной попытки когда-то в прошлом выстрелить из пиратской пушки "Длинный Том". Его совсем нельзя было принять за человека, которого во всем мире знали как гения электричества. 
 Когда Док Сэвидж объяснил, что собирается лететь на маленьком самолете только с Крисом Колумбом, эта идея не встретила поддержки у его товарищей. 
 Ренни отвел бронзового гиганта в сторону, чтобы никому не было слышно, о чем они говорят, и раздраженно проворчал: 
 - Какого черта, Док! Этот Крис обманывает нас, скрывая правду. Как ему можно доверять? 
 Док привел свои доводы: 
 - Человек скорее поведает свою тайну кому-то одному, чем толпе, сказал он. - Я думаю, с Крисом произойдет именно так, а если он все же и не расскажет всей правды, хуже, чем сейчас, не будет. Да и вообще, лучше, если мы полетим на двух самолетах,- добавил он. - Тогда, если что-нибудь случится с одним, у нас в запасе будет другой. 
 Если бронзовый гигант действительно рассчитывал на то, что Крис Колумб расскажет ему всю правду в беседе с глазу на глаз, то надежды его не оправдались. 
 Крис сидел в кресле сгорбившись, кусал ногти или, выпятив нижнюю губу, тупо смотрел на свои руки. 
 Вдруг он пристыженно поднял глаза. 
 - Вы, вероятно, гадаете, что я за парень? - спросил он. - Зову вас на помощь, а сам отказываюсь рассказать, в чем дело. Можно подумать, что я подонок... 
 Казалось, он наконец заговорил. Бронзовый гигант решил дать ему возможность разговориться, а потом уже перейти к расспросам. Но как раз в это время появились воздушные ямы, и им показалось, что по их маленькому самолетику, летящему с ужасной скоростью, начали колотить гигантским резиновым молотом. 
 И вдруг Док Сэвидж увидел, что они пролетают над самолетом Децимо Терцио. 
 - Похоже, что Терцио уже приземлился, - отрывисто произнес бронзовый гигант. - Мы как раз над ним. - Он посмотрел на Криса Колумба. - Что будем делать? 
 - Что делать? - удивленно посмотрел на него Крис. - Так вы все еще доверяете мне? 
 - А почему нет? 
 Крис глубоко вздохнул и улыбнулся: 
 - Вы настоящий человек. Любой другой дал бы мне в нос и связал по рукам и ногам за то, что я сделал. 
 - Может, нам сесть рядом с самолетом Терцио? 
 - И чем ближе, тем лучше. 
 Громадный самолет Децимо Терцио, - верхняя поверхность его крыльев для облегчения поисков была окрашена в оранжевый цвет, - находился недалеко от сплошной стены вечнозеленых деревьев, окружавших плоское, покрытое снегом пространство, которое было или замерзшим озером, или лугом. 
 На востоке занималась заря, но освещение было еще таким слабым, что ничего, кроме общих контуров, не было видно. 
 К северо-западу, недалеко от этого места, высилась крутая голая гора. На ее южном заснеженном склоне выделялись два больших белых кольца, образованных никогда не тающим снегом, который нанесло в расщелину скал. 
 - Гора-Мишень, - сказал Крис Колумб. 
 Док быстро взглянул на него. Молодой человек явно радовался чему-то. Вероятно, он достаточно хорошо ориентировался в этом заполярном крае и знал местные ориентиры. 
 - Вы уже были здесь раньше? - спросил Док. 
 - Да, конечно. Я искал шкуры в этих краях, и на севере я встретил Ланту... - Он замолчал и плотно сжал губы. 
 Док круто спикировал, затем выпрямил самолет и пронесся над поверхностью этого озера, или луга, для того чтобы убедиться, что помех для посадки нет. Дул сильный ветер. Об этом можно было судить по несущимся над землей маленьким снежным вихрям и медленно, в такт раскачивающимся деревьям. 
 Никакого движения у самолета Децимо Терцио бронзовый гигант не заметил. 
 Док без труда посадил самолет. Мягкий снег, похожий на пену, как болото засосал колеса. "К счастью, снег не очень глубокий, - отметил про себя бронзовый гигант, - иначе отсюда не выбраться". 
 Док подогнал самолет к другому воздушному кораблю и, оставив мотор работать вхолостую, выбрался наружу. Крис Колумб был уже внизу. 
 Они направились по снегу к другому самолету, и в этот момент дверь его открылась, и за ней сидели, нацелив многозарядные винтовки в Дока и Криса, Фэнсайф и Моргун. 
 ГЛАВА ю ВЗРЫВ В АРКТИКЕ 
 От удивления Крис Колумб окаменел. Док Сэвидж тоже изумился, так как он полагал, что Моргун и Фэнсайф сейчас находятся где-то около Сент-Луиса. 
 Скривив рот, Крис произнес: 
 - Я зря молчал. 
 - Что ты хочешь этим сказать? 
 - Я знал, что они заставят Терцио заговорить. 
 - Советую вам, джентльмены, не двигаться, - посоветовал Фэнсайф, иначе нам придется применить оружие. 
 Док не шевелился. Рот Криса приоткрылся, и струйка пара таяла в холодном арктическом воздухе. 
 Пока Моргун держал их под прицелом, Фэнсайф производил обыск. Он вытаскивал одну вещь за другой из карманов Дока Сэвиджа, недоверчиво глядя на некоторые из них, не в состоянии сообразить, для чего они. Затем он похлопал по одежде бронзового гиганта и понял, что под ней скрывается еще что-то. 
 - Вам придется раздеться, - буркнул он. 
 Фэнсайф подошел к Моргуну, и они стали что-то обсуждать так тихо, что их нельзя было расслышать. 
 Результаты переговоров не удовлетворили Моргуна, о чем красноречиво говорил его мрачный вид, зато лицо Фэнсайфа, когда он вернулся назад, раплылось в широкой улыбке. 
 - Моргун присмотрит за вами, - сообщил им холодно Фэнсайф, - пока вы будете раздеваться. Затем я отведу вас в самолет, где потеплее. 
 Он поднялся в самолет и, пока они не забрались внутрь, держал их на мушке. 
 - Смотри! - воскликнул Крис. 
 На одном из сидений самолета они увидели Децимо Терцио. Его щиколотки и торс крепко охватывали веревки. В самолете стоял мороз, и дыхание вырывалось густыми облачками пара. 
 - Как они тебя поймали, Терцио? - спросил Крис. 
 Терцио хмуро посмотрел на него и ничего не ответил. 
 - Я... Я друг Ланты, - сказал Крис. 
 Эти слова тоже не произвели никакого впечатления. 
 - Он немного обиделся, - захихикал Фэнсайф. - Видите ли, он, как и вы, парни, недооценил наши умственные способности. Вот теперь и злится. 
 Терцио выругался на своем родном языке, но им и не нужно было знать его, чтобы понять ту ярость, которая бушевала в груди Терцио. 
 - Видите ли, - снова хихикнул Фэнсайф, - ему не пришло в голову, что, как только он от нас удрал, мы сразу же наняли самый быстрый самолет, добрались до Горы-Мишени и подкараулили его здесь. 
 Фэнсайф подошел к Терцио и ударил его по голове: - Ты же сам сказал нам, что при посадке надо ориентироваться на Гору-Мишень, не так ли? 
 - На своем скоростном самолете вы прибыли первыми, - заключил Док, - а когда появился Терцио, заставили его сесть. Правильно? 
 - Да, с помощью винтовок, - кивнул Фэнсайф и грозно потряс оружием. Мы умеем обращаться с этими вещами. И если не хотите узнать, насколько хорошо, то быстренько раздевайтесь. 
 - Но мы же замерзнем! - воскликнул Крис. 
 - Вот и прекрасно, - ответил ему Фэнсайф. - Давайте вашу одежонку. 
 Док и Крис Колумб разделись до трусов, и Фэнсайф произнес: 
 - Хватит! - И, взглянув на Моргуна, который заглядывал в дверь самолета, добавил: - Больше никого там нет? 
 - Нет, никого не видно. Думаю, что они прилетели одни. 
 Док Сэвидж вздохнул с облегчением. Он дал инструкцию Орангу с товарищами лететь курсом, по крайней мере, миль на пятнадцать правее. И эта предосторожность оказалась не лишней. 
 Фэнсайф остановился перед Доком с Крисом и мрачно произнес: 
 - Другие вас тут же прикончили бы, но мы это делать не будем. 
 Помолчав некоторое время, чтобы дать им возможность прочувствовать драматичность начала речи, Фэнсайф продолжил: 
 - Другие вас просто бы пристрелили, но не мы. Нам достаточно, чтобы вы оставили нас в покое, поэтому только заберем вашу одежду и посадим в ваш самолет. Мы уже осмотрели его и убедились, что там нет другой одежды и что он обогревается. Ведь он обогревается, не так ли? - обернулся он к Моргуну. 
 - В этом самолете есть абсолютно все, - ответил Моргун. 
 - Вот и чудесно. - Фэнсайф с ухмылкой посмотрел на Дока и Криса Колумба. - В самолете вы не замерзнете, а мы можем быть уверенными, что в той одежде, которая на вас есть, вы из него не выпрыгнете, чтобы доставить нам лишние хлопоты. 
 Крис мрачно посмотрел на Фэнсайфа: 
 - Здесь что-то не так. 
 - Думаешь, хорошо изучил меня, не так ли? - спросил Фэнсайф. 
 - Конечно. Я знаю, кого имели в виду, когда придумали слово подонок. 
 - Представляю, - улыбнулся Фэнсайф, - как ты разочаруешься, когда поймешь свою ошибку. 
 - Мы вместе бродили по этим северным краям, скупая шкуры, только ты жульничал, - огрызнулся Крис. - Я хорошо знаю тебя, слишком хорошо изучил тебя в те дни, два года назад. Я понял тогда, какой ты подонок, Фэнсайф. А потом, когда мы встретили Ланту, ты... 
 - Заткнись! - Фэнсайф оскалил зубы, и в его глазах появился неприятный блеск. - Садитесь в самолет и убирайтесь к чертовой матери, пока я не изменил своего решения! 
 Док Сэвидж умел разбираться в людях и знал, что сейчас с Фэнсайфом лучше не спорить. Да и вел он себя очень подозрительно. Ясно было, что он хочет их убить. 
 Во всем его поведении было что-то непонятное и зловещее, внушающее неприятное чувство. Может быть, это была та уверенность, с которой он себя держал. К тому же он их отпускал, а это совсем не походило на него. 
 Когда Крис и Док шли к своему самолету, золотистые глаза бронзового гиганта настороженно вглядывались в темноту - здесь, на земле, было гораздо темнее, чем в воздухе, - пока он не увидел самолет Фэнсайфа. Тот стоял в ста ярдах. По-видимому, у него при посадке не все прошло гладко, и самолет застрял в деревьях, но механизмы, вероятно, не пострадали. Окрашенный в серебристый цвет, самолет практически был невидим среди поднятого ветром снега. 
 Док и Крис Колумб забрались в свой самолет. 
 Фэнсайф махнул рукой в сторону дальнего, скрывающегося во тьме края поляны. 
 - Подруливайте туда и взлетайте против ветра! - крикнул он. - Мы совсем не хотим, чтобы вы здесь потерпели аварию и сломали себе шею. - Он помахал винтовкой. - И не пытайтесь обстрелять нас с воздуха. Этот номер не пройдет! 
 Он попятился, спрятался за дерево и взял ружье наизготовку. Но никаких враждебных действий со стороны Дока и Криса не последовало. Самолет медленно побежал по лужайке. Пропеллер гудел, поднимая облака снега, пока воздушный корабль не скрылся из виду. Затем самолет замедлил ход, и его двигатели натужно взревели. 
 - Что там случилось? - обеспокоенно спросил Моргун. 
 - Им никак не развернуться в снегу, - объяснил Фэнсайф. - Но они выберутся. 
 Мгновенье спустя рев мотора усилился, самолет прополз через лужайку и медленно поднялся в небо. 
 Фэнсайф повернулся к Моргуну: 
 - Ну вот, видишь... 
 Моргун стоял бледный как смерть. Его дрожь отнюдь не была следствием холода. Он сжал кулаки и слушал, слушал. И когда раздался взрыв, подскочил, как будто его ударили, и на его лице появилось выражение непередаваемого ужаса. 
 Взрыв был очень громким. Звук пришел с запада, как раз с той стороны, куда улетел самолет Дока. Сверкнула неяркая вспышка. Несколькими отрывистыми хлопками эхо отразилось от Горы-Мишени. Затем к ним долетел другой звук, звук врезающегося в землю самолета. 
 Моргун прохрипел: 
 - Ты не думаешь... Не стоит ли нам.. 
 - Посмотреть на них? - Фэнсайф покачал головой. - К чему? Сэвидж и Крис мертвы. 
 - Где ты спрятал бомбу? - спросил Моргун. 
 - Под грузом в самолете. Поэтому они ее и не увидели. 
 ГЛАВА 11 БОЛЬШИЕ ПТИЦЫ 
 Фэнсайф направился назад к самолету, забрался в него и схватил Терцио. 
 - Помоги мне, - обратился он к Моргуну. 
 Они проволокли Терцио по снегу к своему самолету и затолкнули внутрь. Фэнсайф посмотрел на Терцио и его охватило желание поиздеваться над жертвой. Он засунул в рот Терцио ствол винтовки. Язык и губы несчастного тут же прилипли к холодной стали. Фэнсайф повернул и дернул ружье. Терцио застонал. 
 - Ты видел, что сейчас произошло. Мы разделались с Доком и Крисом Колумбом. - Фэнсайф присел и бросил злобный взгляд на Терцио. - Теперь нам не до шуток. Мы зашли слишком далеко, и возврата нет. Поэтому тебе придется все рассказать. 
 Взгляд Терцио наполнился ненавистью, но пилот ничего не ответил. 
 - Жаль, но нам придется тебя убить, чтобы ты замолчал навеки, - грозно произнес Фэнсайф. - Не глупи, Терцио. Покажи нам дорогу по-хорошему. 
 - А что вы потом со мной сделаете? - тихо спросил он. 
 - Отпустим. 
 - Вот уж не поверю. Я ведь все равно буду знать, что вы убийцы, не так ли? 
 - Конечно. Но ты ведь там и останешься. Разве ты не говорил, что не собираешься возвращаться? Ты же сказал, что чуть ли не год занимался перегонкой топлива для своего самолета, чтобы, забрав меха, выбраться на свободу и продать их. А затем, купив ружья и патроны, вернуться назад. 
 Терцио напряженно думал. На лице отражались все его переживания и мысли. Есть ли у него выбор? 
 - Ладно, - проворчал он. 
 Они развязали ему только кисти рук и посадили в одно из кресел в кабине. 
 - Оставайся здесь, - приказал Фэнсайф Моргуну, - и не выпускай револьвер из рук на тот случай, если этому парню придет в голову что-нибудь выкинуть. 
 Моргун кивнул. 
 Затем Фэнсайф перенес ружья и припасы Терцио, все то, что он купил на деньги, вырученные от продажи мехов, в самолет. На это ушло довольно много времени. 
 Оружия было много.. 
 Двигатель самолета к тому времени остыл и некоторое время никак не хотел заводиться. Фэнсайф яростно ругался, опасаясь, что ему придется выбираться наружу с паяльной лампой и разогревать цилиндры. Но двигатель наконец завелся, и его рокот заполнил поляну. 
 Фэисайф повел самолет по снегу. Глаза чуть не выскочили из орбит, и волосы встали дыбом, когда ему показалось, что машина не взлетит. Но все-таки самолет поднялся в воздух. 
 Он угрюмо посмотрел на Терцио. 
 - В тебе, наверное, не меньше тонны, - проворчал он, - я едва взлетел. 
 - Очень глубокий снег, - ответил Терцио. Он указал на Гору-Мишень. Держись к северо-западу от нее. 
 Самолет устремился вперед. Взошло солнце, и арктическая пустыня наполнилась ослепительным белым светом. Они летели вдоль большой долины, обрамленной слева и справа горами. 
 Моргун сидел, наклонившись вперед, и, рассуждая вслух, силился понять, как Доку Сэвиджу удалось проследовать за Терцио на север, но никак не мог решить эту загадку. 
 Однажды Терцио обернулся и посмотрел на него с легкой усмешкой. 
 - Через полчаса ты перестанешь думать о такой чепухе, как эта, сказал он. 
 В поведении Терцио все больше появлялось нетерпение. Он прижался лицом к стеклу, потом открыл иллюминатор и выставил голову навстречу ледяной струе воздуха, для того чтобы лучше видеть путь. Рассмотрев какие-то только ему знакомые ориентиры, он удовлетворенно хмыкнул. Казалось, то, что происходит, нравилось, ему все больше и больше. Наконец на его лице показалась улыбка. 
 - Отлично! - торжествующе воскликнул он. - Я вспомнил путь. 
 По команде Терцио, следуя указаниям- его руки, Фэнсайф направил самолет влево, обходя скалы. Кругом торнали острые камни. Горы были очень крутыми, и один раз даже пришлось сделать несколько кругов, чтобы набрать высоту. Фэнсайфа охватило беспокойство. 
 - Черт возьми! Если нам нужно перебраться через эти горы, - произнес Фэнсайф, - то не лучше ли найти какой-нибудь перевал. У нашего мотора нет компрессора, и в этом разреженном воздухе он может не вытянуть. 
 Зубы Терцио обнажились в усмешке. 
 - Нам не надо через горы, - бросил он. 
 Моргун посмотрел на Терцио, затем на горы и непроизвольно вздрогнул. 
 Двигатель работал с трудом и пыхтел, как скалолаз на подъеме. Самолет очень сильно болтало. Один раз они чуть не сорвались в штопор, и Фэнсайфу с трудом удалось вовремя выровнять машину. 
 Если бы ад состоял изо льда и снега, то он ничем не отличался бы от того, что расстилалось под ними. 
 Собственно, снега не было. Из-за сильных ветров он не мог удержаться на поверхности земли. Все было покрыто льдом. Грязным льдом, который казался таким же грозным, как клыки тигра. Косые лучи холодного солнечного света отбрасывали длинные тени, похожие на замерзших чудовищ. 
 Самолет пыхтел и стонал, будто силился уйти от того, что ожидало его внизу. 
 И вдруг перед ними открылся каньон. Довольно странный каньон. Он совсем не походил на пропасть с отвесными стенами. Скорее это был наклонный разрез. 
 Как будто гигантский топор вонзился под углом в сорок пять градусов в гору и оставил эту расселину. 
 И тут Терцио подал голос. Это был почти вопль восторга. 
 - Прямо в этот проход! - закричал он. 
 Фэнсайф повернулся к нему, его лицо исказилось от страха. 
 - Болван! - рявкнул он. - Там внизу темно. Мы разобьемся! 
 - Лети туда! - закричал Терцио. 
 Фэнсайф собрал все свое мужество и направил самолет прямо в гигантскую расселину. Он явно трусил и, чтобы сбавить скорость, выдвинул элероны на крыльях. 
 Они снижались все ниже и ниже, и наконец их поглотила такая тьма, будто они опускались в глотку великана. Фэнсайф включил прожекторы на крыльях самолета. Их бледный свет не рассеял мрака. 
 И тут Фэнсайф не выдержал и заорал. В его голосе был непередаваемый ужас. Он начал разворачивать самолет вверх. 
 Терцио ударил его правым кулаком так сильно, что тот содрогнулся. 
 - Пути назад нет! - закричал Терцио. - Я прошел через ад, чтобы попасть туда, и мы полетим вперед! 
 Фэнсайф взял себя в руки. Они летели уже не одну милю. Дважды в огне прожекторов перед ними вставала стена острых камней, и тогда Фэнсайф судорожно впивался в штурвал. 
 - Здесь достаточно широко, - сказал Терцио. - Только будь осторожен. В первый раз я попал сюда случайно. Я думал, что проник в кратер вулкана, и хотел достигнуть его дна. 
 Моргун внимательно смотрел вперед и вдруг весь напрягся. 
 - Там впереди свет! - завопил он. 
 Теперь они уже различали стены наклонного тоннеля, через который летели. Это было хорошо, так как стены находились лишь в четверти мили от них. 
 И вдруг стены расступились, наверху остался только громадный купол и наклонная каменная стена справа, а с другой стороны в таинственном свете раскинулось бескрайнее пространство. Туда и повернул самолет. 
 Казалось, они летели через лунный свет, и это сияние становилось все ярче и ярче, пока не сравнялось с солнечным. 
 - Смотрите! - протянул руку Моргун. - Солнце! 
 Он указывал на яркий источник света вдали, света поистине ослепительного. 
 Фэнсайф рявкнул на него: 
 - Какое солнце, дурак, мы же внутри Земли! 
 Внизу показалась растительность: сосны и кедры, березы и прочие деревья, типичные для канадской дикой природы. Постепенно ландшафт начал меняться. Северные разновидности вечнозеленых деревьев появлялись все реже и реже, и их место заняли дуб, вяз или деревья, похожие на них. Затем появились пальмы и большие папоротники. Наконец внизу раскинулись дикие джунгли. 
 Казалось, всего за несколько минут они перелетели из лесов Северной Канады через широты среднего запада в тропики. 
 Но на самом деле они пролетели не более двадцати миль. 
 Теперь под ними расстилался совсем другой пейзаж. 
 Это были фантастические джунгли из гигантских растений, походивших скорее на папоротники, нежели на деревья. 
 Воздух становился все теплее и теплее. По сравнению со жгучим холодом полярных широт жара казалась изнуряющей. 
 - Набери высоту. Лети так высоко, как только можешь, - произнес Терцио. 
 Страх у Фэнсайфа прошел, и его охватило возбуждение. 
 - К черту! - рявкнул он. - Я снижусь и посмотрю, что там делается внизу. 
 Терцио сердито протянул руку к рычагам управления. Фэнсайф выхватил револьвер и ударил летчика, но из-за волнения стукнул сильнее, чем хотел. Терцио потерял сознание. 
 - Так ему и надо, - пробормотал Фэнсайф. - Когда очнется, станет покладистей. 
 Через две-три минуты Моргун пронзительно вскрикнул. Фэнсайф повернулся к нему и рявкнул: 
 - Какая муха тебя укусила? 
 - Посмотри! 
 Фэнсайф посмотрел туда, куда указывал Моргун. 
 - Пропади оно все! - закричал он и, ударив по рычагу подачи топлива, перевел его в крайнее положение. 
 Двигатель взревел, и самолет рванулся вперед. 
 - Ну как, уходим от них? - прокричал Фэнсайф. 
 Моргун оглянулся и, задрожав, произнес: 
 - Они нас догоняют. Их сотни... 
 Он говорил о существах, которые походили на птиц, только шкура у них была как у рептилий. Их крылья напоминали крылья летучих мышей, но были гораздо больше. Их размах у самой маленькой из этих тварей составлял не менее двадцати футов. 
 Чудовища летели со скоростью экспресса громадной, наводящей ужас черной тучей. 
 - Они нас поймают! - закричал Моргун. 
 И именно в этот момент Док Сэвидж и Крис Колумб выползли из люка в хвостовой части самолета. Хвостовую часть отделяла переборка, и в ней был люк. Бронзовый гигант схватил Фэнсайфа, а Крис - Моргуна. 
 Схватка была так же коротка, как и яростна. Док вывернул карманы Фэнсайфа и выбросил на пол револьверы, патроны и все остальное их содержимое. 
 - Мы могли бы прятаться и дальше, - сказал бронзовый гигант, - но не стали ждать, пока вы всех нас угробите. 
 Док Сэвидж высунулся из иллюминатора и посмотрел назад. 
 Крис Колумб сделал то же самое. 
 - Эти твари сейчас нас схватят! - закричал он. 
 - Вполне возможно, - мрачно согласился Док. 
 ГЛАВА 12 ЗАТЕРЯННЫЙ МИР 
 Фэнсайф и Моргун лежали на полу в кабине самолета, куда их бросили. Оба были настолько поражены, что с их лиц не сходило выражение удивления. 
 Наконец Фэнсайф проворчал: 
 - Так... вы что... Разве вы не были в самолете, когда он взорвался? 
 Док не удостоил их вниманием. Он сосредоточился на управлении самолетом. Фэнсайф был слишком возбужден, чтобы понять, что элероны на крыльях были опущены, а это снижало скорость воздушного корабля. 
 Док исправил эту ошибку. Теперь, хотя самолет и мог лететь гораздо быстрее, Док специально снизил скорость для того, чтобы летающие твари смогли их догнать. 
 Крис Колумб схватил пистолет и угрожающе размахивал оружием перед носами Моргуна и Фэнсайфа. 
 - Ну как, не ожидали увидеть нас живыми? - спросил он. 
 Фэнсайф облизал губы. От удивления он не мог вымолвить ни слова. 
 - Док Сэвидж, - Крис кивнул в сторону бронзового человека, - еще там, на опушке, сообразил, что вы наверняка все подстроили так, чтобы наш самолет разбился. Кто же поверит, что вы могли отпустить нас? 
 - А как же вы очутились здесь? 
 - Просто выскочили из самолета Дока, когда он разворачивался на дальнем краю опушки. Было слишком темно, чтобы вы могли нас увидеть. Мы также прихватили с собой кое-какое оборудование. Самолет Дока был снабжен автопилотом. Мы сначала боялись, что он не поднимется в воздух сам по себе в глубоком снегу- Но он все-таки взлетел. 
 - А как вы попали на этот самолет? 
 - Ну, совсем просто. Если вы припомните, самолет находился среди деревьев. Мы обошли его с другой стороны и забрались на борт. В задней части фюзеляжа вашего самолета есть большой хороший люк. Через него мы и пробрались. 
 Фэнсайф выругался. 
 Лицо Криса расплылось в улыбке: 
 - А после того как вы взлетели, мы прорезали несколько дырок в обшивке, чтобы знать, куда вы летите, но, увидев этих больших птиц, решили, что пора спасать наши жизни. 
 Здесь Крис выглянул в иллюминатор и побледнел. 
 - Эй, - закричал он, - эти твари вот-вот нас догонят. 
 Все походило бы на приключения из комикса, в котором самолет преследуют гигантские мерзкие птицы, если бы не происходило на самом деле. Но, увы, это было так. Казалось невероятным, что они находятся на борту воздушного корабля, а там, рядом с ними, летят фантастические чудовища. 
 - Да у них зубы! - выпалил Крис. 
 Пожалуй, трудно было назвать зубами то оружие, которое виднелось в огромных, немного похожих на клюв попугая челюстях летающих тварей. Они были скорее похожи на увеличенную пасть акулы. Трудно было придумать что-либо более омерзительное, чем эти птицы, которые подлетали уже совсем близко, освещаемые светом подземного мира. 
 Док неожиданно бросил самолет в пике. Только что они летели горизонтально, а через мгновенье уже пулей неслись к земле. 
 Эскадра летучих чудовищ, будто не заметив исчезновения своей добычи, размахивая крыльями, продолжала лететь вперед. 
 - Да они совсем не за нами гнались! - воскликнул Крис. 
 - Вы ошибаетесь, - отозвался Док, - они летели за нами. 
 Крис посмотрел вверх: 
 - Но обратите внимание. Эти существа продолжают лететь, будто мы еще находимся прямо перед ними. 
 - Это разновидность птеродактилей. 
 - Пте... чего? 
 - Одно из доисторических летающих существ - птеродактили, - объяснил бронзовый гигант. - Подобно большинству примитивных форм жизни, у них совершенно не развит головной мозг, и их реакции очень замедленны. 
 - Вы хотите сказать, - произнес Крис, - что эти пите... пите... эти смешные летающие звери все еще думают, что они гонятся за нами? 
 - Примерно так. 
 Док Сэвидж выровнял самолет и летел на высоте немногим более пятисот футов. При этом он едва не задевал верхушки самых больших деревьев, растущих внизу. Док рассматривал их с неподдельным интересом ученого. 
 Когда самолет подлетел к ровной полянке, немногим более полумили в поперечнике, бронзовый гигант повел его на снижение. 
 - Мы сядем здесь, - сказал он. - Я с трудом могу поверить своим глазам, что этот мир действительно существует. 
 Колеса прошелестели по траве, высота которой достигала фута, и наконец остановились. Док выбрался наружу. Трава была невероятно грубой. 
 - Что делать с пленниками? - спросил Крис. 
 С большим сожалением Доку пришлось отложить осмотр окрестностей. Значительную часть своей жизни бронзовый гигант посвятил науке, и наверняка ни один ученый, оказавшись в таком месте, как это, не мог бы думать ни о чем другом. 
 Они нашли в самолете несколько свертков с припасами, завязанных толстой пеньковой веревкой, и использовали ее, чтобы надежно связать Фэнсайфа и Моргуна. 
 - А Терцио? - осведомился Крис. 
 Док, посмотрев на Терцио, совершенно не проявлявшего готовности к сотрудничеству, нахмурился. 
 - Его мы тоже свяжем. 
 Пока они возились с Терцио, ничего существенного не произошло. Воздух был теплым и влажным, как в тропических джунглях. Яркий свет, падавший сбоку, мог бы создать впечатление ранних сумерек на земле, если бы не своеобразный, незаметный на первый взгляд, голубоватый оттенок лучей, местного солнца. 
 Крис Колумб огляделся вокруг, стараясь найти подходящие слова, чтобы выразить свое суждение о том, что он увидел, но, ничего не отыскав подходящего в памяти, только глуповато улыбнулся. 
 - Чертово место, - пробормотал он наконец. 
 Неба наверху не было видно, там, где, по-видимому, находился каменный купол потолка, все терялось во мраке. 
 - Почему этот свод не падает на нас? - глухо спросил Крис. 
 Вместо ответа Док Сэвидж сделал несколько шагов. 
 Он заметил, что весит здесь меньше, и подпрыгнул. 
 Несмотря на слабый толчок, он взлетел на несколько футов. 
 - Попробуйте прыгнуть, - предложил он. 
 Крис прыгнул и без особого труда поднялся в воздух на высоту собственного роста. 
 - Это понравилось бы даже кенгуру! - закричал он. 
 - Вероятно, потолок поддерживается силой гравитации, - задумчиво сказал Док Сэвидж. - По правде говоря, сейчас существует не так уж и много хорошо разработанных теорий тяготения. Одна из них утверждает, что тяготение - не что иное, как притяжение масс. Иными словами, соберите вместе большое количество вещества, и возникнет тяготение. Согласно одной из теорий, если бы мир был полым, то можно было бы ходить по внутренней части оболочки благодаря возникающему тяготению. 
 - Иными словами, каменная масса потолка создает свое собственное тяготение и сама себя поддерживает? 
 - В некотором роде так. 
 - Этим, по-видимому, многое объясняется, - проворчал Децимо Терцио. Вы можете вскарабкаться вверх по стене и даже ползти по потолку, если вам есть за что уцепиться. Я видел, как некоторые животные именно так и поступали. А если они срывались, то сначала летели вниз медленно, а потом все быстрее и быстрее по мере того, как удалялись от притягивающего их потолка. 
 - А как велико это место? - спросил Док. 
 - Да это почти целый мир. - Терцио нахмурился. - Можете верить этому или нет, ваше дело. 
 Док Сэвидж посмотрел на Терцио: 
 - Пора бы нам узнать о вашей роли во всей этой истории. Вы были здесь раньше, не правда ли? 
 Терцио помедлил. 
 - Да, - выдавил он из себя наконец. - Нет никакого смысла держать и дальше в тайне существование этого места. 
 - А как вы сюда попали? 
 - Примерно десять лет назад я попытался перелететь через полюс из России в Соединенные Штаты Америки, - ответил Терцио. - И попал в каньон, служащий входом сюда. Крылья моего самолета обледенели, и я не смог выбраться из каньона. По мере того как я летел, крылья все больше покрывались слоем льда, пока я не понял, что мне придется делать посадку там, где, как я думал, находится дно. 
 Терцио посмотрел на них и усмехнулся. 
 - Для аварийной посадки ночью у меня было несколько очень мощных осветительных ракет, - продолжал он. - Я выпускал их одну за другой и при их свете летел все дальше вниз. В конце концов, естественно, запас ракет кончился, но на самолете были посадочные огни подсветки, и они сослужили мне хорошую службу. Вот так я попал сюда. 
 - Но потом вы оказались в Сент-Луисе, - заметил Док. 
 - Верно. Вы уже видели этих летающих тварей, - Терцио мотнул головой, указывая на окружающий их странный мир, - и вы думаете, что это все? Черта с два! Это невообразимое место, и без мощного оружия здесь вы совершенно беспомощны. Тут даже есть места, где и ружье не поможет. Короче, мне нужны были ружья и патроны к ним. Поэтому я запасся кое-какими шкурами, перегнал немного топлива для моего самолета - я довольно приличный химик - и отправился во внешний мир. Мне удалось выбраться. Я приземлился в Сент-Луисе и попытался продать меха, когда... - Он злобно посмотрел на Фэнсайфа, Моргуна и Криса Колумба, - когда началась вся эта история. 
 Док посмотрел на Криса, который кивнул головой. 
 - Я думаю, он говорит правду, - сказал Крис. 
 Бронзовый гигант пристально смотрел по сторонам. 
 Любознательность ученого наконец взяла в нем верх. 
 - Прежде чем мы отправимся дальше, - сказал он отрывисто, - я хочу здесь немного осмотреться. Вы управляете самолетом? 
 - Довольно прилично, - признался Крис, - когда я добывал .меха на севере, мне пришлось много полетать на одном из самолетов компании. Там-то я впервые и встретил Фэнсайфа. Наши компании решили сэкономить деньги и послали нас вместе. 
 - Если случится что-нибудь непредвиденное, - продолжал Док, какие-либо большие животные выскочат на поляну, вы сможете поднять самолет в воздух, чтобы забрать меня отсюда позднее? 
 - Конечно. 
 Из хвостовой части воздушного корабля, в которой они прятались с Крисом, бронзовый гигант вытащил один из ящиков с оборудованием. В нем было все, что ему удалось спасти из своего самолета. Он заметил, что Крис пристально смотрит на этот ящик, и объяснил: 
 - Это пистолет-автомат с патронами. 
 Крис кивнул и проводил взглядом бронзового гиганта, который пересек поляну и скрылся в таинственных джунглях, состоявших в основном из папоротникообразных растений, достигавших в высоту пятидесяти - шестидесяти футов. 
 Как только Док Сэвидж исчез из виду, Крис Колумб почувствовал себя совершенно одиноким в этом удивительном и странном мире. Он нахмурился и, пытаясь подавить свои страхи, выпятил челюсть. Но это мало помогало. 
 Мир вокруг был наполнен звуками. С тех пор как они заглушили двигатель самолета, шум ни на минуту не затихал. Все покрывал странный звук, похожий на тот, который производит низвергающаяся вдали в глубокий каньон вода. 
 Терцио заметил, что Крис прислушивается. 
 - Это звери, - сказал он. 
 - Звери? - непонимающе переспросил Крис. 
 - Этот шум никогда не затихает, - сухо пояснил Терцио. - И даже иногда становится громче. Я думаю, что все звуки уходят вверх и отражаются обратно от каменного потолка. Во всяком случае, здесь всегда слышен какой-то рев. Со временем вы к нему привыкнете и не будете обращать на него внимания. 
 - А здесь опасно? 
 Терцио неприятно засмеялся: 
 - Трудно представить место опаснее этого. 
 - А почему? 
 - Вы, наверное, читали, каким был наш мир миллионы лет назад, когда вокруг бродили удивительные доисторические зверюги величиной с большой дом? Не приходило ли вам в голову, что бедному пещерному человеку приходилось тогда очень и очень нелегко? Если так, то вы имеете представление о том, какова здесь жизнь. 
 - Звери величиной с дом? Да вы, вероятно, преувеличиваете. 
 - Может быть, в этом вы сами скоро убедитесь. 
 В глазах Фэнсайфа, лежавшего на траве и глядевшего на Криса, сверкала лютая ненависть. Но вдруг на его лице появилось хитрое выражение. 
 - Ланта, - бросил он, - была совсем не плоха. 
 Крис вскочил и злобно посмотрел на него. 
 - Оставь ее! - закричал он. 
 Но Фэнсайф залился смехом, вызвавшим в Крисе приступ слепой ярости. Он наклонился и ударил его по лицу. 
 Тот сплюнул кровь с разбитых губ и сказал: 
 - Попробовал бы ты сделать это, если бы я не был связан. 
 - Я тебя развяжу и изобью до смерти! - злобно выкрикнул Крис Колумб. 
 Он освободил щиколотки и кисти Фэнсайфа от веревки, презрительно пнул его и сказал: 
 - Вставай, грязный прыщ! 
 Не поднимаясь, Фэнсайф рванулся вперед. Он обхватил пальцами щиколотки Криса и дернул. Крис полетел на землю. Это стало началом избиения. 
 Моргун был уже наготове. Он подтянул к подбородку свои обутые в тяжелые ботинки ноги, а потом, как две дубины, обрушил их на голову Криса. Тот обмяк. Фэнсайф наносил страшные удары кулаками справа и слева, Моргун же не переставал лягаться. 
 - Вы убьете его! - закричал Терцио. 
 - Ну и пусть, - ответил Фэнсайф и продолжал избиение. 
 Наконец они перестали дубасить Криса, но не из жалости, а, скорее, из-за того, что устали. Они легли на спины, и Фэнсайф начал развязывать Моргуна. 
 Крис походил на бифштекс, из которого текли струйки крови. 
 Моргун показал на Криса и спросил: 
 - Оставим здесь на закуску зверям? 
 - Нет, - Фэнсайф покачал головой. - Отнеси его в самолет. Когда он очнется, мы с ним еще поработаем. Я хотел бы узнать, не оставил ли он в Соединенных Штатах каких-либо записей, с помощью которых полиция сможет нас потом прижать. 
 - А что с Доком Сэвиджем? 
 - О нем мы еще позаботимся! - Фэнсайф сел за штурвал. 
 Терцио воскликнул: 
 - Это ужасный мир! Если вы оставите Дока одного, ему здесь долго не продержаться! 
 - Вот и хорошо, - отрезал Фэнсайф. 
 Самолет тяжело прополз по лужайке и медленно поднялся в воздух. 
 ГЛАВА 13 ПЕЩЕРА 
 Хотя Док Сэвидж и услышал шум мотора самолета, он не побежал на поляну. Он помнил, что сам посоветовал Крису подняться в воздух при появлении какого-либо опасного зверя, и решил, что именно это и случилось. Только когда он достиг края джунглей и осмотрелся, то понял, что ошибся. 
 Вместо того чтобы делать круги, самолет улетал. 
 Никакого зверя, никакой опасности не было, а самолет продолжал набирать высоту и наконец исчез. 
 Брошен! В этом не было никакого сомнения. 
 Бронзовый гигант, стараясь не производить никакого шума, отступил назад в джунгли. Разнообразие растительности вокруг поражало воображение. Большая часть ее могла бы показаться невероятной, если бы в свое время он не уделил много внимания изучению доисторической флоры. Поскольку все его прежние знания ограничивались тем, что ученые смогли понять из окаменелостей, образцов, найденных замурованными в асфальте, или еще где-нибудь, то вполне понятно, с каким живым интересом рассматривал бронзовый гигант окружающий его ландшафт. 
 Он перенесся в доисторический мир. Куда бы он ни посмотрел, зеленели растения, о существовании которых ученым приходилось только догадываться. И наука, как отметил Док Сэвидж, наделала много ошибок. 
 В основном растительность состояла из папоротников или похожих на них растений размерами от долей дюйма до гигантов высотой с дерево в его привычном мире. Вокруг было много ползучих растений, переплетенных между собой самым причудливым образом. Из-за большой влажности - воздух, казалось, до предела был насыщен влагой и клубился туманом - вокруг все было покрыто древесными губками и грибами, достигавшими иногда невиданных размеров. 
 К этому времени бронзовый гигант придумал уже теорию насчет того, как мог существовать этот странный мир. Возьмем, скажем, свет. Он, похоже, исходил из какой-то вулканической трещины, где выходящие газы были так раскалены, что испускали свет, похожий на солнечный. 
 Растительность не может существовать без солнечных лучей, значит, свет подземного мира обладал их свойствами. Более того, яркое пламя - он вынул стеклышко из часов, тщательно его закоптил и посмотрел сквозь него на далекое "солнце", - похоже, горело на вершине конуса, который, подобно вулканическому пику, возвышался на несколько тысяч футов над поверхностью этого странного мира. 
 Свечение ни на минуту не прекращалось, поэтому ночи здесь не было и всегда царил день. Что это было именно так, подтверждала растительность. Как и во внешнем мире, все живое здесь тянулось к "солнцу", иначе говоря, деревья сначала росли вверх, а потом отклонялись в направлении источника света. Впечатление было такое, как будто их все время пригибал ураган ужасной силы. 
 Интерес к удивительному миру едва не стоил жизни бронзовому гиганту. 
 Сзади вдруг раздался громкий треск. Док отскочил в сторону, и мимо, почти задев его, пронеслось какое-то гигантское тело. 
 Как только бронзовый гигант увидел чудовище, его прошиб холодный пот и он понял, что рядом прошла смерть. 
 Зверь был похож на изголодавшуюся кошку, но только длина ее от кончика хвоста до усов составляла не менее шестнадцати футов. У нее была непропорционально большая голова, явно кошачьего вида, с большими челюстями, где виднелись выдающиеся на целый фут клыки. 
 "Саблезубый тигр", - подумал бронзовый гигант и бросился в сторону с такой скоростью, с какой никогда раньше не бегал. 
 Тигр - а это была, несомненно, разновидность доисторического саблезубого тигра, - приземлился в гигантских зарослях папоротника. Некоторое время он стоял там в недоумении. Не привыкшая к тому, чтобы добыча ускользала от нее, гигантская кошка была в растерянности. Поскольку у этих древнейших зверей мозг был очень маленьким, у них, скорее всего, не хватало сообразительности, чтобы хитрить с жертвой. 
 И двигаться быстро они тоже не могли. Поэтому большая кошка медленно приходила в себя, соображая, как ей снова найти свою добычу. 
 Док устремился к самому высокому, росшему поблизости папоротнику. Хотя в высоту это дерево было не менее пятидесяти футов, он сомневался, будет ли это убежище достаточно надежным. Его сомнения оказались обоснованными. Саблезубый тигр прыгнул и едва не схватил Дока. Когда гигантская кошка всем огромным весом врезалась в дерево, бронзовый гигант едва удержался на нем. 
 Док был напуган, как никогда в жизни. Ему казалось, что все это ужасный сон. 
 Перед тем как влезть на папоротник, Док засунул за пояс один из своих суперпистолетов, заменив барабан с усыпляющими пулями на разрывные. Теперь он выхватил оружие, перевел автомат на одиночные выстрелы, так как не знал, надолго ли хватит запасов патронов, и выстрелил. 
 Грохот от разорвавшейся пули был гораздо более громким, чем звук самого выстрела. Пуля попала в тигра, и взрыв снес большую часть черепа. 
 То, как медленно умирало страшное чудовище, показывало, насколько маленьким был его мозг. Зверь яростно скакал по поляне и даже еще раз прыгнул на папоротник и снова чуть не сбил Дока на землю. Чудовище ревело, рычало и испускало ужасные вопли. 
 На всякий случай - вдруг придется опять стрелять - Док держал пистолет наготове, и это подвело его. Если бы он засунул оружие за пояс, он бы его сохранил. 
 Со страшным ревом из зарослей вдруг появилась громада какой-то рептилии. Она была невероятно большой, такая же черная и зловещая, как паровоз, и примерно такой же величины. Да и пыхтела она почти так же. Безусловно, это чудовище привлек шум, издаваемый раненым саблезубым тигром. 
 Док смотрел на появившееся чудовище широко раскрытыми от ужаса глазами. По-видимому, это был тираннозавр, плотоядная рептилия, которую ученые считали одной из самых смертоносных машин, когда-либо ступавших по земле. Этот зверь, хотя и отличался кое в чем от животных, которых знала наука, но не очень сильно. 
 Длина этого чудовища - около тридцати футов - не давала полного представления о звере. Туловище его, толще и длиннее, чем у любого слона, которого когда-либо видел Док, не было жирным, отличалось худобой. Его покрывала, подобно чешуе, пластинчатая броня. Задние лапы были несоразмерно развиты, как у кенгуру, и для равновесия зверь пользовался хвостом. 
 Обе передние короткие лапы заканчивались ужасно длинными, твердыми как сталь, загнутыми внутрь когтями, которые, очевидно, служили для захвата добычи. 
 Совершенно омерзительная голова, когда рот был закрыт, походила на голову фантастической змеи. Когда же челюсти открывались, становились видны бесчисленные зубы, Походившие на грязные белые иглы, каждый из которых был длиной и толщиной не менее хорошего кинжала. 
 Тираннозавр был, по-видимому, смертельным врагом саблезубого тигра. Он бросился на него и, растоптав ногами, врезался в папоротник. 
 Удар чудовища, обрушившегося на папоротник, был гораздо сильнее, чем ожидал Док Сэвидж. На какой-то миг бронзовый гигант даже подумал, что его сбросит с дерева. Он отчаянно уцепился за листья и выронил автоматический пистолет. 
 Оружие упало на землю. Тираннозавр тут же растоптал его. Механизм оказался достаточно хрупким для доисторической рептилии, весящей десятки тонн. 
 Если тираннозавр не увидит Дока, то с потерей оружия можно было бы и смириться. Обхватив руками папоротник, Док застыл в ветвях. Он висел прямо над рептилией, на недосягаемой для нее высоте, даже если бы она встала на мощные задние лапы. Но, слегка подпрыгнув, она добралась бы до него, а воспользовавшись своим чудовищным весом, и вообще могла повалить папоротник, на вершине которого скрывался Док. 
 Но тираннозавра интересовал только саблезубый тигр. Он наклонился и, сжав челюсти, с треском размозжил толстые кости жертвы. 
 Он испустил рев, страшный, разрывающий уши рев, смесь гудка пароходной сирены и вопля издыхающего пса. Этот звук, как отметил Док Сэвидж, был очень интересным научным феноменом. Некоторые специалисты считали, что доисторические чудища не могли издавать - звуки, но, как видно, они ошибались. 
 Тираннозавр подхватил тело тигра своими гигантскими челюстями и неуклюжими прыжками поскакал прочь, часто останавливаясь, чтобы посмотреть по сторонам. 
 Осторожно, поскольку теперь он относился куда с большим почтением к этому миру, Док слез с папоротника. 
 Когда он наконец нашел пистолет-автомат, то обнаружил, что тот безнадежно испорчен. 
 Это было его единственное оружие! 
 Бронзовый гигант подошел к спрятанному неподалеко ящику с оборудованием. К сожалению, в нем не было ничего такого, что могло бы послужить оружием, поэтому он его не открыл, а закинул на спину, продев руки в специально приспособленные для этого лямки. 
 Перспектива находиться невооруженным в этом фантасмагорическом мире была не очень-то приятной, и ему пришлось собрать всю свою храбрость. Страх едва не парализовал его, нервы были на пределе. Ему пришлось подавить в себе страстное желание, потеряв рассудок, броситься с криком напрямик через ужасные джунгли. 
 Когда же он обнаружил, что кто-то за ним следит, то почувствовал облегчение. Эта была реальная опасность, нечто материальное, что можно понять и с чем можно бороться.
 Сначала ему показалось, что животных только два. 
 Но вскоре понял, что их не меньше тридцати или сорока. 
 Небольшие, вероятно фута два с половиной длиной, с худыми, выгнутыми горбами спинами, животные несколько походили на куниц, но их головы имели другую форму. Их плоские морды были как у бульдогов, но зубы грозно выдавались вперед. 
 Как только Док увидел первое из них, то уставился на него, не веря своим глазам. 
 Мех! Он был просто великолепным и необычайно знакомым. Только теперь ему открылась вся правда. В какой-то мере она не очень-то поразила его, как и все то, что случилось с ним до этого. 
 Шкуры именно этих зверей Децимо Терцио и привез на пушной рынок в Сент-Луис! 
 Одно из животных приблизилось и уставилось на Дока маленькими злыми глазками. Вдруг оно прыгнуло. 
 В гигантском прыжке маленькая тварь бросилась вперед с широко раскрытыми челюстями так, что её страшные зубы едва не впились в тело Дока. 
 Бронзовый гигант схватил палку. Одним ударом он отбросил животное в сторону. Оно отлетело в кусты и снова бросилось на свою добычу. 
 Появился еще один зверь. Он тоже прыгнул, и Док снова воспользовался палкой. Но и на этого зверя удар дубины почти не подействовал. 
 Бронзовый гигант понял, что этих тварей, из-за слаборазвитой нервной системы и мозга, убить необычайно трудно. 
 Он кричал и размахивал дубиной, но шум нисколько не пугал их. 
 Док бросился к папоротнику. Он выбрал дерево без низко расположенных ветвей и с таким гладким стволом, что забрался по нему с большим трудом. Это дерево отличалось еще и тем, что росло близко к другим, на которые при необходимости он, раскачиваясь, мог перебраться. И это его решение оказалось верным. 
 Животные ползли за ним с гораздо большей ловкостью, чем он ожидал. 
 С высоты дерева бронзовый гигант рассмотрел уже гораздо больше бесшумно крадущихся к нему зверей. Это была огромная, во много десятков особей, стая. 
 Он решил, что эти звери - доисторическая форма грызунов-кровопийц или, возможно, предков куниц. И, судя по своеобразной форме челюстей, можно было представить, как, набрасываясь на большое животное, они вонзают в него зубы, а потом, повиснув словно гигантские пиявки, убивают добычу, высасывая из нее кровь. 
 Док легко пробежал по ветке, прыгнул и очутился на соседнем папоротнике. Оттуда он, раскачавшись, перебрался на другое дерево. Такой способ передвижения его не очень утомлял, и он использовал его с почти обезьяньей ловкостью. Более опасным было то, что он не знал прочности этих деревьев и мог упасть, если ветка сломается, с головокружительной высоты на землю. 
 Огромная физическая сила его не подвела. Если бы не ежедневные с самого раннего детства тренировки, которые развили его мышцы почти до уровня дикого зверя, ему бы сейчас пришлось туго. 
 Однако в конце концов он все же устал и остановился передохнуть. И сразу же омерзительные маленькие твари поползли к нему наверх. 
 Близкий к отчаянию бронзовый гигант соскользнул на землю и побежал во всю прыть через джунгли. Он надеялся, что сможет уйти от погони, но это ему не удалось. Звери следовали за ним по запаху, как охотничьи собаки. 
 Отчаиваясь все больше и больше, он тщетно искал какой-нибудь ручей. Он хотел войти в воду и этим сбить тварей со следа. Но никакого ручья ему не попадалось. 
 Поняв, что по земле ему не уйти от кровожадных вампиров - они его почти догоняли - бронзовый гигант снова забрался на дерево. Теперь он, сберегая силы, двигался медленно и ждал, пока животные не вскарабкаются на дерево, и лишь тогда перебирался на другое. Его охватило отчаяние и ужас от того, что все его знания не могли подсказать ему, как уйти от хищников. 
 Земля впереди начала повышаться, и над доисторическими джунглями возникли нагромождения .скал - голых камней, кое-где поросших мхом. 
 Далеко в скалах Док увидел расселину, похожую на природную пещеру. Он бросился туда. Если бы он мог забраться в пещеру и завалить вход в нее камнями, то получил бы передышку, в которой так сейчас нуждался. 
 Достигнув наконец скалы, Док оставил последний ряд деревьев и, собрав последние силы, бросился вперед. 
 Желаемую пещеру - небольшую расселину в камне - он нашел почти сразу. 
 Док схватил дубинку, чтобы защищаться от тварей, если они все же настигнут его, повернулся и сделал шаг в пещеру. И сразу же кто-то со страшной силой обхватил его сзади. 
 ГЛАВА 14 ЛАНТА 
 Бронзовый гигант прислушался, но ничего не услышал. Он расширил ноздри, но не почувствовал запаха животного и поэтому, естественно, решил, что пещера пуста. И когда его схватили чьи-то руки, он был ошарашен. 
 Руки! Это были руки! Он повернулся, подумав: "Какое же это невообразимое существо?" И увидел огромный торс, закутанный в шкуру саблезубого тигра. Торс заканчивался парой рук, которые вполне могли послужить опорами буровой вышки. Пальцы, короткие и явно обезьяньи, оказались невероятно сильными. Конусовидная волосатая голова с низко посаженным ртом и заостренными ушами скорее походила на звериную. Подчеркивал это сходство и плоский нос. 
 "Какой-то первобытный человек, едва возвысившийся над уровнем обезьян, - решил Док, - у которого хотя и маловато ума, но физически он явно развит". 
 Док нанес этому существу хороший хук слева, который попал куда надо. Пещерный человек крякнул и осел. Тут же сзади послышался шум и чьи-то руки снова плотно обвили бронзового гиганта. В последовавшей короткой схватке Доку удалось ударить всего лишь один раз, а затем он распластался на каменном полу под тяжестью по крайней мере шести человек. 
 Одна из маленьких кровожадных тварей, которые преследовали Дока, появилась в проходе. Издав звук, более похожий на шипенье, чем на свист, она бросилась вперед. 
 Первобытные люди хором закричали, но не от страха, а от радости. Из глубины пещеры появились другие человекоподобные фигуры. Все они набросились на кровожадных зверей, размахивая дубинами и радостно вопя. 
 Док пристально следил за ними и пришел к выводу, что шкуры этих зверей, используемые как одежда, повидимому, здесь очень ценились. Избиение кровожадных животных продолжалось до тех пор, пока эти твари не повернули обратно. Обезьяноподобные люди некоторое время преследовали их, а затем вернулись в пещеру. 
 Они радовались как дети, что было на руку Доку. 
 Когда они поймали его, настроение у них было злобным. 
 Сейчас они весело подбирали убитых ими зверей и стаскивали, вероятно для последующей дележки, в кучу. 
 Наконец к Доку подошел один из пещерных людей, посмотрел на него и что-то пробормотал. Слов совершенно нельзя было разобрать, так как язык состоял из хрюканья, отдельных возгласов и рявканья различной громкости. 
 По-видимому, этот человек сказал что-то об одежде Дока, потому что вокруг него сразу же образовалась толпа. Собравшиеся с большим интересом разглядывали ткань одежды. Один за другим они ощупывали его рубаху и засовывали пальцы в карманы на ней, которые их, похоже, особенно заинтересовали. И вдруг в углу завязалась потасовка. 
 Как и следовало ожидать, драка началась при разделе только что убитых кровопийц с пушистым необычайным мехом. Один из гориллоподобных людей подошел к спорщикам и спокойно забрал столько зверей, сколько мог унести. 
 Последовало некоторое замешательство. Док Сэвидж сначала удивился этому, но вскоре понял причину. Парень, забравший больше, чем ему полагалось, в племени слыл, вероятно, главным задирой, и остальные его просто боялись. 
 Имя забияки, насколько мог понять Док, было Ольф. 
 Ростом Ольф мог посоперничать с Доком Сэвиджем. 
 Он отличался мощными плечами, не прямыми, а покатыми, типичными для обезьян, в том числе и человекоподобных. Бедер у него практически не было, а руки и ноги походили на бревна. Лоб над бровями почти отсутствовал. 
 Как оказалось, будучи самым отчаянным драчуном в племени, он был еще и очень вспыльчив. 
 По-видимому, ему не понравилось молчание, которым соплеменники встретили его поступок. Внезапно он схватил дубину, - многие из этих людей держали в руках копья, атлатли или метательные палки, но большинство все же предпочитало дубинки, - и накинулся на стоящих поближе людей. Те бросились врассыпную. 
 Ольф начал прыгать, бить себя кулаками в грудь, размахивать дубиной и рычать. Так он проделал несколько кругов, чтобы показать всем, кто здесь главный, после чего, явно довольный собой, вернулся к добыче. 
 Затем, как будто только что вспомнив, Ольф направился к лежащему на полу ящику с оборудованием Дока Сэвиджа, который в свалке отбросили в сторону, и тоже добавил его к своему имуществу. 
 Дока Сэвиджа схватили за руки и потащили за всеми остальными. Одно обезьяноподобное существо осталось на страже у входа. 
 Пещера оказалась отчасти естественным образованием, а отчасти творением человеческих рук. Камень был мягким, и его легко можно было обрабатывать грубыми орудиями.
 Дока протащили через несколько соединяющихся друг с другом проходов. Путь им освещали факелами старухи. Казалось, они не имели больше никаких обязанностей, кроме поддержания света, и все время бегали с факелами туда-сюда по команде какого-либо мохнатого низколобого обитателя. 
 Шедший впереди Ольф приблизился к большому камню, закрывавшему дыру в полу и удерживаемому на месте тяжелым бревном. Он наклонился, подхватил бревно и снял его с камня, затем выпрямился и с устрашающей гримасой огляделся по сторонам, как бы предлагая остальным испытать его силу. 
 Когда камень сдвинулся, в полу открылась дыра, в которую и швырнули Дока. Он пролетел футов десять и упал на покрытый пылью каменный пол. 
 - Хэлло, - произнес по-английски странный голос. 
 Это был женский голос, и по произношению казалось, что английский явно не родной язык говорившей. 
 Док медленно обернулся и подождал, пока глаза привыкнут к окружающему мраку. 
 Он увидел высокую золотоволосую девушку, которая вполне могла занять место на обложке журнала. Фигура ее - короткая меховая юбка открывала большую часть ее тела - была восхитительной. Такой девушке место в самом изысканном обществе. После звериных лиц обезьяноподобных людей встретиться с этой красоткой было все равно, что выйти на солнечный свет из тьмы. 
 - Ланта, - показала она пальцем на себя, чтобы Док мог ее понять. - Я - Ланта. 
 Док осмотрелся вокруг. 
 - А кто остальные? - спросил он. 
 Ланта грустно улыбнулась. 
 - Они из моего племени, которым так же не повезло, как и мне. 
 Док внимательно посмотрел на мужчин и женщин, окружавших девушку, которые, скорее всего, столпились вокруг них, чтобы удовлетворить свое любопытство и посмотреть на того, кого им бросили через дыру в потолке. 
 Все пленники были хорошо сложены, с длинными руками и ногами, довольно высокими лбами и другими признаками достаточно высокого уровня развития. Они очень походили на американцев, только физически, пожалуй, превосходили типичного янки. У них не было нь двойных подбородков, ни свисающих животов. 
 - Они говорят по-английски? - спросил Док. 
 - Не все, - ответила Ланта. 
 Бронзовый гигант все порывался задать важный для него вопрос и наконец все же задал его: 
 - Где вы выучили английский язык? 
 Перейдя на очень плохой русский, девушка произнесла: 
 - Некоторые из нас говорят и на этом языке. 
 Док догадался. 
 - Децимо Терцио? - спросил он. 
 Девушка посмотрела на него ничего не понимающим взглядом. 
 - Веселии Венгариноцкий? - переспросил Док, пользуясь настоящим именем Децимо Терцио. 
 Ланта вздрогнула, и глаза ее расширились: 
 - Вы его знаете? 
 - Да. 
 - Он пришел к нам давно, - объяснила девушка. - Он знает два языка и обучил им нас. 
 "Теперь все встает на свои места", - подумал Док. 
 Он осмотрелся вокруг и пришел к выводу, что место, в котором они сейчас находились, - практически тюрьма. Единственным источником света был коптящий факел, воткнутый в трещину в стене. Сравнительно чистый воздух указывал на то, что здесь существовала какая-то вентиляция. 
 - Так вы пленники? - спросил он. 
 - Да, - кивнула Ланта, - а теперь и вы. Мы все пленники. На вашем языке есть слово... рабы. Да, именно так, рабы. 
 - Вы хотите сказать, что мы рабы этих низколобых клоунов? 
 - Да. 
 Бронзовый гигант покачал головой, не веря своим ушам. 
 - Но они же безмозглые. Почему вы миритесь с тем, что вы их пленники? 
 Ланту вопрос явно обидел: 
 - Нас меньше, чем их, - резко ответила она. - И трудно решиться пересечь джунгли, чтобы вернуться домой. 
 Док Сэвидж некоторое время рассматривал окружавших его людей и пришел к выводу, что их дух сломлен и им недостает храбрости. Но Ланта явно составляла исключение. 
 Бронзовый гигант встал, вытащил факел из трещины и обследовал тюрьму. Если не считать темноты, это место казалось не таким уж и плохим, хотя комфортабельным его тоже назвать было нельзя. Для побега отсюда существовал лишь один путь - через дыру в потолке. 
 Док долго расспрашивал Ланту и узнал от нее много такого, что ему показалось интересным. Прежде всего он выяснил, что девушка и остальные пленники принадлежали племени гораздо более развитых людей, которые жили ближе к Свету и несколько правее от него. 
 Их поселение находилось в долине, которую они обезопасили от вторжения доисторических чудовищ, населявших этот странный мир. 
 Они занимались земледелием, разводили животных. 
 Жизнь их была идиллической и довольно приятной, а также лишенной опасностей, за исключением редких вторжений гигантских птеродактилей, которые нападали поодиночке или целыми стаями. От птеродактилей спасались под специальными навесами. Благодаря слабо развитому мозгу летающих тварей укрыться от них не составляло большого труда. 
 У Дока, как у истинного ученого, пробудился интерес к происхождению этих двух рас. Как вышло, что соплеменники Ланты так резко отличались по умственному развитию от захвативших их в плен тупых пещерных людей? После долгих расспросов ему удалось создать свою теорию. 
 Согласно легенде, пересказанной Лантой, их предки оказались здесь как подношение богу Света от их бога, имя которого можно перевести как "Замерзший Властелин Всего Остального". 
 Не нужно было обладать большим воображением, чтобы догадаться, что соплеменники Ланты забрели сюда из полярной пустыни. 
 Что же касается обезьяноподобных существ, которые их держали в плену, они, очевидно, всегда населяли этот мир. Это туземное племя достигло степени развития пещерного человека и не могло подняться выше, так как условия их жизни оставались неизменными. 
 Эволюционисты же сходятся во мнении, что смены климата на нашей планете - окончание теплого периода, наступление ледников и последующий цикл потепления - и ответственны в значительной мере за изменения в животном и растительном мире на Земле. 
 - Вы знаете Криса Колумба? - внезапно спросил Док Ланту. 
 - Я? Да... - произнесла девушка и вцепилась в руку бронзового гиганта. - Где он? Здесь? 
 ГЛАВА 15 БИТВА 
 Внезапный интерес Ланты, напряженные нотки в голосе выдавали ее волнение. Док помедлил, не зная, что сказать. 
 - Где он? - настойчиво переспросила Ланта. 
 - Так вы его знаете? - ответил вопросом на вопрос Док. 
 Ланта кивнула головой, глаза ее горели. Она радовалась. 
 - Давным-давно, - она остановилась, и по движениям ее губ чувствовалось, что она отсчитывает время в единицах, принятых во внешнем мире, - вероятно, года два назад, меня взяли в плен пещерные люди. Я убежала и пыталась пробраться через джунгли назад, домой. Здесь было ужасно, и я вынуждена была бежать. Я долго блуждала и наконец пришла в такое место, где воздух стал очень холодным. Там была большая расселина в скале. Я стала карабкаться по стене вверх. Долго лезла, пока мои запасы пищи и воды почти не кончились. Наконец я выбралась наружу, совсем в иной мир. - Она посмотрела на бронзового гиганта. - Ваш мир. 
 - Терцио, русский летчик, вероятно, рассказывал вам об этом внешнем мире? - предположил Док. 
 - Да. Именно поэтому я и продолжала подниматься. Это было очень трудно, но мне хотелось добраться до того, другого мира, о котором он нам рассказывал. 
 - И что дальше? 
 - Мне там не понравилось. Холодный воздух, и там был этот... как вы его называете, - снег. Белая замерзшая вода - снег. И животные, которых едят, - их так трудно поймать. Я очень разочаровалась. И... затем мне встретились двое. 
 - Двое? 
 - Один из них был Крис Колумб. - Голос Ланты смягчился, и в глазах появилась нежность, когда она произнесла его имя. 
 - А другой? 
 - Другого звали Уилмер Фэнсайф. - Холодность и жуткая ненависть слышались теперь в каждой ее нотке. - Он был ужасным человеком, этот Фэнсайф. Еще хуже, чем... чем Ольф, предводитель племени пещерных людей. 
 Док уже смог сделать кое-какие выводы. Теперь многое прояснилось. 
 - Вы полюбили Криса Колумба? 
 Ланта застенчиво кивнула: 
 - Я не стыжусь этого. Он был очень добрым и ласковым. - Она вызывающе подняла подбородок. - И он тоже любил меня. Я в этом уверена. 
 - Да, он вас любит, - сказал тихо Док. - Он все время пытался найти это место и вернуться к вам. Он рисковал жизнью ради этого. 
 -О, как я счастлива, - тихо произнесла глубоко взволнованная девушка. 
 - Но что же случилось? Почему вы расстались? 
 - Фэнсайф, - мрачно сказала Ланта. 
 - Он захотел взять меха? 
 - Да. Меха, которые были на мне. Все неприятности начались из-за них. Похоже, Фэнсайф решил, что такие меха могут стоить очень дорого в вашем мире, и хотел узнать, где можно найти их. Он предложил убить Криса, потому что тогда бы меха достались только нам двоим. Он... он был омерзителен. 
 Девушка помолчала некоторое время. Она содрогнулась, вспомнив об этом. 
 - Я рассказала все Крису. Они стали драться. Я подумала, что Фэнсайф убил Криса, и убежала. Я вернулась назад в расселину, спустилась вниз и попыталась найти свое племя, но меня снова схватили пещерные люди, и с тех пор я их рабыня. 
 Док задумчиво кивнул головой. Рассказ девушки объяснял не только роль Криса Колумба в этом фантастическом приключении, но и смертельную вражду между Крисом и Уилмером Фэнсайфом. 
 Как Фэнсайф, так и Крис знали о существовании этого удивительного мира, но не могли найти вход в него. Оба искали его и оставили на основных пушных рынках мира просьбы о том, чтобы их оповестили, если такие меха, какие носила Ланта, появятся в продаже. 
 Когда меха объявились в Сент-Луисе, оба бросились туда. Поэтому совершенно естественно, что, как только они увидели друг друга, между ними началась драка. 
 Однако двигали ими совершенно разные побуждения. 
 Фэнсайф хотел получить редкий мех только из-за его высокой цены. Ему надо было раздобыть самку и самца этой уникальной породы. 
 А Крис искал Ланту, которую любил. 
 - Теперь вы знаете все, - нежно проворковала Ланта. 
 - Все, - сухо согласился Док, - за исключением того, как нам отсюда выбраться. 
 - А вы рассчитываете выбраться? 
 - Конечно. 
 Ланта кивнула в направлении своих соплеменников: 
 - Многие из них пытались сделать это. Но, как правило, погибали. Остальные решили, что уж лучше не рисковать и оставаться рабами. 
 Бронзовый гигант ничего не ответил и только вытянулся на пыльном полу. Хотя ему было неудобно, но он очень устал и нуждался в отдыхе. 
 Он спал очень беспокойно. Это ему было несвойственно, потому что он научился справляться с одной из наиболее трудных проблем человечества - он умел полностью расслабляться независимо от условий, в которых находился. Он мог усилием воли отрешиться от любых волнений, будоражащих нервы. Он умел обеспечивать полный контроль над своими нервами и в то же время сохранять самообладание и напористость. 
 Док Сэвидж проснулся свежим, но голодным, что было не так уж и важно, - он мог обходиться без пищи довольно долго. 
 Осмотр помещения показал ему, что до дыры в потолке, даже встав на цыпочки, он дотянуться не мог. 
 Более того, она закрывалась тяжелым камнем, подпертым огромным бревном, которое Ольф с такой гордостью поднимал. 
 - Подойди сюда, - сказал Док одному из пленников. - Мы сейчас образуем живую пирамиду, и, стоя на ваших плечах, я попытаюсь отодвинуть камень. 
 К его удивлению, никто не захотел ему помогать. 
 Никто даже не осмеливался подумать о побеге. Он стал уговаривать их, но безуспешно. 
 - Давайте я поговорю с ними, - мрачно предложила Ланта. 
 Девушка обратилась к соплеменникам с речью и в чем-то их долго убеждала. Она их и упрашивала, и умоляла, оскорбляла, стыдила и взывала к ним. В результате ей удалось пробудить в них какое-то подобие храбрости. 
 Мужчины образовали пирамиду. Док встал на их плечи, напрягся, покачал камень, чтобы с него свалилось бревно, отодвинул его в сторону и выбрался наружу. 
 В это время внизу его помощники разбегались, прячась, по углам пещеры. 
 Бревно скатилось с грохотом, пещерные люди переполошились, и несколько человек прибежали посмотреть, что случилось. Среди них был и Ольф. 
 Поскольку кроме пещеры, из которой он только что выбрался, бежать было некуда, Док остался лицом к лицу со своим противником. 
 Ольф схватил дубину и угрожающе сделал несколько шагов навстречу. 
 Док Сэвидж разработал план, который мог закончиться удачно, а мог с таким же успехом и провалиться. 
 У пещерных людей уровень развития, как он мог судить, оставлял желать лучшего, и они превыше всего ставили физическую силу и храбрость. По крайней мере, эти черты производили на них впечатление. Это следовало хотя бы из того, каким авторитетом пользовался тупой, но могучий Ольф. 
 Ольф прыгал по-обезьяньи и строил гримасы. Он задрал голову вверх и испустил страшный вопль. 
 Док сделал то же самое, нъ е некоторыми дополнениями. Вместо того чтобы просто прыгать, он сделал несколько кульбитов и переворотов, что далось ему, из-за меньшей силы тяжести, без особого труда. Он тоже скривил лицо и, судя по произведенному эффекту, выглядел вполне свирепо. А его вопль был не менее устрашающим. 
 Ольф удивился не менее остальных. Но тут до него дошло, что он уступает противнику, и решил повторить свой спектакль. 
 Когда наступил черед Дока, он разнообразил свой репертуар. Особенно часть, связанную с воплями. Он дополнил их свистом, улюлюканьем и завыванием. 
 К несчастью, в самой середине представления ему пришла в голову мысль о том, как глупо это должно выглядеть со стороны, и он в смущении остановился. 
 Ольф принял замешательство бронзового гиганта за признак поражения. 
 Испустив один из своих самых страшных воплей, Ольф бросился вперед и попытался нанести страшный удар дубиной, но Док нырнул под его руку. Ускользнув с помощью такого финта, он сделал шаг вперед и изо всех сил ударил Ольфа кулаком в солнечное сплетение. 
 Но брюшной пресс противника оказался твердым, как металл. И тут Док понял, что битва будет тяжелой. 
 Ольф хрюкнул и снова взмахнул дубиной. И снова промазал. Док применил джиу-джитсу. Обезьяньи кости и сухожилия Ольфа были так же уязвимы для приемов этой борьбы, как и у обычного человека. 
 Ольф разразился ужасным воплем. Сначала он не выпускал из рук дубину, но в конце концов ему пришлось с ней расстаться. 
 От боли он упал на пол и завопил, что должно было, по-видимому, означать высшую степень злости. 
 В самой середине темпераментного представления Ольфа Док сделал неожиданный выпад и ударил его кулаком по уху. Ольф вскочил на ноги, зарычал и бросился вперед. 
 Теперь бой стал явно односторонним, так как Ольф не умел боксировать. Кое-как ему все же удалось схватить Дока Сэвиджа, и он попытался вонзить свои зубы в сонную артерию бронзового гиганта, что явно входило в свод местных правил боя. Решив, что драка уже закончилась, зрители начали в исступлении прыгать и вопить. 
 Но у Ольфа, как оказалось, была слабой нижняя челюсть. Док обрадовался, когда обнаружил это, потому что по силе и выносливости Ольф явно его превосходил. 
 Удар правой в челюсть заставил Ольфа сесть на землю. Явно удивленный, он заморгал, поднялся, но снова рухнул от мощного удара. Встав в очередной раз, он решил схитрить и прикрьи челюсть ладонью. Однако, когда Док сделал вид, что хочет ударить его в глаз, он убрал руку от челюсти, и бронзовый гигант снова послал его в нокдаун. 
 На этот раз Ольф остался сидеть с закрытыми глазами. Док толкнул его, он опрокинулся и затих. Ольф был повержен. 
 Док знал, что несколько следующих минут будут самыми трудными. Один неверный жест, и вся свора пещерных людей наброситься на него. А одному ему с ними не справиться. 
 Док вскочил на грудь Ольфа и заревел так громко, как только позволяли легкие. Он поднял дубину Ольфа, которая была не меньше оглобли, положил ее на плечо и завопил снова. Он постарался, чтобы его рев только устрашал и не имел оскорбительных ноток. Он внимательно следил за тупыми лицами окружающих его людей в поисках малейшего знака враждебности. 
 Увидев, что все спокойно - дикари еще не осознали, что он уже свободен, и продолжали со скоростью улиток размышлять о случившемся, - Док подошел к ящику с оборудованием, который приволок Ольф. 
 Забрал он и кучу убитых зверей, принадлежавших Ольфу, и, вытаскивая одного за другим, стал бросать их в толпу пещерных людей. Эти подношения принимались с довольным ворчанием, свидетельствовавшим о том, что идея с раздачей добычи оказалась удачной. 
 Док открыл ящик с оборудованием. Ольф раньше не смог сделать этого потому, что его незатейливый мозг не мог разобраться в устройстве замка. 
 Внутри ящика находилась портативная радиостанция и кое-какие предметы, среди которых был и коробок спичек. 
 Док незаметно сунул коробок в рот. Затем сделал несколько шагов и остановился перед толпой пещерных людей. Он снова устроил спектакль с битьем кулаками в грудь и прыжками, теперь уже для того, чтобы привлечь к себе внимание. 
 Затем, вытащив спичку из коробка, находящегося у него во рту, зажег ее. 
 Результат этого действия вполне удовлетворил Дока. 
 Трое из пещерных людей не выдержали зрелища и убежали. 
 Док вернулся к дыре в пещеру, где находились рабы, и помог Ланте выбраться наружу. 
 - Вы говорите на их языке? - спросил он. 
 - Немного. Да он и состоит-то из нескольких хрюканий и мычаний. 
 - Они верят в каких-нибудь богов? 
 - Только в злого духа. Они винят его во всех своих неудачах. 
 - Объясните им, - сказал Док, - что я и есть злой дух. И скажите, что их ожидают большие несчастья, если они окажут мне сопротивление. 
 Голос Ланты оставался приятным даже тогда, когда она передавала невообразимую смесь звуков, представляющих собой язык пещерных людей. Ответ не заставил себя долго ждать. 
 - Они говорят, - перевела она, - что возьмут дубины и забьют вас до смерти, если вы не уберетесь отсюда. 
 - Это меня не совсем устраивает, - задумчиво произнес бронзовый гигант. - Скажите им, - решил он наконец, - что я и сам уйду с миром, если они сделают мне подарок. Я хочу забрать всех рабов, которые у них есть. 
 Девушка перевела это и снова получила ответ. 
 - Им не нравится идея потерять всех своих рабов, - сказала она. - Они хотят знать, зачем они вам нужны. 
 - Скажите им, что я не люблю ходить пешком и хочу, чтобы рабы носили меня. 
 Пока Ланта это все объясняла, Док Сэвидж достал из ящика дымовую шашку. Там их было несколько штук, но как оружие они были бесполезны. В ящике вообще не было оружия. Док решил, что сейчас самое время дать представление. 
 Он зажег шашку у самых своих ног. Поднялось облако черного дыма и заволокло его с головы до пят, что произвело весьма внушительный эффект на дикарей. 
 - Скажите им, - произнес он, - что из этого дыма я превращусь в пламя и сожгу их всех, если они меня не послушают. 
 Эти слова возымели свое действие. 
 - Все в порядке, - сказала девушка, - они разрешают вам взять всех рабов. 
 И тут бронзовый гигант задал ей более серьезный вопрос: 
 - Теперь, когда мы стали свободными, сумеем ли мы добраться до вашего племени? 
 Девушка помедлила с ответом. 
 - Это ужасное путешествие, - произнесла она наконец. 
 - Что, далеко? 
 - Не очень, но нам придется идти через джунгли, где водятся большие и ужасные чудовища. Переход займет у нас много дней и, возможно, отнимет много жизней. 
 Док Сэвидж молча кивнул. Он подумал о своей команде: Оранге, Шпиге и других, бродящих сейчас по арктической пустыне, не понимая, что же могло произойти с Доком. У его друзей был другой самолет, и они могли попасть через расселину в этот затерянный фантастический мир. 
 Док раньше специально не пытался связаться со своими людьми. Он не хотел подвергать их опасности, связанной с полетом через страшную трещину в горах. 
 Бронзовый гигант попал в этот мир, когда путь указывал Децимо Терцио. 
 Теперь одному ему с этой ситуацией справиться было не под силу. Он достал портативную радиостанцию и вышел из пещеры. 
 Несмотря на исключительную мощность маленького передатчика, - а он позволял связываться чуть ли не со всем миром, - голос Оранга в наушниках звучал очень тихо. 
 - Черт побери, Док, - закричал Оранг, - что там с вами стряслось? Мы нашли куски вашего самолета, разбросанные по поляне. Похоже, что он взорвался. Обнаружили мы и пустой самолет Терцио. В чем дело? 
 - А с вами все в порядке? - осведомился Док. 
 - В порядке. А вы где? Судя по слышимости, можно подумать, что вы забрались в Китай. 
 - Сядьте. 
 - Что? 
 - Сядьте, - повторил Док Сэвидж, - потому что вы услышите настолько невероятные вещи, что можете упасть. 
 ГЛАВА 16 ЛОВУШКА 
 Подполковник Эндрю Блоджетт Оранг Мэйфер весь был покрыт густыми зарослями рыжих волос, которые постоянно топорщились, и поэтому нельзя сказать, что волосы его встали дыбом, когда он вышел из самолета Дока Сэвиджа. Его нервное напряжение дошло до предела. 
 Инженер Ренни Ренвик выбрался из самолета, огляделся и пробормотал: О пресвятая каракатица! 
 Франтоватый Шпиг появился с несколько высокомерной миной, неуверенно помахивая своей тростью-шпагой. 
 Он не находил слов, чтобы выразить эмоции. Джонни Литтлджон, археолог и геолог, немедленно кинулся собирать обломки камней и начал их внимательно рассматривать, время от времени ошарашенно глядя на окружающую его непривычную флору и фауну. 
 - Док, - воскликнул он, - да этого не может быть! Это мир, который существовал шестьдесят миллионов лет назад. 
 - Но только не забывайте, - заметил бронзовый гигант, - что все звери здесь реальны. 
 Длинный Том Роберте, гений электричества, выбрался из самолета последним. Он оставался невозмутимым. 
 - Здесь все пронизано электричеством, - сказал он. Ничто никогда не могло взволновать Длинного Тома. 
 - Трудно было добраться сюда, парни? - спросил Док. 
 - Да уж, нелегко, - пророкотал Ренни. 
 Два любимца - поросенок Хабеас Корпус и обезьяна Химоза выбрались из самолета и огляделись. По-видимому, им это место не очень-то понравилось, потому что они вдруг повернулись и юркнули обратно в самолет. 
 Оранг тоже огляделся по сторонам. 
 - Хабеас неглупое существо, - пробормотал химик. - Как мы отсюда выберемся? 
 - Док, мы здесь видели птеродактилей, - сказал возбужденно Джонни, - а также дюжину различных динозавров. Да это же мечта археолога! Просто мечта! 
 - Я бы скорее назвал это кошмаром, - прогрохотал Ренни. 
 Он вдруг испустил страшный вопль, стал прыгать и прикрывать глаза руками. 
 - Что с тобой? - спросил Длинный Том. 
 - Да тут целое племя Орангов! - закричал Шпиг. 
 Пещерные люди появились и остановились на близком расстоянии, с опаской глядя на самолет. Шпиг сказал чистую правду. Если бы Оранг разделся и встал рядом с ними, то его вряд ли можно было отличить от них. 
 Орангу такое сравнение явно не понравилось, и он сердито посмотрел на Шпига. 
 - Нам придется поработать извозчиками, - вмешался, чтобы предотвратить неизбежную перебранку, Док Сэвидж. 
 - Извозчиками? 
 Бронзовый гигант объяснил ситуацию и закончил словами: 
 - Рабы теперь свободны, и мы отвезем их к соплеменникам. 
 Джонни сжал свои огромные кулаки и задумчиво на них посмотрел: 
 - Так вы говорите, что Фэнсайф и Моргун на своем самолете летают где-то здесь? 
 - Да. 
 - Они могут напакостить нам. 
 - Вполне возможно, - согласился Док. - С другой стороны, если они поймают несколько этих пушных зверей, то, может быть, и уйдут отсюда с миром. 
 - А что с Крисом Колумбом? 
 Док Сэвидж огляделся вокруг, чтобы убедиться, что Ланта его не слышит. Между прочим, его друзья еще с ней не познакомились. 
 - Единственный шанс для Криса остаться в живых, - мрачно произнес бронзовый гигант, - это ни в коем случае не говорить Фэнсайфу и Моргуну, оставил ли он какие-нибудь документы в Сент-Луисе или НьюЙорке, опубликование которых могло бы стать для них опасным. Если он достаточно умен, то догадается сказать, что документы находятся в банковском сейфе и открыть его могут только он сам или служащие конторы, если он не вернется через определенное время. Только это может спасти ему жизнь. 
 - Чего я никак не могу понять, - сказал Оранг, - так это почему Крис Колумб так горел желанием попасть сюда. Ведь его, кажется, совсем не интересовал этот странный мех. 
 - Сейчас я познакомлю вас с причиной этого, - заявил Док. 
 К ним как раз подошла Ланта. Она улыбалась, вполне уверенная в себе, и совсем не боялась самолета, потому что раньше уже видела тот, на котором прилетел в этот мир русский пилот Терцио. 
 - Ланта, - представил ее Док. 
 Девушка произвела на Оранга и Шпига вполне естественный эффект, так как они оба были весьма восприимчивы к женской красоте. Впечатление от появления Ланты было настолько сильным, что несколько секунд они не могли выговорить ни слова. Затем затараторили, как два испорченных фонографа. 
 Ланта, как и любая женщина, отнюдь не была невосприимчива к комплиментам, которые Оранг и Шпиг с вычурной непринужденностью могли преподносить дамам. 
 - Ну и болтуны, - с презрением сказал Ренни. - Когда-нибудь их подцепят на крючок, и тогда они узнают, что такое жена. 
 Ситуация явно беспокоила убежденного женоненавистника Ренни. Он отвел Оранга в сторону. 
 - О пресвятая каракатица! Ты разве не слышал? Ведь Док же сказал, что это девушка Криса. 
 - Ну и что, - ухмыльнулся Оранг. - Криса здесь нет. Да и притом она слишком хороша для этого хмыря. 
 Док Сэвидж внимательно следил за Ольфом. Громила полностью очухался и подошел гораздо ближе к самолету, чем остальные пещерные люди. Видно было, что Ольф не был трусом. Кроме того, он чувствовал уважение к бронзовому гиганту. Ольф прокричал что-то на своем странном лающем языке. 
 - Что он там тявкает? - осведомился Оранг. 
 - Ольф говорит, - перевела Ланта, - что признает вас злым духом и преклоняется перед вами. Похоже, он считал себя настоящим злым духом, но теперь понял, что ему есть чему поучиться. Он хочет к вам присоединиться и стать вашим учеником. 
 Оранг хмыкнул и спросил: 
 - С каких это пор ты стал обучать злых духов, Док? 
 - Скажи Ольфу, - передал Док Ланте, - что мы оставляем его здесь присматривать за рабами, но позже вернемся за ним. 
 - А вы разве не хотите взять с собой рабов? 
 - Всех сразу нам не забрать, - ответил Док. - Нам придется сделать несколько рейсов, и было бы неблагоразумно приниматься за это, не отыскав подходящую посадочную площадку близ того места, где живет твое племя. 
 - Понятно. 
 - А ты бы не смогла показывать нам дорогу во время перелета? 
 - Трудно, но я попробую. 
 Жесткая трава прошелестела под колесами, когда самолет, набирая скорость, помчался по лужайке. Воздушный корабль начал набирать высоту. 
 - Туда, - сказала, махнув рукой, Ланта. 
 Длинный Том появился в кабине. Его интересовало, как ведет себя в этом мире компас. У него даже появилась некая теория на этот счет, и он начал излагать ее инженеру Ренни. Но тот оказался неблагодарным слушателем, потому что его больше интересовали материальные чудеса затерянного мира, чем феномены менее очевидные. 
 Оранг высунул голову из иллюминатора и сразу же отпрянул назад. 
 - Черт подери! - закричал он. - Там, внизу, зверюга с шеей в милю длиной. 
 Шпиг присмотрелся: 
 - Ну и преувеличиваешь же ты! Эта шея, на мой взгляд, не длиннее сорока футов. 
 - Бронтозавр, - заключил долговязый Джонни. 
 - Послушай, - огрызнулся Оранг, - нечего жонглировать неизвестными словами, на которых можно язык сломать. Скажи что-нибудь, что мы сможем понять. 
 - Бронтозавром, - с достоинством пояснил Джонни, - называют животное, которое вы видите там внизу. Это один из самых больших и распространенных представителей доисторических динозавров. Хотя его размеры и производят впечатление, но это чудовище фитофаг и сравнительно безопасно. Слово "фитофаг", - свирепо добавил он, - означает то, что оно питается травой и листьями, совсем как корова. 
 Длинный Том, поняв, что Ренни его не слушает, ушел в кабину. 
 - Послушай, - рявкнул гений электричества, толкнув Оранга в бок, - я понял, что за солнце светит здесь. 
 - Ну и что? 
 - Это результат подземной вулканической деятельности. Под громадным давлением там образуются газы. Они выходят через кратер на вершине конуса и воспламеняются. Получается нечто вроде неимоверно мощной газовой горелки. Фактически это раскаленный добела газ, из которого, как утверждают ученые, и состоит наше солнце. 
 - Простенько, - отреагировал Оранг. - Однако здесь есть небольшая химическая закавыка. 
 - То есть? 
 - Горение требует кислорода. Откуда, по-твоему, может взяться такое огромное количество его, чтобы поддерживать пламя? 
 На этот вопрос у Тома был свой ответ. 
 - Моя теория верна, - сказал он. - А что до кислорода, так его возле кратера мало, и видно, что здесь дуют очень сильные ветры, которые делают жизнь вблизи кратера, конечно вместе со страшным жаром от светила, просто невозможной... 
 Самолет летел сквозь облака, наполненные странным свечением. Они вошли в грозовую зону, которая во всем походила на земную, если не считать отсутствия молний и грома. Сильный ветер и дождь швыряли самолет, как игрушку, в разные стороны, пока им не удалось выбраться из этой круговерти. 
 Ланта прикоснулась к руке бронзового гиганта. 
 - Трудно поверить, - сказала она, - что мы за такое короткое время проделали путь, на который у нас ушло бы много дней, если бы мы пробирались по земле. Вон там, внизу, моя страна. 
 Это был большой скалистый каньон или, скорее, целый лабиринт каньонов, ведущих в одно необычайно узкое ущелье. Опустившись ниже, они увидели громадные дощатые ворота, которые закрывали вход в каньон. 
 Они были такими большими, что просто не верилось в их искусственное происхождение. 
 Более того, на протяжении по меньшей мере мили перед воротами джунгли были вырублены, и из земли под углом торчали колья, через которые не мог пробраться ни один гигантский зверь. 
 - Мы можем сесть в каньоне? - спросил Док. 
 - Нет, там мало места. 
 - Тогда где же?.. 
 Девушка указала на ряды заостренных бревен. Перед ними, более чем в миле от ворот, они увидели расчищенную площадку, протянувшуюся вплоть до большого рва с крутыми отвесными стенами, который являлся, по-видимому, еще одним звеном защиты от динозавров. 
 - Вы можете сесть там? - спросила она. 
 Док без труда посадил самолет, и они выбрались наружу. Отсюда не так хорошо, как с воздуха, просматривалось сооружение. 
 - Мы с Ренни слетаем еще, - сказал Док, - и привезем сюда остальных рабов. Я думаю, что Ланте надо пойти с Орангом и Шпигом к воротам и оповестить о нашем прибытии. 
 - Замечательная идея, - заявил Оранг, с удовольствием предвкушая прогулку с Лантой. 
 Ланта, Оранг и Шпиг пошли к воротам, с трудом пробираясь через частокол заостренных бревен, некоторые из которых были больше телеграфных столбов. 
 Ренни, Длинный Том и Джон остались на посадочной площадке, вооруженные достаточным количеством автоматов и боеприпасов к ним, ясно сознавая, что надо быть постоянно начеку. 
 Док поднял самолет в воздух. 
 Он без труда нашел путь к поселению пещерных людей и забрал на борт часть рабов. Прикинув размеры самолета, бронзовый гигант понял, что сможет перевезти их всех только за два рейса. Он погрузил часть рабов на борт, взлетел, поднялся на большую высоту и, чтобы сократить время перелета, а вместе с тем и уменьшить сопряженные с ним опасности, увеличил скорость. 
 Самолет встретил Длинный Том. Он был очень возбужден. 
 - Смотрите, Док, у нас гости. 
 Четыре представителя племени Ланты с удивлением глядели на самолет. Док внимательно посмотрел на них, восхищаясь совершенством их телосложения. 
 - Ланта с Орангом и Шпигом прошли через ворота, - объяснил Длинный Том. 
 К ним подошли четыре туземца, и один из них медленно заговорил, с напряжением произнося слова. 
 - Ланта и двое других в безопасности, - сообщил туземец. - Добро пожаловать. Они готовят для вас большой пир. 
 Док, которого никогда не покидала осторожность, повернулся к одному из рабов, которого он спас, и спросил: 
 - Ты знаешь его? 
 Раб, улыбаясь, кивнул: 
 - Это мой двоюродный брат. 
 Вроде бы все было в порядке. 
 - Подождите здесь, - сказал Док, - я слетаю за остальными. 
 Он поднялся в воздух и без особых трудностей долетел до посадочной площадки около поселка пещерных людей. 
 Не представило никакого труда погрузить и остальных рабов, в то время как в первый раз некоторых из них пришлось немного поторопить кулаком. 
 Но вот с Ольфом возникла проблема. Ему тоже хотелось лететь. Более того, он захотел вести самолет, так как у него не хватало ума сообразить, что, не обучившись этому искусству, он вряд ли справится. 
 Ольфа следовало оставить и еще по одной причине - племя Ланты враждовало с племенем Ольфа. 
 С помощью одного из рабов, который мог немного говорить по-английски, Док доказал Ольфу, что ему лучше остаться со своими людьми и продолжать быть для них главным злым духом. 
 Док доставил остальных рабов к каньону, где их поджидали Ренни, Длинный Том, Джонни, остальные рабы и четверо туземцев, которые поприветствовали вновь прибывших. 
 - А что делать с самолетом? - спросил Док. - Мы же не можем оставить его здесь. 
 Один из туземцев улыбнулся. 
 - Я позову помощников, - предложил он, - и мы перенесем его в такое место, где он будет недоступен для зверей. 
 Он испустил громкий клич, похожий скорее на свисток паровоза, и получил в ответ такой же сигнал. 
 Из кустов выбежали люди. Сначала четыре или пять, но люди прибывали. Очень скоро они плотным кольцом окружили прибывших. 
 - Здесь что-то не так, назад в самолет! - заподозрив неладное, выкрикнул Док. 
 Но было уже поздно. Вождь - один из четырех туземцев, притворявшихся гостеприимными хозяевами, - пролаял какой-то приказ, и в тот же момент началось столпотворение. В воздухе замелькали дубинки и засверкали короткие зловещие ножи, лезвия которых были сделаны из стеклообразного камня. 
 Рабы вели себя как овцы. Им и в голову не пришло сопротивляться. Они, не принимая никакого участия в происходящем, просто сменили хозяев. 
 Дока Сэвиджа, Ренни, Длинного Тома и Джонни загнали в угол. Их врагам, по-видимому, были даны строгие указания не позволять пленникам ничего держать в руках, и как только люди Дока достали автоматы, как их тут же выбили дубинками. 
 Целое полчище туземцев накинулось на них. Люди Дока оказались буквально погребенными под волной вопящих и размахивающих оружием тел. Против дюжины врагов они могли бы устоять. Даже против двух десятков. Но с этой ордой они справиться не могли. 
 Спустя некоторое время появились веревки, и Дока с товарищами связали. 
 В этот момент появился Уилмер Фэнсайф. 
 - Тащите их через ворота! - приказал он. 
 ГЛАВА 17 ЗАПУГАННЫЕ ЛЮДИ 
 Вблизи ворота оказались еще больше, чем казались на расстоянии, и сооружены они были явно с выдумкой. 
 Их не мог бы открыть один человек, а может, и двадцать. 
 Они отворялись неким подобием лебедок, к которым прикреплялись сплетенные из шкур динозавров толстые канаты. 
 Во главе процессии выступал Фэнсайф с мощными автоматическими винтовками в обеих руках и заткнутыми за пояс револьверами. 
 Сразу за воротами его ожидал Моргун, тоже вооруженный до зубов. Но ему эта ситуация явно не нравилась. Он то и дело озирался по сторонам. 
 - А что, если они на нас накинутся, - выпалил он. - Их здесь сотни, а нас всего двое. 
 - Они не разберутся, что к чему, - отрезал Фэнсайф, - главное, держись уверенно - это уже полдела. 
 Ренни уловил их разговор и громко крикнул: 
 - Эти люди - воры! А этот, - Ренни указал на Фэнсайфа, - негодяй, каких мало! Он пришел сюда, чтобы вас ограбить... 
 Фэнсайф бросился на Ренни и ударил его прикладом. 
 Руки Ренни крепко держали стражники, и ему не удалось увернуться от удара. Его могучее тело обмякло, голова упала на грудь, и кровь хлынула из носа. 
 Фэнсайф хмуро посмотрел на остальных пленников и сказал: 
 - Эй, парни, если будете рыпаться - вам несдобровать. 
 Джонни и Длинный Том пришли в бешенство от этого хладнокровного избиения Ренни и чуть было не пренебрегли этим предостережением. 
 - Спокойно, - сказал Док, - делайте так, как он говорит. 
 Фэнсайф злобно оскалил зубы: 
 - Вот так-то будет лучше. 
 Процессия снова двинулась вперед. Сразу же за воротами стены каньона поднялись ввысь с двух сторон так круто, что казалось, что где-то вверху они соединяются, пропуская лишь узкую полоску света. Было мрачно, но не совсем темно, так как часть света в этом фантастическом мире отражалась от каменного неба. 
 Раскаленная вершина конуса ярко светилась. Там ничего не росло. Внизу же дул прохладный ветерок. 
 - Я полагаю, - высказал свое мнение Джонни, - что мы сейчас находимся около вулкана, дающего тепло и свет. Горная вершина слишком горяча даже для птеродактилей, которые являются в этом мире самой опасной формой летающей жизни. Но здесь, внизу, в долинах, достаточно прохладно, так как поток холодного, дующего по земле воздуха восходит к жаркому вулканическому светилу. 
 - Я бы предпочел, - вставил Длинный Том, - чтобы ты использовал свой могучий мозг для того, чтобы отыскать способ освободиться. 
 Они свернули в другой, более широкий каньон, одна сторона которого была настолько пологой, что большая часть земли освещалась прямыми лучами местного солнца. Здесь раскинулись возделанные поля, но большинство растений на них ни Док Сэвидж, ни его товарищи не знали. 
 Посмотрев с сомнением на растущие злаки, Длинный Том недовольно произнес: 
 - Ни одного арбуза, ребята, а так хочется пить. 
 Их подвели к высокому частоколу. Ворота в нем распахнулись, и их втолкнули внутрь. 
 Джонни только взглянул на обитателей загона, как сразу же бросился бежать. Но едва он сделал несколько шагов, как за ним устремилось одно из находившихся там гигантских животных. Хотя зверюга эта весила четыре или пять тонн, было ясно, что она скоро догонит Джонни. 
 Испуганный Док Сэвидж подхватил на руки все еще не приходившего в сознание Ренни. Взвалив инженера на плечо, он уже собирался бежать, но его остановил раздавшийся смех Оранга, а если Оранг смеялся, то положение было не таким уж и страшным. 
 - Беги, Джонни, беги! - кричал Оранг. - Эта тварь догоняет тебя. 
 Джонни не нуждался в этом совете. Он бежал вдоль частокола со всей скоростью, которую мог развить. 
 Буквально по пятам за ним следовало чудовище. 
 У страшилы была длинная шея, еще более длинный хвост и поразительно короткие ноги. О весе монстра они могли судить по тому, как сотрясалась земля при каждом его шаге. 
 Оранг, Шпиг, Крис Колумб и Децимо Терцио стояли посередине загона, но громадные звери, а их было здесь несколько, не обращали на них никакого внимания. 
 Шпиг решил помочь испуганному Джонни. 
 - Остановись! - крикнул он. 
 - Как это остановись? - пропыхтел тот, проносясь мимо них. - Я и так бегу слишком медленно. 
 - Остановись, и пусть эта тварь тебя догонит, - пояснил Шпиг. - Она думает, что ты - ее еда. 
 - Вот этого-то я и боюсь. 
 - Нет, нет. Она не будет есть человека. Эти твари вегетарианцы. Терцио нам уже все объяснил. 
 Джонни с некоторой опаской замедлил бег, хотя и не был уверен, что поступает правильно. Динозавр догнал его и стал тыкаться мордой в Джонни, пока не понял, что тот не похож на овощ, после чего успокоился. 
 Джонни тоже успокоился, вытер пот и, пыхтя, пробормотал: 
 - Черт бы его побрал! 
 - Эти динозавры - рабочий скот, - объяснил Децимо Терцио. - Их приручают не одну сотню лет. 
 - А как управляют ими? - поинтересовался Док. - Ведь у них не хватит сообразительности, чтобы научиться чему-нибудь. 
 Терцио улыбнулся: 
 - Это очень просто. Надо идти перед их носом с кормом. Если их время от времени подкармливать, то они будут следовать за едой хоть целый день. 
 Теперь Док Сэвидж обратил внимание и на более для них существенное. 
 - Похоже, что Фэнсайф и Моргун полностью контролируют ситуацию, сказал бронзовый гигант. - Как это им удалось? 
 - Они посадили самолет в одном из каньонов после того, как полетали вокруг и навели страху на туземцев. Это ведь первобытные люди, и они считают, что каждый, кто летает, - это сверхъестественное существо. 
 Терцио презрительно скривился. 
 - А после приземления, - продолжал он, - Фэнсайф и Моргун застрелили двух здешних вождей. А туземцам объснили, что прилетели заменить их. Вот так они и добились своего. 
 - То есть они управляют этим племенем? 
 - Именно так. 
 - Положение безрадостное, - отметил Оранг. 
 В этот момент их разговор был прерван. Сначала по ту сторону частокола послышались громкие крики, после чего ворота распахнулись и к ним втолкнули изящную стройную фигурку. 
 - Ланта! - воскликнул Оранг. 
 Девушка медленно поднялась с земли и произнесла что-то не очень дружелюбное, пока закрывали ворота. 
 Потом она повернулась и увидела Криса Колумба. 
 Девушка внезапно побледнела и застыла на месте. 
 Затем губы ее приоткрылись, и она что-то пробормотала. 
 Наконец она воскликнула: 
 - Крис! 
 На лице Криса отразилась нежность, смешанная с радостью. Он произносил какие-то непонятные, но, очевидно, очень ласковые слова, которым, скорее всего, его научила Ланта. 
 В следующий момент они уже были друг у друга в объятьях. Они не целовались, а лишь прижались друг к другу со слезами на глазах. Только теперь Оранг понял, как мало шансов у него было на успех у этой девушки, и пробормотал: 
 - Вот так всегда! Вечно какой-нибудь парень уведет у меня красотку... 
 Ланта и Крис отошли к частоколу и долгое время не могли ничего сказать друг другу. И вдруг слова рекой потекли из их уст. Казалось, они не могли найти подходящих фраз, чтобы выразить радость встречи. 
 Через некоторое время Ланта подошла к Доку Сэвиджу. 
 - Я сделала все, что могла, - сказала она, будто извиняясь, - но эти бандиты, Фэнсайф и Моргун, запугали людей. Вы ведь знаете, что у вас нет такого оружия, как ваши ружья. И спор закончился тем, что меня бросили сюда, к вам. Вы слышали перебранку? Многим все это не очень нравится. - Она помедлила и добавила: - Мне очень жаль. 
 Шпиг галантно возразил: 
 - Вы уже и так много сделали для нас. 
 - Что они задумали? - спросил Док. 
 - Вы хотите знать, что они сделают с нами? 
 - Да. 
 - Этого они не сказали, - ответила Ланта. - Но я думаю, что при первой же возможности они нас всех прикончат. 
 Никто этому, конечно, не удивился, но от такой перспективы их лица вытянулись. Разговор затих сам по себе. От частокола падала тень, и они сидели там в полной тишине. Все их мысли сосредоточились на одном -- как спастись. Через узкие щели между бревнами виднелись расхаживающие взад-вперед часовые. 
 Неподалеку, на пригорке, держа в каждой руке по заряженному ружью, стоял Моргун. Он не спускал глаз с частокола. Через некоторое время его сменил Фэнсайф. 
 - Они не оставляют нам никаких надежд, - пробормотал Оранг. 
 - О пресвятая каракатица! Чего же они ждут... --пророкотал Ренни. 
 Ланта объяснила им и это. 
 - У нас сейчас священный период, - сказала она. - Это что-то вроде ваших... праздников. Религиозных праздников, я хочу сказать. Как Рождество, например. 
 - Не понимаю... 
 - Мы придаем праздникам большое значение, - пояснила девушка. - Я думаю, они значат для нас больше, чем ваши религиозные праздники для вас. Поэтому Фэнсайф и Моргун не могут казнить вас в течение этого периода. Они не нарушат этот обычай. Они не дураки! Если они убьют вас, то их могут, как это у вас называется... разорвать на куски. 
 - Как было бы хорошо, если бы их разорвали на куски, - мрачно заключил Оранг. - Но только не за это. 
 Ренни поднялся с земли и прошел вдоль частокола. 
 Вернулся он в состоянии полного отчаяния и от бессильной злобы стал ногами раскапывать мусор, покрывавший все вокруг. 
 - О пресвятая каракатица! - заныл он. - Пока часовые сторожат частокол, у нас нет ни единого шанса выбраться отсюда. Вот если бы стемнело, то можно было бы рискнуть... 
 Док Сэвидж наклонился и поднял пригоршню мусора. 
 Он состоял из крупных стеблей, а также старых сухих листьев. Динозавров кормили прямо в загоне, и мусор был остатками пищи. Бронзовый гигант внимательно его рассмотрел. 
 - А динозавры боятся огня? - вдруг спросил он. 
 Ланта кивнула: 
 - Да... огня они боятся. Они слишком глупы, чтобы их можно было напугать обычным способом, но огонь наводит на них панический ужас. 
 - Это дает нам шанс... 
 Бронзовый гигант встал и прошелся вдоль частокола, делая вид, что смотрит сквозь щели на сторожей. На самом деле он собирал куски дерева, нужные ему для осуществления задуманного плана. 
 - Дай шнурки от твоих ботинок, Оранг, - сказал он. 
 Стремясь всегда подразнить Шпига, Оранг одевался так грубо, как только мог, и поэтому зашнуровывал ботинки толстыми кожаными ремешками. 
 Док взял один из этих шнурков и, прикрепив его к согнутому куску дерева, изготовил нечто похожее на лук. У него оставались еще две палки одна круглая, напоминавшая карандаш, и вторая - плоская. 
 - Да это приспособление для добывания огня! - догадался Оранг. 
 - А почему вы думаете, что сторожа будут ждать, пока мы разведем огонь? - засомневался весьма практичный Длинный Том. - Они ворвутся сюда и... 
 Док согласился с его доводами. 
 - Ланта, - обратился он к девушке, - объясните им на вашем языке, что мы хотим приготовить себе постели из сухого хвороста. 
 Девушка выполнила его просьбу, и, когда они стали собирать в кучу сухой мусор, часовые не обратили на них никакого внимания. 
 - Положите ветки так, чтобы куча была рыхлой, - распорядился Док. Огонь должен разгореться быстрее, чем охрана поймет, в чем дело. 
 Они столпились вокруг бронзового гиганта и со стороны походили на обычную группу беседующих людей. 
 Док взял свое странное приспособление, намотал тетиву на круглую палку и начал двигать лук попеременно то в одну, то в другую сторону, отчего палка стала быстро вращаться. Сначала у ее нижнего конца появилась струйка дыма, а затем затлела и древесная пыль. Док принялся раздувать тлеющую щепку, пока не появился крохотный огонек. 
 В следующие мгновенья они быстро подожгли кучи собранного ими сухого мусора. Языки пламени охватили хворост. 
 Дым встревожил часовых, и они закричали. 
 Динозавры захрюкали - звуки походили на громкий человеческий кашель и закружились на одном месте. 
 Одно из чудовищ запаниковало и обрушилось на частокол с силой разогнавшегося грузовика. Частокол наклонился и треснул. 
 - Черт побери! - воскликнул Оранг. - Это может сработать! 
 Некоторое время часовые кричали, требуя, чтобы огонь погасили, но, увидев, что пленные не реагируют, бросились к огромным запертым воротам. 
 В это время на страже стоял Моргун. Он расположился на некотором расстоянии, чтобы обозревать весь частокол. Услышав крики, он бросился вперед. 
 - Припугните этих зверюг огнем! - закричал Док. 
 Он подхватил палками целый ворох пылающего хвороста, кинулся к динозаврам и подбросил горящую массу в воздух. Обезумев от страха, динозавры подняли ужасный шум. 
 Они набросились на частокол и обрушили часть его. 
 Все стадо вырвалось на свободу. 
 - Бегите за ними! - крикнул Док. 
 Джонни уже раньше доказал, что человеку вполне по силам обогнать гигантских коротколапых чудовищ. 
 - Прячьтесь за них! - говорил Док. - Старайтесь, чтобы Моргун не мог подстрелить вас! 
 ГЛАВА 18 ПОГОНЯ И СМЕРТЬ 
 Началась стрельба. У Моргуна была автоматическая винтовка, и он палил из нее так быстро, как только мог нажимать на курок и менять обоймы. В суматохе свиста пуль не было слышно, и только по визгу нескольких динозавров можно было судить, что пули попадали в цель. 
 Паническое бегство продолжалось до покрытой пышной, выше человеческого роста, травянистой лужайки. 
 Немного попетляв, Док с товарищами остановились, а обезумевшие от страха животные умчались дальше. 
 - Нам надо что-то придумать, - сказал Крис Колумб. - Через несколько минут они организуют за нами погоню. 
 Это не нужно было и объяснять. 
 Док схватил Ланту за руку. 
 - Они обыскивали Оранга и всех остальных. Вы не знаете, где отнятые вещи? 
 - Вероятно, в том доме, который взяли себе Фэнсайф и Моргун. 
 - А вы знаете, где он? 
 - Я проведу вас туда. Постараюсь сделать это незаметно. 
 Они пошли обходным путем через поля, поросшие пышными злаками. Время от времени им попадалось нечто вроде навесов на столбах, которые были сооружены для защиты от гигантских птеродактилей, единственных доисторических хищников, изредка проникающих в долины, защищенные мощными воротами. 
 - Сюда, - тихо сказала Ланта. 
 Они подошли к домам, построенным из камней и расположенных, чтобы уберечься от камнепадов, на безопасном расстоянии. Как над домами, так и над улицами были устроены навесы - защита от птеродактилей. 
 Ланта вдруг остановилась. 
 - Смотрите, - сказала она, - охрана. 
 Оранг и Ренни, раздобывшие где-то дубинки, приготовились к бою. 
 - Их всего четверо, - пророкотал Ренни. - Мы без труда прорвемся. 
 Они посмотрели на Дока. Бронзовый гигант кивнул и повел их через открытое пространство в атаку. 
 Охранники были вооружены короткими копьями и атлатлями - метательными палками. У них не было времени, чтобы воспользоваться метательными палками, и они взяли наизготовку копья. 
 Ренни и Оранг метнули дубинки и сбили с ног двух охранников. Док Сэвидж бросился к третьему. Со стороны можно было подумать, что он вот-вот наткнется на. острие копья. Но в самый последний момент он неожиданно резко повернулся и вырвал у противника короткое копье. 
 Четвертый охранник сделал выпад, но Док парировал удар. Затем ловким ударом по кистям рук бронзовый гигант выбил оружие. Длинный Том, Шпиг, Джонни, Децимо Терцио и Крис Колумб набросились на стражей и с помощью кулаков разделались с противником. 
 Охранники пронзительно вопили во всю силу легких. 
 В доме люди Дока нашли все вещи, отнятые у них при обыске. Сюда входили автоматические пистолеты и боеприпасы. 
 Вопли на улице продолжались. Оранг с товарищами спрятались в доме. 
 - Отсюда нам никуда не выбраться, - пророкотал Ренни. - О пресвятая каракатица! Улица полна народу! Быстро же они появились здесь после того, как охранники забили тревогу. 
 - А Моргун там? 
 - Нет ни его, ни Фэнсайфа. Но скоро они здесь объявятся. 
 Оранг схватил пистолет, вложил в него обойму с патронами и пробормотал: 
 - Если эти парни восприняли ружья как волшебство, посмотрим, что они скажут, когда заговорят эти штуковины. 
 Док остановил его: 
 - Подожди. 
 - А что? 
 У стены стояла обыкновенная автоматическая винтовка. Док взял ее и проверил, заряжена ли она. 
 Он забрал три автоматических пистолета с патронами различного типа. Он заткнул оружие за пояс. На нем были только трусы и рубаха, все, что Фэнсайф и Моргун оставили на нем, когда заставили раздеться в полярной пустыне у Горы-Мишень. Трусы, сшитые из эластичной шелковой ткани, были фактически плавками. 
 - Дай-ка мне твое пальто, - бросил он Ренни. 
 Ренни был единственным из всей компании, чья одежда могла подойти бронзовому гиганту. Док решил использовать пальто, чтобы скрыть автоматические пистолеты. 
 - А теперь твой платок... - попросил он Оранга. 
 Его платки отличались необычайно яркой раскраской. Этот, красный как огонь, Док скатал в комочек и сунул в карман. Бронзовый гигант вышел на улицу, держа в руке винтовку. 
 На улице столпилось около сотни соплеменников Ланты. Они все до одного остановились, когда увидели винтовку, так как знали, что может наделать такое оружие. 
 Ланта встала за спиной бронзового гиганта, чтобы переводить то, что он скажет. Они не стали терять времени зря. Сначала Док разыграл перед ними небольшой спектакль. 
 Он начал размахивать винтовкой, пока не приковал к ней взгляды всех присутствующих. 
 Затем презрительным жестом отбросил оружие. 
 - Скажите им, - произнес Док, - что ружьями пользуются злые люди. 
 Ланта перевела. 
 Бронзовый гигант вышел вперед, показал обе руки, которые казались пустыми, и вдруг выпорхнул красный платок Оранга. Впечатление было такое, что он появился прямо из воздуха. Это - обычный трюк, знакомый всем фокусникам, когда скомканный платок прячется в рукаве, в то время как другая делает обманные движения, чтобы показать, что в ней ничего нет. 
 - А теперь скажите им, - продолжал Док, - что их боги недовольны ими и послали огонь, чтобы помочь нам. 
 Пока Ланта переводила его слова на свой родной язык, Док проделал еще несколько пассов платком и спрятал им один из своих автоматических пистолетов. 
 - Что дальше? - спросила Ланта. 
 - Теперь пусть посмотрят, что это за огонь. 
 Док направил пистолет, заряженный разрывными пулями большой мощности, на дом и нажал на курок. 
 Раздался страшный взрыв, и большая часть стены вместе с крышей взлетела в воздух. 
 Пока эхо еще не затихло, бронзовый гигант подорвал еще один дом. 
 В последовавшей за этим суматохе ему удалось заменить один пистолет другим, стреляющим капсулами со слезоточивым газом. 
 - А теперь переведите им, что огонь обратит свою ярость на них. 
 Пистолет издал гром, который, вместе с эхом от взрыва, можно было принять за все что угодно. Док повел дулом пистолета, посылавшего в толпу капсулы со слезоточивым газом. 
 - Сейчас... - сказал Док, но тут же, схватив Ланту, отбросил ее обратно в дом, так как в это время раздались два ружейных выстрела, но ни одна из пуль их не задела. 
 - Это Фэнсайф! - прокричал Оранг. 
 На улице раздались шум и крики. 
 - Выбирайтесь отсюда через задний ход, - приказал Док. Они выбежали в маленький приятный садик, перебрались через длинную каменную стену и оказались в лабиринте двориков и домов. 
 Снова прозвучал выстрел Фэнсайфа. 
 - Пресвятая каракатица! - прорычал, распрямляясь, Ренни. - Он попал мне в руку! Разделайтесь с ним за меня! 
 Док прыгнул, ухватился за один из столбов, поддерживающих защищающий от птеродактилей навес, и взобрался на него. Столбы стояли недалеко друг от друга, и он мог легко перепрыгивать с одного на другой. 
 Моргун полз через сад на помощь Фэнсайфу. Все его внимание было сосредоточено на том, что находилось впереди. Ему и в голову не приходило, что опасность может прийти сверху. 
 Когда Док спрыгнул на него, тот крякнул, как лягушка, на которую наступили ногой. А когда бронзовый гигант ударил его, ноги Моргуна вздрогнули и продолжали подергиваться, как у спящей собаки, до тех пор, пока сознание не покинуло его. 
 Тут Фэнсайф, который находился где-то справа, закричал. Его рев, сначала злобный и грозный, очень скоро перерос в крик ужаса. Фэнсайф начал стрелять. 
 Пять раз из его ружья вырывался свинец, после чего Фэнсайф вскочил и побежал. 
 Обитатели затерянной долины бросились за ним. 
 Отступая, Фэнсайф придерживался определенной тактики. Он бежал, пока у него хватало дыхания, затем останавливался, перезаряжал ружье и стрелял. 
 Его преследователи не торопились. Он направлялся к большим воротам, и их это вполне устраивало. 
 - Может, отрезать его от ворот? - предложил Док. 
 Но у них ничего не вышло. Фэнсайф заставил охрану привести в действие гигантское устройство, открывающее створки, и из последних сил бросился вперед через открытую площадку, утыканную кольями. 
 Док подождал, пока к нему не подойдут Оранг и остальные преследователи. 
 - Осторожно, - предупредил он, - сейчас Фэнсайф начнет стрелять из джунглей. 
 Они легли на землю, покрытую травой в два фута высотой, и осторожно поползли вперед. Тут они услышали пальбу Фэнсайфа. Он стрелял так быстро, как только мог. 
 Но ни одна из пуль не летела в их сторону. 
 - В кого он палит? - недоумевал костлявый Джонни. Он осторожно поднял голову, а потом встал во весь рост. - Будь я суперамальгамирован! 
 Теперь они увидели Фэнсайфа и поняли, что с ним произошло. 
 - Чтоб меня суперам... - повторил Джонни. 
 - Если мы отсюда не уберемся, то это же произойдет и с нами, высказал общее мнение Оранг. - Они уже совсем близко, побежали! 
 Они помчались изо всех сил, задрав подбородки и прижав локти к бокам. К счастью, ворота все еще были открыты. Они вскочили внутрь и навалились на громадные лебедки. 
 Несколько животных, похожих на куниц, но более двух футов в длину, все же проскочили внутрь, прежде чем ворота закрылись. Длинный Том и Ренни расправились с ними с помощью дубинок. Это были те самые кровожадные твари, которые ранее доставили Доку так много хлопот. 
 - Вы знаете, что произошло в деревне? - спросил, покачивая руку и морщась от боли, Ренни. 
 - Что? 
 - Моргун... Туземцы нашли его, и кто-то... Короче, Моргун мертв! 
 А вдалеке, у края джунглей, крики Фэнсайфа уже затихли. Ренни только один раз выглянул за ворота, но тут же отпрянул. Весь его вид показывал, что вот-вот и он упадет в обморок. 
 Прошло много времени, прежде чем Оранг нарушил тишину. 
 - Он стремился сюда в поисках этих зверей, - пробормотал он. - И теперь сам им достался. 
 По их часам, а иначе здесь и нельзя было судить о течении времени, прошло четыре дня. Правда, отсутствовала и необходимость следить за бегом стрелок, так как жизнь в каньонах вполне можно было назвать идиллией. 
 Крис Колумб выразил это наиболее кратко: 
 - Я никогда не вернусь во внешний мир. 
 - А почему? - спросил удивленный Оранг. 
 - Мне нравится это место. У меня чудесная девушка. Зачем мне возвращаться? 
 Децимо Терцио высказал ту же мысль, но несколько длиннее. 
 - Я уже давно обдумал это. Когда я впервые очутился здесь, а это произошло не по моей воле, то очень переживал, так как еще многого не знал. Я не знал, например, что здесь нет болезней и войн, потому что просто не с кем воевать, за исключением, может быть, редких стычек с тупыми пещерными людьми. Но они никогда не проникают в каньон. Работы здесь мало, девушки красивые, и ты молод до ста лет... - Терцио мечтательно закрыл глаза. Здесь есть все, что нужно человеку, - продолжал он. - В каньонах мир и изобилие, а если все это надоест и взыграет кровь, то всегда можно выйти за ворота и поохотиться. - Терцио причмокнул. - И какая охота! Вы ведь видели этих динозавров? 
 - Да, - отозвался Оранг, - и больше видеть не хочу. Мне они не понравились. 
 - И вы не хотели бы здесь остаться? 
 Оранг немного задумался. Жизнь здесь имела свои преимущества. 
 - Когда-нибудь, может, мне и захочется вернуться сюда на несколько дней, чтобы отдохнуть, - согласился Оранг. - В общем-то, я люблю приключения, только когда они не наваливаются все сразу. 
 Терцио печально покачал головой: 
 - Вы стареете. 
 - Просто становлюсь разумнее, - поправил его Оранг. - Я не против поохотиться на медведей или даже львов, но динозавры слишком велики для меня. 
 Терцио знал, что самолет Дока Сэвиджа, в котором прилетел Оранг, разобрали, перенесли в один из каньонов, где было достаточно места для взлета, и снова собрали. 
 Терцио разыскал Дока Сэвиджа. 
 - И вы возвращаетесь во внешний мир? 
 - Если только удастся, - ответил Док. 
 - Удастся! Вылететь наружу гораздо проще, чем добраться сюда. - Терцио задумался, покусывая губу. - Но после этого... О боже! - Он всплеснул руками. - Только подумать, что произойдет с этим миром! 
 - Что касается нас, то никто не узнает о его существовании, - тихо сказал Док. 
 Терцио посмотрел на него с нескрываемой радостью, все еще не понимая, что тот имел в виду. 
 - Но почему, почему вы это сделаете? 
 - Этот мир - сокровище, - медленно произнес Док Сэвидж. - Сокровище, которое нам хотелось бы передать будущему поколению. Я говорю "будущему" по нескольким причинам. Во-первых, люди уже сделали гораздо больше археологических находок, чем могут изучить. Ведь задача исследователей заключается не в том, чтобы накопить массу загадок, а в том, чтобы классифицировать и осознать то, что найдено. 
 Бронзовый гигант помолчал некоторое время. 
 - Есть и вторая причина. Я весьма сомневаюсь, что человечество подготовлено к тому, чтобы получить в свое распоряжение такое сокровище, как этот мир. Очень может быть, что сюда навезут бомбы и пушки для уничтожения изобилующих здесь доисторических животных. Вспомните о бизонах, которые огромными стадами паслись на западе Соединенных Штатов и были почти полностью перебиты, так что теперь вы с трудом найдете их даже в зоопарках. Было бы ужасно, если бы нечто подобное произошло и здесь, потому что этот мир, сохранившийся таким, каким Земля была шестьдесят миллионов лет назад, нужно охранять как бесценную вещь, как драгоценный дар, который к нам пришел из прошлого, чтобы открыть человеку тайны далеких веков.