Аннотация: На планете Карпа в различных рекламных конкурсах в виде призов разыгрываются достопримечательности других планет. Карпиане прилетели забрать Пизанскую башню, уменьшив её предварительно для перевозки. Но им подсунули маленькую дешёвую копию (сувенирчик).


---------------------------------------------


 Карпиане и Пизанская башня



 * * *


 Утром четвёртого июня Карлетто Палладино по обыкновению крутился на площади, предлагая туристам купить значки с изображением Пизанской башни и саму башню в миниатюре. В какой-то момент он в пылу спора о цене воздел глаза к небу и увидел таинственный предмет, приближавшийся к Земле с пугающей быстротой.
 — Смотрите! Летающее блюдце!
 Все задрали головы и тоже закричали:
 — Вот он, вот!
 — Это марсиане!
 — Надо бежать, пока не поздно!
 — Они спускаются прямо на площадь! — кричали все, разумеется, на разных языках, но решение приняли одно: буквально в несколько секунд площадь опустела.
 Убежали все, кроме Карлетто Палладино. Он продавал фигурки падающей башни, сделанные из мрамора, гипса и алебастра. Крохотные башенки мирно лежали в лотке, который он всегда носил с собой.
 “А вдруг я споткнусь и упаду? — подумал он. — Если я разобью товар, кто мне потом возместит убытки? Никто. Это же безумие — бежать с полным лотком! Пусть их прилетают. Если вы, господа марсиане, желаете полюбоваться на нашу башню, — вот она. Кривая и всё-таки прекрасная. А может, купите сувенирчик?”
 Пока Карлетто не торопясь обдумывал создавшееся положение, летающее блюдце остановилось, замерло метрах в двухстах от поверхности Земли, затем слегка качнулось и стало плавно снижаться. Открылся люк, и оттуда показался незнакомец в серебристом скафандре. Очевидно, пришелец был необыкновенно хорошо воспитан, ибо на чистейшем итальянском языке он произнёс:
 — Уважаемые дамы и господа, покорнейше просим извинить нас за причинённое беспокойство. Мы прилетели с планеты Карпа, которая находится от вас на расстоянии тридцати семи световых лет, и рассчитываем пробыть на Земле всего несколько минут. У нас нет оружия, нет никаких агрессивных намерений.
 “Молодцы, — подумал Карлетто. — Сразу всё стало ясно и понятно. Но интересно, откуда у него миланский акцент?”
 Голос, усиленный невидимым громкоговорителем, несколько раз повторил своё обращение к землянам. Туристы, продавцы сувениров, ребятишки и просто зеваки повылезали из своих убежищ и нерешительно приблизились.
 Внезапно послышался рёв сирены, затем ещё и ещё. Кто-то позвонил в полицию, кто-то, столь же предусмотрительный, — пожарным. Пожарные и полицейские молниеносно оцепили летающее блюдце плотным кордоном. Они пропустили лишь мэра Пизы, который примчался, чтобы лично разобраться в происходящем.
 Мэр смело вышел вперёд и обратился к пришельцам с краткой речью.
 — Дорогие гости, мы рады приветствовать вас в древнем и знаменитом городе Пиза. Мы ценим благородство ваших намерений и весьма сожалеем, что вы так торопитесь. Если б нас предупредили заранее, мы организовали бы приём, достойный…
 — Спасибо, — ответил карпианин в серебристом скафандре. — Вы напрасно беспокоитесь. Дел у нас максимум минут на пятнадцать.
 И он легко спрыгнул на землю. За первым инопланетянином появились ещё четверо. Все они направились к Пизанской башне и принялись её выстукивать, словно желая удостовериться, не полая ли она.
 Они переговаривались между собой на каком-то непонятном языке. Судя по скафандрам, пришельцы выглядели вполне прилично — две ноги, две руки, одна голова. Возможно, у карпиан были антенны, но разглядеть их пока что никому не удалось.
 Мэр подошёл к первому инопланетянину (похоже, он был переводчиком) и спросил:
 — Не хотели бы вы установить контакт с нашим правительством, с нашими учёными и журналистами?
 — А, собственно, зачем? — в свою очередь спросил тот. — Вряд ли есть необходимость беспокоить столь важных лиц. Мы просто заберём башню и улетим.
 — Заберёте… что?
 — Башню.
 — Синьор полицейский комиссар! — крикнул мэр. — Подойдите поближе. Вы слышали, что он сказал?
 Полицейский комиссар, который все отлично слышал, сиял шляпу, а затем в сильнейшем замешательстве снова водрузил её на голову.
 — Простите, синьор ка-р-пианин… Я могу вас так называть?
 — Разумеется, ведь мы и в самом деде карпиане.
 — Так вот, я не уверен, что правильно вас понял. Вы хотели сказать, что вас интересует наша башня, вас и ваших друзей. Вам хотелось бы осмотреть её, подняться наверх…
 — Неужели вы думаете, что мы совершили столь далёкое путешествие только затем, чтобы взглянуть на вашу Пизанскую башню? Мы прилетели, чтобы забрать её и доставить на Карпу. Видите вон ту госпожу?
 Он показал на одного из четырёх пришельцев, которые неторопливо обходили башню, точно желая её измерить.
 — Это госпожа Болл. Она живёт в городе Дзуп, столице Карпианской республики.
 Синьора, услышав своё имя, мгновенно обернулась и направилась прямо к мэру и полицейскому комиссару, возбуждённо жестикулируя и что-то восклицая.
 — Она говорит, что башня на редкость красива, — пояснил переводчик. — Куда красивее, чем на снимках.
 — Всё это так, но какое отношение имеет госпожа Болл к теме нашего разговора?
 — Самое непосредственное, — ответил карпианин. — Именно из-за неё мы прилетели сюда. С вашего позволения, я расскажу всё по порядку.
 — Так, пожалуй, будет лучше.
 — Прежде всего вы должны знать, — продолжал карпианин, — что все мы, кроме госпожи Болл, работаем на фирму “Брик”, выпускающую знаменитые гренки для не менее знаменитого бульона Брик. В прошлом году наша фирма организовала конкурс вопросов и ответов. Госпожа Болл набрала тысячу очков и получила вторую премию. А по условиям конкурса тому, кто занял второе место, в награду полагается Пизанская башня. Мы на планете Карпа отлично изучили Землю, её страны и города. Ведь уже триста лет наши летающие блюдца постоянно за вами наблюдают. Пизанскую башню у нас очень хорошо знают. И когда башня будет установлена в саду госпожи Болл, на неё, несомненно, примчатся посмотреть любопытные со всей Карпы.
 На протяжении всего рассказа переводчика мэр стоял с разинутым от изумления ртом. И только когда тот умолк, он (правда, не сразу) опомнился. Сунув в рот трубку не тем концом, он досадливо сплюнул и наконец сказал:
 — Неужели вы хотели украсть у нас башню, чтобы отдать её этой балаболке? Комиссар, выполняйте свой долг: арестуйте этих господ и отвезите их в надёжное место.
 — Спокойно, спокойно, — сказал карпианин. — Вы не в состоянии помешать нашим планам. Взгляните наверх.
 А наверху, в двухстах метрах от Земли, мирно покачивалось летающее блюдце.
 — Мы безоружны, — продолжал инопланетянин, — но у сопровождающих нас лиц имеется самое совершенное оружие всех типов. Разумеется, атомное. По первому же моему сигналу город будет превращён в кучу пепла. Вас это устраивает?
 — Ну и дела! — пробормотал Карлетто Палладино. Пока велись переговоры, он снял лоток с перевязи и поставил его на землю.
 — Ну как, договорились? — спросил переводчик, повысив голое.
 Мэр и полицейский комиссар испуганно переглянулись, а вся толпа подавленно молчала. Слышно было лишь, как чуть поодаль какая-то полная женщина громко звала: “Джорджина! Ренато!” Эти благословенные чада то и дело ускользали от бдительного материнского ока.
 И тут произошло неожиданное событие: падающая башня исчезла. Толпа дружно ахнула от изумления.
 — Убедились? — сказал переводчик-карпианин. — Как видите, все очень просто.
 — Что вы сделали с башней? — сдавленным голосом крикнул мэр.
 — Вот она. Мы только уменьшили её в размерах, чтобы облегчить перевозку. По прибытии на Карпу мы вернём башне прежний вид.
 Там, где ещё секунду назад во всей своей величественной красоте возвышалась падающая Пизанская башня, стояла маленькая башенка, очень похожая на сувениры, которыми торговал Карлетто Палладино.
 А потом случилось вот что.
 Прежде чем карпиане успели взять башню и положить её в карман, через полицейский кордон прорвался толстенький человечек и с воплем бросился на жалкое подобие знаменитой башни. Точно так же верные собаки с воем припадают к трупу умершего хозяина. Застигнутые врасплох карпиане не сразу успели отреагировать должным образом. Но уже в следующий миг они схватили нарушителя порядка, силой подняли его и вырвали из рук башню. А затем снова опустили на землю — пусть себе поплачет.
 Карлетто поднялся как ни в чём не бывало, встряхнул пиджак и тут же исчез.
 — Ну всё, дело сделано, — сказал карпианин-переводчик. — Мы получили башню, но у вас осталось множество красивых памятников. Миссия, возложенная на нас фирмой “Брик”, выполнена. Нам остаётся лишь попрощаться с вами.
 — Убирайтесь к чёрту! — не удержался мэр. — Это самый настоящий бандитизм. Когда-нибудь вы глубоко раскаетесь в содеянном. И у нас со временем будут летающие блюдца.
 — Бульон и конкурс с премиями у нас уже есть, — крикнул кто-то из толпы.
 — Вы ещё раскаетесь, — повторил мэр.
 Карпиане направились было к своему кораблю, когда к ним приблизился Карлетто Палладино.
 — Синьоры инопланетяне, — робко сказал он.
 — Вы желаете нам что-нибудь сообщить? — вежливо спросил переводчик.
 — У меня к вам просьба… Коль скоро госпожа Болл уже получила свою премию… быть может, вы согласитесь…
 — На что именно?
 — Понимаете, у меня с давних времён сохранилась мраморная модель башни. Не могли бы вы увеличить её до натуральной величины? Тогда у нас останется хотя бы зримое воспоминание о нашей дорогой башне.
 — Но ведь это будет не подлинная башня! — изумлённо воскликнул переводчик.
 — Что поделаешь, на худой конец сойдёт и такая.
 Переводчик объяснил своим коллегам, в чём заключается просьба этого чудака, и те громко расхохотались.
 Посмеявшись вволю, они взяли модель башни, поставили её на место, навели свои приборы, и — щёлк! — в мгновение ока выросла падающая башня в натуральную величину.
 — Позор, гнусная насмешка! Зачем нам фальшивая башня? Это всё равно, что вместо кофе пить цикорий! — возмутился мэр.
 Но Карлетто потянул его за рукав и что-то прошептал на ухо. А карпиане ничего не заметили и ни о чём не догадались — они уже сели в свой корабль и через минуту взмыли в голубое небо.
 И тут на глазах у изумлённой толпы почтенный мэр города пустился в пляс.
 — Бедняга, он тронулся от потрясения! — сокрушались туристы.
 — Глупцы, недотёпы! — закричал Карлетто. — Да неужели истинный пизанец допустит, чтобы у него из-под носа увели башню? Вы даже не заметили, что я её подменил. Притворился, будто плачу, а сам им свой сувенирчик подсунул. За двести лир, а со скидкой за сто пятьдесят. Эта же наша, настоящая Пизанская башня! Посмотрите на неё внимательно, потрогайте руками, прочтите все имена, которые вы нацарапали на стенах.
 — А ведь верно, он правду говорит, — раздался из толпы женский голос. — Вот имена моих детей: Джорджины и Ренато. Они их только сегодня утром нацарапали, разбойники.
 Надо ли добавлять, что толпа с триумфом пронесла Карлетто Палладино по площади. Туристы, не торгуясь, раскупили все его сувениры.
 Только мэр никак не мог успокоиться. При одной мысли, что эти простофили с Карпы проделали путь в миллиарды километров, чтобы увезти с Земли грошовый сувенир находчивого Карлетто, его снова душил смех.