---------------------------------------------


 Рогов Константин
 Из жизни призраков

 Константин Рогов 
 "И з ж и з н и п р и з р а к о в" 
 I 
 Варвару Моронику не часто приходилось шевелить мозгами. В принципе, он даже и не подозревал о их существовании. Маг же Пипкин подозревал, и подозревал он, что в голове у варвара гуляет вечный ветер. А ехидный меч по прозвищу Носоруб прямо утверждал, что если мозги у варвара когда-то и были, то давным-давно атрофировались. Мороник не знал что такое "атрофировались". Наверное потому и злился. 
 - У меня с головой все в порядке, - огрызался варвар. 
 - В самом деле? - ехидно пищал Носоруб. - Тогда объясни мне во имя Богини, зачем ты купил эту хрень? 
 "Хрень" имела форму шестирукой статуэтки. Статуэтка изображала женщину - какую-то восточную богиню с арбузоподобными грудями и крепкой задницей. "Хрень" была бронзовой. 
 - Потому что... потому... 
 Мороник почесал затылок и привел убийственный по его мнению довод: 
 - Она продавалась с этой... хак ее?.. с триндцантипроцентовой скидкой? 
 - С тридцатипроцентной скидкой? Со скидкой?!! - завизжал меч. Сколько будет тридцать процентов от двадцати серебрянников? 
 - Э-э-э... Гхммм... Ну чего ты пристал! 
 - В чем дело? 
 Смурной с похмелья маг, разбуженный перебранкой, слегка пошатываясь спустился по лестнице на первый этаж и осторожно опустил свою костлявую задницу на потрепанный диван. 
 - Полюбуйся! Он купил эту хрень! 
 - Правда? 
 - С тридцатипроцентной скидкой! 
 - Да? 
 - И заплатил за нее двадцать семь серебрянников! 
 - О! 
 Маг попытался задуматься. Думать не хотелось, поэтому он просто спросил: 
 - А сколько за нее просили? 
 - Двадцать, - торжествующе выкрикнул Носоруб. 
 Маг перевел взгляд на статуэтку. Прищурил один глаз. 
 - Э-э-э... Эта штуковина стоила двадцать монет, правильно? 
 - Ага. 
 - Но он купил ее со скидкой?... 
 - Точно. 
 - И заплатил за нее двадцать семь? 
 - Да-да-да! Теперь ты понимаешь, что он сделал?!! 
 - А че-е-е? - застенчиво протянул варвар, ковыряя пол носком сапога. 
 Пипкин вздохнул. Что взять с варвара? 
 - Но... зачем ты ее купил? 
 - Вот-вот! Зачем? - поддакнул Носоруб. 
 - Со скидкой же, - объяснил Мороник. - С этой.. триндца... 
 С эти надо было кончать. Поэтому маг набрал в грудь побольше воздуха и: 
 - Выпить есть? 
 - Опять?! Сколько можно пить! - возмущенно пискнул Носоруб. 
 - Заткнись! - привычно рявкнул Мороник. - Маг дело говорит. Покупку обмыть надо. 
 - Алкоголики! - взвыл меч. - Ну почему я? Ну почему из всех заговоренных магических мечей именно мне выпала горькая судьбина попасть в услужение к безмозглому варвару, которого методично спаивает маг-алкоголик. 
 - Его сколько не спаивай - все равно толку не будет, - сообщил маг. Он и демона перепьет. 
 Громко клацая металлическими набойками своих варварских сапог милитаристско-архаического покроя варвар отправился в столовую. 
 Да-да. У варвара Мороника была-таки столовая. Не говорите мне, что у варваров не бывает столовых. Вы просто плохо знаете варваров. Во всяком случае - данного конкретного варвара. Ему и магу Пипкину посчастливилось отхватить жирный кусок недвижимого имущества - проще говоря двухэтажное здание старого борделя, недалеко от Западных ворот города Анваса. Бордель принадлежал гнусной старухе имя которой я уже позабыл, но как-то ненастным декабрьским вечером в старуху воткнул нож разобиженный шпион-вентритардианец. Это случилось примерно в то время, когда чердак, на котором ютился маг Пипкин, скоропостижно согрел в чем виноват был, разумеется, никак не маг, решивший спьяну устроить фейерверк, а бродяга по имени Финнеган, который недавно сломал обе ноги и никак не мог по-быстрому сгонять за водой, дабы затушить огонь. Вообщем это довольно запутанная история, но домик приятелям достался немаленький. К счастью, они хорошо уживались вместе, что в общем-то редкость учитывая столь различную их профессиональную ориентацию. 
 В дверь постучали. Пипкин с легким стоном приоткрыл левый глаз. Он старался припомнить события вчерашнего вечера, но не слишком удачно. Звал ли он кого-нибудь в гости? Суббота - подходящее время ходить в гости, но не по утрам же! 
 В дверь постучали снова. 
 - Кто-то пришел, - пискнул Носоруб. - Ты собираешься протирать штаны на диване или может быть посмотришь, кто пришел? 
 - Заткнись, - автоматически ответил маг, лениво раздумывая. Стук был необычным - бодрым и настойчивым. Никто из знакомых мага никогда не был бодр и настойчив. Во всяком случае не субботним утром. 
 В дверь постучали в третий раз. 
 - Кто бы там ни был, похоже, он намеривается добиться своего, заметил меч. - Если ты не откроешь дверь, он чего доброго примется стучать в окно. 
 Пипкин понял намек. Ему и Моронику стоило немалых денег застеклить окна. 
 Маг открыл дверь. 
 На пороге стоял улыбающийся человек средних лет, среднего телосложения и среднего на вид достатка. 
 - Доброе утро! - выпалил он прежде чем маг успел открыть рот. - Вы, конечно же, удивились, увидев меня здесь? 
 - Э-э-э... да, - признался маг, тараща глаза. 
 - Мне несказанно повезло, что я застал вас дома! 
 Маг произнес нечто неприличное. 
 - Безусловно! - согласился жизнерадостный человек. - Позвольте представиться - меня зовут Ларри. Ларри Л. Паноптикум, коммивояжер. 
 - Что? 
 - И позвольте вам заметить, что ВАМ сегодня повезло не меньше! 
 - Я... 
 - Да-да! Вы просто счастливчик, молодой человек! Сегодня вам выпал уникальный шанс приобрести новейшее чудо техники, потрясающее изобретение ведущих ученых Шэмрокского университета, хит номер один по итогам продаж этого сезона - автоматическую стиральную машину! 
 Ларри продемонстрировал Пипкину что-то вроде ступки, размером с ведро. 
 - Вы конечно хотите задать мне массу вопросов и я с удовольствием отвечу на них, дабы удовлетворить ваше любопытство и убедить вас, что вы не потратите деньги зря. Автоматическая стиральная машина избавит вас от хлопот по хозяйству, сведет на нет ваши... 
 Пипкин захлопнул дверь, едва не прищемив Ларри его длинный нос. 
 - Вы лишаетесь прекрасной возможности изменить вашу жизнь к лучшему! продолжал выкрикивать из-за двери коммивояжер. - Подобный шанс выпадает один раз и, поверьте моему опыту, вам не следует столь бездумно отмахиваться от открывающихся перед вами радужных перспектив! 
 Маг задвинул оба засова и для верности накинул цепочку, после чего вернулся на свой диван. 
 - А что такое "автоматическая"? - спросил любопытный Носоруб. 
 - Вы конечно задаетесь вопросом - "а что такое автоматическая"? кричал Ларри. - Автоматическая - означает то, что данный агрегат способен сам, без посторонней помощи, выполнять возложенную на него работу, и позвольте заметить, - справляться с ней наилучшим образом... 
 - А что такое "агрегат"? - спросил меч. 
 Вернувшийся Мороник поставил на резной деревянный столик пузатую бутылку и два стакана. 
 - Хто приходил? 
 - Практически никто, - ответил маг. - Это просто... 
 Голова Ларри Л. Паноптикума показалась за окном. Его широкая улыбка начала действовать Пипкину на нервы. 
 - Я уверен, что хорошенько обдумав мое предложение вы сочтете его не только выгодным, но и... 
 Маг подошел к окну. 
 - Ларри, друг мой, - проникновенным голосом сказал он. - Я не хочу, показаться грубым, но позволь дать тебе один ЖИЗНЕННО ВАЖНЫЙ совет. Видишь вон того свирепого волосатого варвара? 
 Мороник немедленно нахмурил брови, оскалил зубы и принялся демонстрировать мускулатуру. 
 - Дамочки, визжите от восторга, - прокомментировал происходящее Носоруб. 
 - Вижу, - кивнул Ларри. - Сэр варвар, ваша мускулатура изумительна, но позвольте мне предложить вам патентованный Мускул-Качок-Для-Всех-Частей-Тела и буквально через две недели тренировок вы добьетесь столь потрясающих результатов, что... 
 - Если ты немедленно не уберешься отсюда, то этот сэр-варвар свернет тебе шею, - ласково сказал Пипкин, скаля зубы. 
 - Вы хотите сказать, что он склонен к бурным вспышкам неконтролируемого насилия? - тревожно нахмурившись спросил Ларри. 
 - Я хочу сказать, что сегодня суббота, у меня похмелье и тебе, придурок, лучше убраться отсюда подобру-поздорову! - взорвался маг. 
 - Но... 
 - Мороник! 
 Варвар издал грозный рык и бросился к окну. 
 Ларри исчез. 
 - Дешево отделались, - заметил Носоруб. - Обычно этих ребят на понт не возьмешь. 
 - А кто тебе сказал, что мы понтовались? - спросил Пипкин. 
 Варвар откупорил бутылку. 
 Маг и меч препирались. 
 Вспыхнувший спор как-то сам собой затих, когда спиртное закончилось. 
 Забравшийся с ногами на диван Пипкин снова уснул. 
 Захмелевший меч (Мороник окунул его кончик в склянку с маслом) порывался было петь воинственные песни, но варвар цыкнул на него. 
 - Дай человеку поспать. 
 - Я рвусь в бой, - сообщил Носоруб. - Мой воинственный дух достиг невиданных доселе высот. О, хозяин, неси меня на поле битвы! Давай потешим себя криками умирающих и зальем промерзшую землю алой дымящейся кровью! 
 - Заткнись, - сказал Мороник. 
 - Ну хоть какое-нибудь приключение! - взмолился меч. 
 Варвар почесал затылок. 
 - Мы можем осмотреть дом, - предложил он наконец. - Тут до хера еще комнат, куда мы не заглядывали. 
 - Тоже мне развлечение, - буркнул меч. - Но это лучше чем ничего. 
 Пипкин громко всхрапнул и перевернулся на другой бок. 
 Их холла на первом этаже вело четыре двери. Одна из них - на улицу, на двух других висели многообещающие таблички с буквами "М" и "Ж". Войдя в четвертую вы попадали в маленькую захламленную комнатку, которую когда-то занимала владелица борделя. Здесь был запасной выход на Мусорную Площадь, а еще одна дверь выводила в длинный коридор по обеим сторонам которого были двери, двери, двери... Ровным счетом шесть дверей с массивными бронзовыми ручками. 
 В первых трех комнатах ничего интересного не оказалось - только какая-то мебель, покрытая толстым слоем пыли, да кустистые заросли паутины по углам. 
 Открыв четвертую Мороник увидел троих человечеков в красно-зеленых одеждах. Человечики играли в покер и пили кефир. Один из них оглянулся и сердито прикрикнул на варвара. 
 - Извиняюсь, - пробормотал Мороник, аккуратно прикрывая дверь. С маленьким народцем связываться не стоило. Паршивцы могли доставить кучу неприятностей. 
 Пятая комната была пуста, если не считать большущего зеркала с темной резной раме. Мороник посмотрел в зеркало, но отражения своего не увидел, а увидел какой-то коридор, где плясали призрачные светлячки настенных факелов. Варвара передернуло. 
 Носоруб пробормотал что-то невнятное. 
 Мороник выскочил из комнаты, захлопнул дверь и оглядевшись подпер ее стулом. 
 - Странный дом, - прохрипел он. 
 - Даже очень, - согласился Носоруб. - Но осталась еще одна дверь. 
 - Не открывается, - сказал варвар подергав дверную ручку. 
 - Вышиби ее, - предложил Носоруб. 
 Мороник отошел, примерился и вышиб дверь плечом... 
 - Дерьмо, - сказал он. 
 - Кажется, здесь кто-то повеселился до нас, - пискнул Носоруб. 
 Пол комнаты был усеян человеческими костями. 
 - Кости, - сказал варвар. 
 - Ага, - вторил ему меч. 
 - Человеческие. 
 - Ага. 
 - Много. 
 - Да я вижу! Вижу! - закричал Носоруб. - Ну и что с того? 
 - А то, - сказал варвар озираясь. - А то... 
 - То что здесь водятся приведения, вы хотели сказать, - дружелюбно подсказал кто-то. 
 - Да. 
 Мороник оглянулся. 
 Позади него стояла полупрозрачная фигура девушки, укутанной в столь же полупрозрачные одеяния. 
 - Бу, - сказала девушка. 
 Варвар заорал, размахивая мечом. 
 Носоруб подхватил его крик. 
 - Холодно! - визжал меч. - Прекрати! 
 Меч прошел сквозь призрака раза три, не нанеся тому никакого видимого ущерба - и только сам покрылся инеем. 
 - Испугался? - спросила девушка. 
 - Б-б-б-б... 
 - Что? 
 - Брось, - наконец выдавил варвар. - Я никого не б-б-боюсь. 
 - Правда? 
 - Нет, он врет, - вмешался Носоруб. - Мы жутко испугались. Правда. Выпустите нас пожалуйста. 
 - Какой воспитанный меч, - задумчиво сказала девушка-призрак. 
 - Со мной он так никогда не разговаривает, - заметил варвар. 
 - А ты этого и не заслуживаешь! - огрызнулся меч. - Безмозглый, волосатый... Зачем ты сломал эту дверь? Даже такой идиот мог бы понять, что двери так просто не запирают! 
 - Ты... Ты сам сказал! 
 - Я сказал... Да, я сказал. А у тебя что мозгов нет что ли? Впрочем, что я говорю, их и так у тебя нет! 
 - Какие вы забавные, - засмеялся призрак. - Кто вы? 
 - Я варвар Мороник по прозвищу Безумный Зверь, - сказал варвар Мороник, по прозвищу Безумный Зверь. - Нынешний совладелец этого дома. 
 - А я - меч Носоруб, достославное оружие, выкованное самим... 
 - Заткнись, - рявкнул варвар. 
 - Совладелец? Значит тут есть еще кто-то? 
 - В доме полно народу, - сообщил Мороник. - Маленький народец в одной из комнат на... 
 - Я их знаю. Кто еще? 
 - Маг по имени Пипкин. Он пьян и сейчас спит. 
 - Хорошо. Полагаю, это не такая уж плохая компания, - улыбнулась девушка. - Кстати, меня зовут Эльва. Пойдем, познакомимся с вашим магом... 
 Эльва развернулась и поплыла по коридору. Варвар заметил, что ее ноги не касаются пола. Да, это определенно был призрак. 
 II. 
 Заваруха началась на следующее утро, которое было, разумеется воскресным - поскольку после субботы в календаре обычно идет воскресенье. Казалось бы, само по себе это ничего не значит, если только ваши религиозные убеждения не предписывают вам поститься по воскресеньям. Но... 
 Давайте на минутку зададимся вопросом: "А чего мы, собственно говоря, ожидаем от воскресного утра?" 
 Выскользнуть из призрачного мира сновидений. Понежиться в постели, лениво наблюдая за пляшущими на стене солнечными зайчиками. Посмаковать мысль о том, что сегодняшний день можно посвятить оттачиванию навыков в древнем, как мир, Искусстве-по-Ничегонеделанию.... Потом желательно вылезти из постели, накинуть на плечи махровый халат малинового цвета и прошлепать на кухню, где приготовить пару бутербродов и стакан апельсинового сока. Сок можно заменить кофе или чаем, а цвет халата не имеет абсолютно никакого значения, но в сущности все это мелочи. 
 Воскресное утро - единственный ваш шанс насладиться жизнью, если вы работаете с девяти до шести, а по пятницам надираетесь с друзьями в ближайшей забегаловке отмечая успешное завершение еще одной (О господи! Ну сколько же мне осталось до отпуска?!) рабочей недели. Таким образом суббота как-то незаметно пробегает мимо вас, оставляя смутные воспоминания о смурном похмелье, совке, венике и паутине, облюбовавшей углы спальной комнаты. 
 Воскресное утро... О! Оно может быть поистине потрясающем, особенно когда рядом с вами в постели мягко сопит кто-то еще - и желательно, чтобы этот кто-то не был вконец обнаглевшим котом. Вы понимаете, что я имею ввиду? 
 К сожалению, в то утро, о котором пойдет речь, под боком у мага по имени Пипкин не было никого - даже кота, потому что кот вот уже несколько минут раздирает когтями рыбину коварно похищенную у Мороника (не спрашивайте меня где варвар ее раздобыл). 
 К еще большему сожалению магу Пипкину не удалось понежиться в постели, понаблюдать за солнечными зайчиками и т.д. и т.п. Все пошло наперекосяк с самого пробуждения...
 - Какого?... - прохрипел Пипкин, ошеломленно вскакивая с постели. 
 Кто-то внизу старался высадить входную дверь. 
 Маг накинул на плечи халат (давно выцвевший) и сунул ноги в тапочки. При этом разумеется он постарался сперва коснуться пола ПРАВОЙ ногой, но в замешательстве перепутал то ли ноги, то ли тапочки и, в конце-концов, запутавшись в халате, рухнул перед кроватью на четвереньки. 
 Изрыгая страшные проклятья, маг сбежал по лестнице в холл. Думаю, не стоит даже упоминать, что настроение его было в тот момент, мягко говоря, отвратительным. 
 Маг распахнул дверь, как раз в тот момент, когда стучащая в нее девушка намеревалась начать пинать ее ногами. Ее нога уже набрала надлежащую скорость и врезалась Пипкину в коленную чашечку. 
 - Трах-тарарах! - завопил маг, прыгая на одной ноге. 
 (Шутка. На самом деле он завопил кое-что другое, но я не собираюсь приводить здесь эти слова, потому что в этом случае Комитет по Защите Нравственности Малолетних Читателей причислит этот рассказ к категории "XХХ", что означает "Рассказы безнравственные, содержащие ненормативную лексику способную нанести душевные травмы читателям"). 
 Что-то еще... Ах, да! Вы обратили внимание на слово "девушка"? Так вот, я не осмелюсь со стопроцентной уверенностью утверждать, что она была девушкой, но это несомненно была особа женского пола. Скажем точнее - это была весьма решительно настроенная особа женского пола. 
 (Тут вы конечно можете спросить - "А на что именно она была настроена?") 
 - Где Мороник? - спросила девушка. 
 (Ну вот вы и получили ответ на свой вопрос). 
 - Мороник! Мороник?! - глаза мага налились кровью. - Ты едва не сделала меня калекой на всю жизнь и все что ты можешь сказать - "Где Мороник"? 
 - Не преувеличивай. От легкого пинка еще никто не охромал. 
 - Охамел, - машинально поправил маг. - То есть... охрамел. Или... ох! 
 Последние восклицание, а конкретно "ох!" он произнес потому что девушка вытащила из-за спины длинную изогнутую штуковину, смахивающую на саблю и нацелила ее магу в живот. 
 - Мне нужен варвар Мороник, по кличке Безумный Зверь! - холодно заявила решительно настроенная особа. - Я намерена встретиться с ним и если ты будешь мне препятствовать, - тут она нахмурилась, - то я все равно с ним встречусь, но уже после того, как твои кишки поздороваются с этой грязной тряпкой у твоих ног. 
 - Это мой любимый коврик! - обиделся Пипкин. - И он вовсе не грязный. 
 - Я начинаю терять терпение! 
 - А оно у тебя вообще имеется? Ладно-ладно, не надо так сердиться!... Я вовсе не собираюсь вставать между тобой и твоим волосатым счастьем. 
 Лицо девушки вспыхнуло. Кончик сабли уперся в живот Пипкина, заставив мага попятиться. 
 - Что ты имеешь в виду?! 
 - Ничего особенного. Входи, если хочешь. Мороник должен быть где-то здесь. Во всяком случае, я ИСКРЕННЕ НАДЕЮСЬ что он где-то здесь, потому что ему придется многое мне объяснить. Эй, Моро-о-оник, к тебе пришли!!! 
 Проорав последние слова, Маг уселся на ветхий диван. 
 Девушка вошла в дом, втащив за собой два довольно объемистых тюка. 
 - Странное место, - сказала она. - Грязное, запущенное... 
 - В каком смысле? - нахмурился маг. 
 Незванная гостья провела кончиками пальцев по маленькому резному столику, изучила результат и покачала головой. 
 - Это... это просто... мы как раз собирались сделать генеральную уборку. 
 - Если уж на то пошло, - девушка повернулась к магу. - Ты кто такой? Почему ты живешь в доме знаменитого героя, варвара Мороника? Ты что его управляющий? Слуга? Или дальний никчемный родственник? 
 - Это еще надо посмотреть чей тут дом. Мы владеем данной недвижимостью, как полноправные партнеры с... 
 - Я спросила кто ты такой. 
 - Мое имя - Пипкин, - ответил маг, со всем достоинством, которое смог собрать. 
 Правда, воскресным утром, когда вы сидите на полуразвалившемся диване, одеты в потрепанный халат и даже не успели окунуть голову в таз с холодной водой вам вряд ли удасться собрать достаточно много достоинства, чтобы произвести впечатление. 
 - Пипкин? Я никогда о тебе не слышала. 
 Маг был уязвлен. 
 - А тебя как зовут? 
 - Шейла. Попробуешь шутить с этим именем - отрежу тебе язык. 
 - Эй, полегче... Шейла. Кстати говоря, я о тебе тоже ничего не слышал. 
 - Еще услышишь. Они все еще услышат! - с неожиданной горячностью заявила девушка. 
 - Они все? 
 - Моя родня. Мама, папа, дядьки, тетки, братья... Братья - особенно. Когда я прославлюсь, то вернусь назад и пообрываю им всем уши. 
 Пипкин моргнул. Кое-что началось проясняться. Он решил уточнить. 
 - Ты знаешь, мне это кажется довольно непродуманным решением. 
 - О чем это ты? 
 - Уши. 
 - Что? 
 - Я говорю об ушах. Если ты пообрываешь им всем уши. Я имею ввиду - у меня ведь тоже есть брат, он полный говнюк, но я не думаю, что хотел бы оборвать ему уши. То есть - ведь мне и ему рано или поздно придется показываться вместе в некоторых общественных местах... ну там балы, приемы, праздники разные, и я не хотел бы чтобы на меня все пялились из-за того, что мой родственник ходит с оборванными ушами. 
 - В этом есть смысл. Пожалуй в таком случае, я оторву им их маленькие пиписки. 
 - Что?! 
 - Думаю ты понимаешь, что я имею в виду, - мило улыбнулась Шейла. - В таком случае мне не придется сильно переживать, если я с ними появлюсь на людях. 
 - Только если это не будут анвасские бани, - пробормотал Пипкин. - Где этот варвар? Эй! Моро-о-о-оник!!! 
 Варвар Мороник задерживался по вполне объективным причинам. Он играл в покер с маленьким народцем и на кону стояла более чем приличная сумма. 
 - Вдвое, - пискнул один из крошек, по прозвищу Плут-попрыгунчик. 
 - Карту... 
 Оценив расклад, Мороник нервно почесал куцую рыжую бородку которую начал отращивать два дня назад - после того как случайно увидел свою физиономию в зеркале. 
 - Вдвое, - прохрипел он. 
 Его верный меч по прозвищу Носоруб взвизгнул от волнения. 
 Плут-попрыгунчик смял свой зеленый колпачок, швырнул его на пол и прожигая Мороника гневным взглядом вскричал: 
 - Еще вдвое! 
 Шесть пар черных бусинок-глаз уставились на вспотевшего варвара. 
 - А какое у тебя, собственно дело к Моронику? - осторожно поинтересовался маг Пипкин. 
 Шейла гордо вскинула подбородок. 
 - Я хочу стать его ученицей! 
 - Что?!!! 
 Глаза мага вылезли из глазниц, став величиной с чайные блюдца средних размеров. Ну-у-у... по правде говоря - величиной с очень маленькие чайные блюдца. 
 - Я хочу стать его ученицей. Великой воительницой. 
 - Хмм... И ты решила пойти в ученицы к варвару? 
 - А что тут такого? Я имею в виду - он же прославленный герой. Я много слышала об этом. 
 - Где? 
 - На Главной Площади от Кричальщика Новостей, - простодушно пояснила девушка. 
 - Я бы несколько осторожнее относился к подобным вещам, - предупредил маг. - Кричальщики Новостей обычно несколько... преувеличивают. 
 - Как это? 
 - Ну-у-у... делают из мухи - элефанта. 
 - Не понимаю. 
 - Хочешь выпить? - не дожидаясь ответа маг пошарил за кадкой с желтовытым фикусом и извлек на свет божий початую бутылку кислого шэмрокского вина. - Понимаешь, - продолжал он, разливая вино по стаканам, - к примеру, Кричальщик увидел на улице муху. Что может быть необычного в простой зеленой мухе? 
 - Глаза? Крылья? Может быть, хвост? - высказала свои предположения Шейла. 
 - Хвост? 
 - Маленький такой хвост. 
 - У мух не бывает хвостов, - решительно заявил маг. - Короче, если тебе скажут что чуть дальше по улице на фонарном столбе сидит муха, тебя это вряд ли заинтересует. Поэтому Кричальщик Новостей говорит: эй, ребята, я там видел вовсе не муху, а целого элефанта! Он сидит на фонарном столбе и чешет себе крылья задними лапами! 
 Маг осушил стакан. 
 - И что? - подозрительно спросила Шейла. 
 - И... и... И вот. О чем я говорил? Ах да! О элефантах. И вот целая толпа зевак уже мчит в указанном направлении надеясь увидеть элефанта на фонарном столбе. 
 - Но там нет никакого элефанта. 
 - Велика беда, - пожал плечами маг. - Они бегут к Кричальщику Новостей, но он говорит им - ребята, там был элефант, но ему надоело ждать пока вы прибежите и он улетел. Так что вы прошляпили одно из самых знаменательных событий прошедшего года! Да вы просто лопухи! Разумеется, никто не хочет признавать себя лопухом, поэтому они покупают у Кричальщика свежий выпуск газеты где подробно описана встреча с элефантом, а потом ходят по городу и говорят всем своим друзьям, что видели элефанта собственными глазами. Их друзья тоже покупают газеты и вскоре уже весь город шумит загадочном нашествии зеленых элефантов которые похищают фонарные столбы. 
 - Похищают? 
 - Люди склонны многое преукрашивать. Вот так это все и работает. 
 Шейла недоверчиво потрясла головой, осторожно понюхала вино и храбро запрокинув голову назад выпила все до капли. Разумеется она подавилась и закашлялась, но тут появился Мороник. 
 - Где ты был? - спросил маг, подозрительно оглядывая сияющую физиономию вавара. 
 - Играл в покер. 
 - И сколько проиграл? 
 - Он выиграл! - пронзительно завизжал Носоруб. - Выиграл целое состояние! Мы богаты, богаты!!! 
 - Целое состояние? - спросил Пипкин. 
 - Правда? - спросила Шейла. 
 - Кто это? - спросил Мороник. 
 - Это Шейла. Она хочет стать твоей ученицей, - объяснил маг. 
 - Правда? - спросил Мороник. 
 - Целое состояние? - спросила Шейла. 
 - Что здесь происходит? - спросила Эльва. 
 - Привет, Эльва, - сказал Пипкин. - Мороник выиграл целое состояние, а Шейла хочет записаться к нему в ученики. То есть - в ученицы. 
 - Кто это? - спросила Шейла. 
 - В ученицы? - спросил Мороник. 
 - Призрак. Или привидение, если хочешь. Ее зовут Эльва, - пояснил маг. 
 - Есть кто дома? - спросил кто-то постучав в дверь. 
 Это положило конец дальнейшим расспросам, потому что голос спросившего был, мягко говоря омерзительным. Примерно, таким же омерзительным, как жирный, черный, мохнатоногий паук, забравшийся к вам в постель. 
 - Кто там? - спросил Мороник. 
 - По делу, - ответили из-за двери. 
 - Вот дерьмо, - сдавленным голосом прошептал Пипкин, узнавший жуткий голос. 
 Мороник вопросительно посмотрел на мага. Пипкин беззвучно шевельнул губами, произнося имя. Варвар немедленно схватил его за грудки. 
 - Я ничего не делал! - завопил Пипкин. 
 - Немедленно откройте! - упроствовал обладатель мерзкого голоса, вновь принявшись колотить в дверь. 
 Мороник и Пипкин уставились на призрака. 
 - Нет, - покачала головой Эльва. - Я из этого дома лет тридцать не выходила. А ты сам, Мороник? 
 - Не-е-е, - протянул варвар, облизывая внезапно пересохшие губы, не-е-е.., - повторил он еще раз. 
 Взгляды друзей сами собой отдрейфовали к Шейле. 
 Решительно настроенная особа внезапно почувствовала себя очень неуютно, даже несмотря на наличие сабли, бумеранга и тридцати трех (счастливое число!) метательных ножей. 
 - Э-э-э.., - начал Мороник. 
 - ...Шейла, скажи нам.., - вкрадчиво улыбнулся Пипкин. 
 - ... у тебя нет никаких неприятностей с Муниципалитетом? промурлыкала Эльва, подплывая поближе к девушке и устремляя на нее жуткий взор своих горящих зеленых глаз. 
 Шейла отрицательно помотала головой. 
 - Блин, - сказал Пипкин, открывая дверь. 
 На пороге, зловеще улыбаясь стоял Верховный Архивариус Муниципалитета, Почтенный Представитель Высшей Палаты, Правая Верхняя Рука Закона города Анваса - Папаша Шмерть, собственной персоной. 
 Самой приятной его чертой была его внешность, а смахивал он на грязную половую тряпку. 
 Папаша Шмерть медленно улыбнулся, явив на свет свой набор вставных зубов, купленных на блошиной распродаже. 
 - Приветствую, - прокаркал он. 
 Пипкин нервно откашлялся. 
 - Чем обязаны? 
 Взгляд пустых серых глаз Папаши медленно сфокусровался на маге. Пипкин осторожно попятился назад, споткнулся о пожитки Шейлы, и с жутким грохотом рухнул на пол, повалив фикус. 
 Папаша Шмерть не обратил на это не больше внимания, чем на здорового (величиной с фалангу большого пальца) паука, примостившегося у него на плече. 
 - Вот значит, этот дом, - сказал папаша Шмерть. 
 - ДА. ЭТО НАШ ДОМ! - внезапно прокричала Эльва своим самым устрашающим голосом, от которого у Шейлы кровь застыла в жилах. 
 Призрак грозно надвинулся на Папашу Шмерть, распространяя вокруг себя могильный холод. 
 - Забавная девочка, - ухмыльнулся Шмерть. 
 Эльва нервно передернулась и как-то сразу потускнела. 
 Верховный Архивариус Муниципалитета вытащил из складок одежды некую бумагу, которую неспеша развернул и продемонстрировал присутствующим. 
 - Что это? - спросил Пипкин, успевший выбраться из-под фикуса. Маг безуспешно старался стряхнуть с халата комья земли. Он был зол. 
 - Постановление Муниципалитета за номером сто шестьдесят девять от четырнадцатого марта сего года, - провозгласил папаша Шмерть. - Я должен вручить его вам, как лицам незаконно занимающим данное жилое помещение. 
 Варвар принял листок. Руки у него почти не тряслись. 
 Папаша Шмерть одарил всех еще одной улыбкой, мерзко подмигнул Шейле и исчез, оставив после себя запах нестиранных носков и несвежей чесночной похлебки. 
 Резной дубовый стол был покрыт ярко-оранжевой скатерью. Точно посреди стола стояла ваза с заплесневелым гербарием, который притворялся букетом роскошных цветов. Вокруг стола, восседая на трехногих табуретах расположились: маг, варвар и некая девушка. Зеленоглазому призраку табурет был не нужен. 
 Из-за открытого окна в комнату проникал шумный говор торговцев, расположившихся на Мусорной площади. 
 - Они хотят отнять наш дом! - хмуро сказал варвар Мороник, по прозвищу Безумный Зверь. 
 Маг слегка раздраженно покосился на него: 
 - Ты уже это говорил. 
 - Думай, хозяин, думай! - нервно пискнул меч Носоруб. - Иначе мы с тобой окажемся на улице среди скопища бездомных подонков, бездельников и всякого сброда. Думай, хозяин! Я не хочу проводить холодные ночи под открытым небом! Коварная ржа источит мое прекрасное лезвие и... 
 - Заткнись! - рявкнул варвар. 
 Шейла нерешительно переводила взгляд с варвара на мага и обратно. 
 - А если их всех убить? 
 - Где ты этого нахваталась? На своей ферме? - скривился маг. - Кого "их"? Весь Муниципалитет? Согласно этой бумаге, они правы. Мы владеем этим домом незаконно и чтобы вступить в права домовладельцев, должны уплатить Муниципалитету соответствующую сумму. 
 - А как вы вообще влипли в такую историю? 
 - Хозяйку дома пришил какой-то вентритардианец. Наследников у нее не было, а мы с Мороником так уже получилось как раз остались без жилья, - пожал плечами Пипкин. - Ну и нам одновременно пришло в голову, что раз дом все равно пустует, то в нем можно поселиться. 
 - Мороник, ты говорил о каких-то деньгах, - напомнила Эльва. - Их хватит, чтобы расплатиться за дом? 
 Носоруб невнятно пискнул. 
 - Типа того, - буркнул варвар. 
 - Так в чем же дело? - нахмурился Пипкин. - Чего ты нам головы морочишь? 
 - На. 
 Варвар протянул магу некий листок бумаги. 
 - Интересно, - пробормотал Пипкин. 
 - Что это? - полюбопытствовала Шейла. 
 - План. Ну, карта места, где лежат те деньги, которые Мороник выиграл у малого народца. Довольно паршиво составлено, но... погодите-ка. 
 Пипкин что-то прикинул на пальцах. 
 - Клад закопан в черте города! 
 - Ага, - не поднимая головы буркнул Мороник. 
 - Это... это должно быть... 
 Маг ошарашено уставился на варвара. 
 - Ты взял ЭТО вместо наличных? 
 - Они меня надули! 
 - Что там такое? - нетерпеливо поинтересовалась Шейла. 
 - Клад был закопан больше двухсот лет назад, - криво ухмыльнулся маг. - Еще до того, как дракон спалил город подчистую. Город потом отстроили заново, но сейчас на этом месте - здание городского Муниципалитета. 
 Эльва выругалась с несвойственной призракам злостью. 
 - Ты-то что волнуешься? - поинтересовалась Шейла. 
 - Мне вовсе не все равно кто будет жить в этом доме, - объяснил призрак. - Новый домовладелец может вызвать церковников, они проведут свои дурацкие ритуалы и я стану жалким бродячим привидением. 
 - Это должны быть подвалы, - продолжал маг, изучая карту. - Нижние уровни. Под городом полно катакомб, черт возьми... Ага. Вот оно! Да. Вы не поверите. У этих придурков там сокровищница. 
 - Казна? - переспросила Шейла. 
 - Точно. Казна. В той самой комнате, где закопан клад. Всего делов пролезть туда, проломить пол, - и где-то на глубине полуметра найти клад. Готов поспорить там закопано больше денег, чем во всей долбанной казне Муниципалитета. 
 - Мы не отдадим им наш дом, - нахмурил брови варвар. - Мы откопаем эти деньги! 
 - Настоящий тупоголовый варвар. Кто тебя пустит в Казну? - скривился Пипкин. - Она охраняется лучше, чем... чем... 
 - Чем что? - спросила Шейла. 
 - Не могу найти подходящего сравнения. Проклятье. Казна - это единственное место в Анвасе, которое охраняется городскими властями. И уж о ее сохранности-то они заботяться - даже не столько, чтобы сохранить эти деньги, а чтобы не дать их захапать кому-нибудь другому. 
 - Пипкин - циник. Он не верит муниципальным служащим, - мягко объяснила Эльва. 
 Шейла потрясла головой. 
 - Я выросла в деревне, - призналась она. - Это для меня немного сложно. 
 - Кто-то пришел, - сказал призрак. - Стучат. Я пойду открою. 
 - Если это сосед - гони его в шею! - крикнул вслед Пипкин. 
 - Какой сосед? - спросила Шейла. 
 - Наш новый сосед. Он коммивояжер, - пояснил маг. 
 Снизу раздался истошный женский вопль и стук, похожий на тот, который издает бесчувственное тело, падая на пол. 
 Мороник, Пипкин, а следом и Шейла - кубарем скатились вниз по лестнице - в холл. 
 - Ласка Кортэ, - изумленно выдохнул маг. - Что здесь случилось? 
 - Я думала, что это сосед, - слегка смущенно призналась Эльва. - И, кажется, слегка перестаралась. Она - ваша подруга? 
 - Типа того, - признался Пипкин. - И она как нельзя кстати. 
 III. 
 Грандиозное здание Анвасского Муниципалитета было спроектировано сумасшедшим архитектором по прозвищу Полтинник, в свое время бежавшим из Западных Королевств. После достопамятного нашествия дракона на Анвас, Полтинник возник словно бы из ниоткуда и предложил свои услуги городским властям. Власти, находившиеся то время в некоторой растерянности, приняли предложение скорее из-за нежелания спорить с буйнопомешанным, чем по каким-либо другим причинам. Принявшийся за дело Полтинник развернул строительство с размахом лишь немного меньшим, чем при возведении Великих Пирамид Рутанхамона. Волшебник Огниус Длиннобородый, повидавший на своем веку много, часто говорил, что на целом свете нет ничего похожего на здание Анвасского Муниципалитета. Он был безусловно прав. 
 Это было внушительное сооружение, кичливо выставлявшее на всеобщее обозрение массивную колоннаду, гордившееся своими розовыми пилястрами, пышнотелыми кариатидами и безвкусной лепниной. Оно настолько контрастировало со зданием "Галереи Искусств" (слева) и рестораном "Анвасский дракон" (справа), что ни о какой доминанте в данной архитектурной композиции и речи не шло. Работники анвассокй психиатрической больницы могут в любой момент продемонстрировать вам шестерых архитекторов, приехавших взглянуть на шедевр Полтинника и съехавших с катушек. 
 Ласка Кортэ окинула Муниципалитет оценивающим взглядом. 
 - На окнах - решетки. Забраться туда будет сложновато, - признала она. - Значит, вариант "Б". Гоните бабки. 
 Насупленный Мороник протянул искательнице приключений пухлый кошель. 
 - Брось, Мо, - одернул его Пипикн. - Если все пройдет, как задумано, ты получишь деньги назад уже этой ночью. 
 - Это у него рефлекс, - пискнул Носоруб. 
 - Заткнись! 
 - Шейла, пойдешь со мной, - скомандовал Пипкин. - Нам надо кое-что прикупить. 
 - Еще чего! Я к тебе в ученики не записывалась! 
 - Пойдешь с ним! - рявкнул варвар. 
 Шейла сникла. Ласка уже шагала ко входу в Муниципалитет, решительно распихивая локтями бестолково толпящихся перед входом служащих. Служащие внимали бородатому проповеднику, с пеной у рта проповедовал на ступенях о коррупции, мятежниках, революции и прочих вещах столь же занимательных, как шесть дохлых рыбок плавающих в аквариуме. 
 Ласка обошла его стороной. 
 Ей не очень нравилось то, во что она впуталась, пусть даже вполне добровольно, но успешный исход этого дела сулил немалые барыши. Ласка Кортэ была не из тех, кто упускает такие шансы. 
 Проигнорировав статуи атлантов, которые впивались плотоядными взглядами в обнаженных нимф на другом конце холла, Ласка завертела головой, высматривая табличку с надписью "Анвасское Муниципальное Деньгохранилище". 
 Табличка притаилась в тени, под лестницей. Рядом на ветхом стуле храпел столь же ветхий на вид дедок, обряженный в помятую ярко-оранжевую форму анваской стражи. 
 Решив не тревожить сон охранника, Ласка вошла в искомую дверь. За дверью ее встретила дама внушительных форм (полтора на три метра), которая восседала за несколько менее внушительным (метр на два с половиной) столом. Стол был завален стопками неких бумаг. Дама лениво листала свежий выпуск "Анвасских сплетен", изучая раздел "Светские новости". Курительная палочка меланхолично коптила желтый потолок, вольготно расположившись в зеленой керамической пепельнице. 
 - Ошиблись дверью. Уборная комната через две двери направо, - не поднимая головы рявкнула служащая. 
 - Это Муниципальное Деньгохранилище? - спросила Ласка, походя к столу. - Я хотела бы сделать вклад. 
 "Анвасские сплетни" с легким шорохом упали на пол. Глаза дородной дамы, обратившиеся в сторону Ласки, стали похожи на бильярдные шары. Рот беззвучно открывался и закрывался. 
 Ласка непринужденно уселась на свободный стул и, вытащив кошель с деньгами, швырнула его на стол, разметав бумаги в стороны. 
 Звон денег подействовал магическим образом. 
 - В-в-в... В самом деле? Вы хотите сделать вклад? У нас? 
 - Это Муниципальное Анвассоке Деньгохранилище? - спросила Ласка. Значит здесь делают вклады. И я хочу сделать один такой вклад. 
 - Но... Но... Мы... 
 - Где же еще мои деньги будут в большей безопасности, чем не у городских властей? 
 Служащая немного успокоилась, приняв Ласку за безобидную пациентку психиатрической клиники каким-то чудом вырвавшуюся на волю. Кто еще настолько туп, чтобы добровольно отдать свои кровные монеты городсим властям, а взамен получить клочок бумаги с малоразборчивой подписью? 
 - У вас действительно надежное деньгохранилище? - спросила Ласка. Мне хотелось бы убедиться, что до моих денег никто не доберется. Этот город кишит ворами и мошенниками. 
 - Да-да! До ваших денег никто никогда не добереться! - с внезапно появившимся энтузиазмом воскликнула дама. "В том числе и ты сама, детка", - мысленно добавила она. 
 Ласка мило улыбалась. 
 - А квитанция? Вы дадите мне расписку? 
 - Конечно! Расписку, записку, все дадим, все сделаем! - ворковала служащая пересчитывая деньги. 
 Она нацарапала необходимые закорючки и поставила на сургуче нужный оттиск. 
 - Так я хотела бы увидеть деньгохранилище, - напомнила Ласка. 
 - Ваши деньги будут в полной безопасности! 
 - Мне хотелось бы быть уверенной. 
 Толстой служащей не хотелось упускать такой шанс. Конечно, кое-что придется отсегнуть охране, но все остальное... 
 - Ладно. Для вас я сделаю исключение. Пойдемте. 
 Пипкин купил роскошную зелено-красную шляпу с широкими полями и пером, а также полосатый шарф совершенно невообразимой расцветки. Он напялил их на себя и долго вертелся перед зеркалом. 
 - Ты похож на пугало, - сообщила Шейла. 
 - Нет-нет, вам очень идет! Это последний писк моды! - заволновался хозяин одежной лавки. Он тоже не хотел упускать свой шанс избавиться от этой безвкусной, крикливой, вызывающей одежды. 
 - Я доволен, - заявил Пипкин. 
 Маг кинул хозяину несколько медяков. 
 Возмущенный вопль. 
 - Да ладно. Где ты найдешь второго кретина, который купит у тебя эти шмотки? - ухмыльнулся Пипкин. 
 Хозяин смирился. 
 Шейла последовала за Пипкиным. 
 Ласковое весеннее солнце превратило лежащий на мостовых снег в грязные лужи. На улицы высыпали жители города, понемногу выходя из зимнего ступора. Кое-кто даже улыбался. Банда сапожников-карликов обменивалась традиционными оскорблениями с оравой кузнецов-гномов. В Город Отбросов пришла весна... 
 - Что мы будем делать? - спросила Шейла. 
 - Изворачиваться, хитрить и бессовестно лгать, - сказал Пипкин. Прелестное занятие, правда? Хочешь пирожок? 
 Они купли по паре горячих пирожков с картошкой и мясом, съели их и запили кислым яблочным элем. 
 - Не стоит сильно напиваться перед серьезным делом, - заметил маг. Эй, пацан, сколько хочешь за эту штуку? 
 "Эта штука" была скорее всего блестящим куском обсидана на железной цепочке. Самодельный сувенир, никому не нужная безделушка, но... достаточно тяжелая для того, чтобы как следует врезать кому-нибудь в уличной драке. 
 Маг и уличный сорванец торговались минут пять. 
 - Чудная вещь, правда? 
 - Зачем она тебе? 
 - От внешнего вида зависит первое впечатление. А для очень многих людей первое впечатление является решающим, - втолковывал Шейле Пипкин. - Ты можешь вести себя как сапожник, но если ты представился как лорд и выглядишь как лорд, то они будут считать тебя лордом до конца твоей жизни. Все, теперь подыгрывай и кивай в нужных местах. Говорить буду я. 
 Шейла скорчила рожу, но возражать не стала. Деревенской девице было все еще не по себе в большом городе. 
 Маг в последний раз поправил шляпу, расматривая свое отражение в блестящей вывеске с надписью "Галерея искусств". 
 Дверь галереи внезапно распахнулась и на улицу выкатился красный от гнева толстячок. 
 - Шарлатан! Недоучка! Ремесленник! Жалкий плагиатор! - проорал толстячок, размахивая пухлыми кулачками. 
 - Вы это нам? - вежливо осведомился Пипкин. 
 - Нет! Не вам! А этому... этому... 
 Толстячок плюнул, плюхнулся в экипаж и уехал. 
 - Странный он какой-то, - заметила Шейла, нервно поправляя висящую на поясе саблю. 
 Они вошли внутрь. 
 Маленький бронзовый колокольчик, подвешаный над дверью, мелодично звякнул. 
 - Эй! Мы приходить! Хозяйн! - завопил Пипкин. - Хозяйн! 
 - Убирайся прочь, пока я не... 
 Высокий человек, с дикими рыжими бакенбардами, выскочил из-за нагромождения каких-то холстов и замер, увидя странную парочку. 
 - Вы есть хозяйн? - с важным видом осведомился Пипкин. 
 Голубые глаза перемазанного краской незнакомца подозрительно сощурились. 
 - Чего надо? Кто вы такие? 
 - Мое имя есть Лоуренс. Лоуренс Диль-Гиль Шартэ д'Озуа, отрекомендовался Пипкин. - Это есть мой... мой... тело-охранитель. 
 - Телохранитель, - поправила его Шейла. 
 - Да-да. Тело-хранитель. 
 Голубоглазый слегка смягчился. 
 - Иностранец? Издалека? 
 - Протикус, - сымпровизировал маг. 
 - Протикус. Погодите-ка. Это, кажется, - хозяин галереи наморщил лоб. - Юго-восточная провинция Королевы, да? 
 Пипкин гневно замахал руками. 
 - Нет! Нет! Мы есть независимость! Мы есть суверенный королевств! Протикус не подданый Королева Элизабет! 
 - Конечно-конечно... Меня зовут Бирн, - представился голубоглазый. Бирн-художник, владелец "Галереи искусств". Позвольте предложить вам присесть? 
 Пипкин уселся на стул, который Бирн с некоторым трудом вытащил из-под груды картинных рам. 
 - Дело, - заявил маг. - Я - художник. Я - творить. Я - создавать. Я великий знаменитость, ученик Штейпенгауля, прилежный опоследователь Желтоглазого Смирфа, духовный воспитанник маэстро Рэмпо. Я устраивать здесь выставка своих работ. 
 - Вы надеюсь не реалист? - хмуря брови осведомился Бирн. - Мне проходу не дают эти халтурщики. Никакого полета мысли, никакой фантазии, никакого вкуса! Раболепное копирование созданных природой форм и красок - вот все, на что они способны. 
 - Нет! Никак нет! Моя работа есть продолжение, есть незгх... хот... Незгх..., - Пипкин нахмурился. 
 - Совершенствование в некотором роде, - слегка скривившись подсказала Шейла. 
 - Да! Так! - воспрянул духом маг. - Соувершенствование работ Смирфа и Рэмпо. Незгх... концептуализм! Экзальтация! Свободный полет мысли! Незгх одд? Понимаете, да? Одд? Мы - вы и я, как есть творцы, мы отбрасывать форма природа! Мы идти дальше, раздвигать граница пространства, времени, заглядывать за изнанка бытия и находить... 
 В подобном духе Пипкин разглагольствовал минут двадцать, приведя Бирна в черезвычайно приятное расположение духа и без всякого труда арендовав помещение галереи на месяц. 
 - Ты и в самом деле так много понимаешь в искусстве? - спросила Шейла, когда они с магом, покинули рыжего художника. - Ты считаешь, что этот самый... консетптуализм... - новое слово в искусстве? 
 - Вообще-то я скорее скульптор-кубист. И ни хрена не понимаю в живописи. 
 - Сукльптор-кубист? 
 - Когда я чищу картошку у меня по большей части получаются кубики, объяснил Пипкин. - Эй, рот закрой, а то ворона залетит! 
 - Тихо ты! - зашипела Ласка. - Осторожнее! 
 - Дай мне. 
 Широкоплечий варвар отодвинул в сторону мага и без особых усилий поднял крышку люка, ведущего в подвал, с "мясом" выдрав железный замок. 
 Шейла фыркнула. 
 - Ты-то чем недовольна, сестренка? - спросила Ласка, осторожно нащупывая ступеньки. - Пипкин, ну-ка посвети. 
 Маг шевельнул пальцами и пробормотал несколько слов, сотворив шарик-светлячок. 
 - Я хотела стать великой воительницей. Я думала, что Мороник Безумный Зверь - герой из героев. А вместо этого я лгу, разыгрываю из себя телохранительницу придурка-художника и лажу по сырым подземельям, объяснила Шейла. 
 Ласка усмехнулась. 
 - Добро пожаловать в реальную жизнь, сестрица. Мы все боремся за место под солнцем и для этого нам иногда приходиться и лгать и притворяться и лазить по подвалам... Пипкин, ты можешь определить направление? 
 Маг прикрыл глаза. 
 - Туда, - указал он. 
 Ласка сверилась с картой. 
 - Мо, ломай эту стену. Вот здесь. 
 Варвар сделал всего лишь пять ударов, после чего кирка ушла в стену по самую рукоять. 
 - Есть, хлянусь Темным Богом! 
 - Есть! - восторженно поддакнул меч Носоруб. 
 - Заткнись! Худа теперь? 
 - Подожди. Этот тоннель идет на север. Первый поворот, там должна быть лестница, спустимся и повернем еще раз. Потом через две пещеры, снова вниз, и обратный тоннель - он идет как раз параллельно коридору в Муниципалитете. Пипкин, ты сможешь дать направление на ту штуковину, которую я там оставила? 
 - Маячок? Да я его даже отсюда чувствую. Элементарная магия. 
 - Тогда пошли. Мо, иди вперед. 
 Варвар обнажил меч и осторожно двинулся по тоннелю. За ним шел Пипкин, освещая путь шариком-светлячком. Шейла наступала магу на пятки, а Ласка замыкала шествие. 
 Подземные коридоры, по которым довелось брести в ту ночь друзьям, ничуть не напоминали уютные теплые и сухие норы подхолмников, где Ласке как-то приходилось бывать.
 Это были мрачные и сырые помещения, где царил промозглый холод пробиравший до костей, морозящий душу и вселяющий в сердца ужас. Где-то мерно капала вода, попискивали крысы, а из глубин доносилось тихое эхо гномьих молотов, кирок и заступов. Раздолбаи-гномы были трудолюбивым народом, а еще более характерной чертой их была алчность. Многие из них трудились день и ночь, выискивая под землей то ли сокровища, то ли Кольцо Темного Бога. 
 Но вот впереди забрезжил свет факелов и путники замедлили шаг. 
 - Там хто-то есть, - сказал Мороник. 
 Подземное эхо, словно издеваясь над варваром, подхватило сказанные шепотом слова и разнесло их по подземелям, превратив в гулкий неразборчивый рык. 
 - Тише, - прошипела Ласка. - Шагай вперед, да держи меч наготове. 
 Сама искательница приключений уже сжимала в руках свои любимые боевые кинжалы. 
 Маг Пипкин поспешно глотнул из фляги спиртного и выпученными от страха глазами оглядел спутников. Шейла скорчила презрительную гримасу. 
 Стараясь идти как можно тише (хоть это у них получалось из рук вон плохо) компания добралась до пещеры, которую освещали факелы. Поскольку согласно трудовому соглашению факелы просто обязаны освещать что-то для кого-то, пещера была вовсе не пуста. 
 Двенадцать зловещих фигур, облаченных в черные балахоны, столпились вокруг круглого каменного алтаря (впрочем, возможно это был просто стол). Монотонное пение заставило Шейлу задрожжать, Пипкина - снова приложиться к фляге, а Ласку - задуматься о том, стоит ли игра свеч. 
 Сомнений не испытывал лишь варвар по имени Мороник потому что был он безрассудно храбр, как и полагается настоящему северному варвару. 
 Завидев незванных гостей, темные гномы (а это были именно они) прекратили петь. Их блестящие черные глазки слегка светились во мраке черных капюшонов. 
 Здесь следует объяснить, что темные гномы, собственно говоря, это самые что ни на есть обычные гномы, посвятившие свою жизнь служению Темному Богу. Лица их бледны, поскольку темные гномы редко выходят на поверхность. Из года в год темные гномы вгрызаются в недра гор, стараясь разыскать волшебное кольцо Темного Бога - артефакт невероятной магической мощи. Но вековые их поиски пока ощутимого успеха не принесли, возможно, потому, что темные гномы и сами еще не вполне представляют каким именно должен быть искомый артефакт и где его нужно искать. Все сходятся во мнении, что диаметр кольца - от сотни футов до нескольких лиг, но это единственное, в чем согласны между собой темные гномы. 
 Ласка, с некоторым цинизмом решила, что предводителем данной общины будет самый толстый и высокий гном из всех, но вперед шагнул самый что ни на есть невзрачный. Он откинул назад свою капюшон и лицо его рассекла на две части широкая улыбка (о таком говорят - "рот до ушей"). 
 - Кто вы такие и зачем пожаловали сюда? - спросил главный гном. 
 Мороник напряженно нахмурился, пытаясь как-то сформулировать ответ, но все что удалось выдавить варвару это: 
 - Эгхмм... аррр.. мы... э-э-э... вот. 
 Ласка пихнула мага Пипкина локтем. 
 Пипкин одарил ее мрачным взглядом и шагнул вперед, отбрасывая назад пряди своих непослушных соломенных волос. 
 - Я - маг Пипкин, сын Огниуса Длиннобородого, а это мои спутники, представился маг, отчаяно припоминая все, что он знал о правилах этикета, принятых у темных гномов. 
 Поскольку все, что удалось вспомнить магу свидетельствовало о том, что никаких правил этикета у темных гномов нет вовсе, то маг продолжил. 
 - Мы идем своим путем и весьма сожалеем, что потревожили вас, прервав ваш ритуал. Приносим свои извинения, и просим разрешить нам пройти дальше, ибо таков наш путь. 
 Речь получилась не слишком вразумительной, но надо отметить, что Пипикн никогда не был силен в ораторском искусстве и жутко смущался, выступая перед незнакомой аудиторией. (Во всяком случае когда был трезв). 
 Главный гном посмотрел на прочих гномов. 
 - Это вовсе не ритуал. Это предтрапезная песня. 
 - Предтрапезная? - переспросила Шейла. 
 - Мы поем ее перед ужином. Для поднятия настроения. Здесь, под землей, бывает порой несколько уныло, знаете ли, - объяснил главный гном. 
 - Прекрасно понимаем. 
 - В таком случае вы безусловно поймете и следующее, - главный гном сделал шаг вперед, распахивая балахон, - мы не можем допустить, чтобы в наших владениях шлялись чужаки. 
 Лезвие боевого топора сверкнуло в свете факелов. 
 Мороник отпихнул мага в сторону и парировал удар. 
 - Едва успел! - заверещал меч Носоруб. - Эгей, хозяин, вперед! Наступай, руби, коли, шинкуй на салат! 
 Варвар издал грозное рычание и прыгнул вперед, оказавшись в гуще гномов. 
 На него обрушился град ударов со всех сторон, но Мороник ухитрился не только парировать их все (за исключением разве что парочки), но и разможить головы двум прислужникам Темного бога. 
 Ласка подбрасывала на ладони кинжалы, размышляя - стоит ли лезть в драку. Кинжал - не слишком удобен при драке с гномом, вооруженным боевым топором, а Мороник вроде бы неплохо справлялся и сам. 
 Шейла метнула один из своих метательных ножей. Мороник успел увернуться лишь чудом. 
 - Поосторожнее, ты...! - рявкнул варвар. 
 Маг развел руки в стороны, пробормотал нужные слова и как-то по-лягушачьи прыгнул назад, прикрывая голову. 
 - Какого?.., - поспешно распластавшаяся на земле Ласка гневно посмотрела на Пипкина. 
 - Не вышло, - сконфужено объяснил маг. 
 Храбро бросившияся на помощь варвару Шейла замахнулась саблей. Гном ловко ушел от удара, и пнул девушку в живот. В следующую секунду меч Носоруб, с противным хрустом перерубил гнома пополам. 
 Что-то вдруг бабахнуло, а может быть даже громыхнуло, ну короче говоря шум был преизрядный и пещеру залил столь яркий свет, что все на несколько мгновений ослепли. Драка прекратилась сама собой. Пипкин нацепил солнцезащитные очки, купленные как то по случаю у восточного торговца, который приехал в Анвас торговать кривыми ятаганами и хитроумными ядами, но едва-едва наскреб денег на обратную дорогу, потому что хитроумным ядам в Анвасе не пользовались спросом. Прямолинейные жители Города Отбросов предпочитали пронзать врагов своими тяжелыми прямыми мечами, а не угощать их отравленной выпивкой. Но мы отвлеклись... 
 Свет исходил откуда-то сверху и, подняв голову Пипкин увидел что-то вроде трехсотваттной электрической лампочки, но это разумеется была не лампочка, потому что электричество в королевстве Кренай еще не изобрели. 
 - Что за хрень? - проворчал варвар Мороник, прикрывая глаза рукой. Он был очень недоволен тем, что эта ярко светящая хреновина оторвала его от кровавых разборок, кои варвар любил больше всего на свете (если конечно не считать золота, серебра и драгоценных камней, ну и секса, конечно). Тем временем сияние слегка поускнело и сформировалось в подобие человеческой фигуры (если вы когда-нибудь видели человека с шестью руками, парящего в метре над над землей). 
 - Кто вы, о жалкие смертные, посмевшие потревожить мой покой? деловито осведомилась фигура. 
 Темные гномы не сговариваясь рухнули на колени и принялись биться головами о землю, что-то бормоча себе под нос. Мороник, стоявший к гномам ближе всех, расслышал, что они молили Темного Бога о пощаде, но конечно не придал этому значения, поскольку был меньше всего склонен обращать внимания на разные религиозные бредни. 
 - Мы - жалкие смертыне, посмевшие потревожить твой покой, - объяснил маг Пипкин. - Это произошло случайно и мы весьма сожалеем. 
 - И просим прощенья, - добавила Ласка. 
 - Кто ты? - спросила Шейла, которая по молодости лет, еще не научилась держать язык за зубами. 
 - Вам лучше этого не знать..., - объявил шестирукий. 
 - Мы и не настаиваем, - пробормотала искательница приключений. 
 - ... но я скажу вам... 
 - Не стоит, в самом деле, не стоит, мы очень спешим. Эй, маг, хватит пялиться, пошли. 
 - Стоять! Я не давал вам разрешения уйти, жалкие людишки! - рявкнул сияющий. - Что за народ пошел, в самом-то деле - никакого почтения и уважения к бессмертным. Вот в мое время... 
 - Что, простите? 
 - Я говорю - в мое время... Все было иначе. 
 - Очень интересно. Но нам пора. 
 - Ваши дела подождут. Я хочу... 
 - Мы уходим! - рявкнул варвар. 
 - Дело в деньгах, сэр, - объяснил Пипкин. - Нас ждет куча денег и если мы не успеем вовремя, то нас могут схватить и казнить, а может быть нас сначала будут пытать, а потом казнят, а может быть нас оставят гнить в какой-нибудь тюрьме, а потом будут пытать и казнят. В любом случае мы к тому же потеряем наш дом. 
 - Полагаю для вас, смертных, это весьма веская причина, чтобы спешить, - заметил шестирукий бессмертный. - Но вы должны понять и мою точку зрения. Вы тут шумите, заливаете мой алтарь жертвенной кровью, отрываете меня в тот момент, когда я только-только выкроил пару лет, чтобы разобраться со своими счетами в Потустороннем Банке, а потом заявляете, что все это было ошибкой. Так не пойдет. 
 - А как пойдет? - спросил Пипкин. 
 Шестирукий погрузился в размышления. 
 - Я не прочь немного размяться. В конце-концов счета в Банке могут и подождать, а кто знает когда мне выпадет еще один шанс порезвиться в мире живых. 
 Варвар Мороник нахмурившись посмотрел на мага. Пипкин пожал плечами, как бы говоря "Мы все равно ничего не можем с этим поделать". Ласка Кортэ принялась разглядывать свои ногти. Шейла же крепко сжимая в руке свою изогнутую саблю настороженно оглядывалась по сторонам, словно в любой момент ожидала нападения темных гномов. 
 Темные гномы погрузились в религиозный транс. 
 - Ну холи так... пошли, - пожал плечами варвар. 
 VI. 
 - Дерьмо, - сказала Ласка Кортэ, пренебрежительно разглядывая ряды сундуков, расставленные вдоль стен. 
 - Что? - переспросила Шейла, притискиваясь в помещение Казны, сквозь узкую дыру, пробитого в стене лаза. 
 - Тут нечем поживиться. Похоже уроды из Анвасского муниципалитета прозябают в нищите. 
 - Скорее уж пухнут от голода, - вставил Пипкин. - Но наш клад где-то здесь. Мороник, копай. 
 Шестирукий со скучающим видом оглядывал комнату. По пути сюда им не встретилось ничего особенно интересного и сияющее существо было разочаровано. 
 Мороник заработал киркой. 
 Ласка обошла комнату заглядывая в сундуки. Ей удалось найти несколько полуистлевших долговых расписок, да зеленую медную монетку времен короля Партолона, угодившую в щель между плитами, покрывавшими пол. Выковырнув монетку кинжалом девушка внимательно оглядела ее и сунула в кошель. 
 - Жуткая тоска, - заявил шестирукий. - И так вы, смертные проводите свои дни? Какая радость, что я уже умер! 
 - Я думал, вы - один из бессмертных, - заметил маг, методично уничтожавший запас спиртного из своей фляги. 
 - Я бессмертен, потому что давно уже мертв. Но, по правде говоря, смерть - довольно забавная штука по сравнению с вашим тягомотным существованием. 
 - Не вижу в смерти ничего забавного! - вскинулась Шейла. 
 - Дитя, - снисходительно обронил шестирукий, покосившись на нее. - Не тебе судить о таких вещах. 
 - А кому же? 
 - Мне конечно, кому же еще? - удивился шестирукий. 
 - Нашел!!! - завопил варвар. 
 - Нашел! Нашел! Молодец, хозяин! - запищал Носоруб, возбужденнно поблескивая в свете магических шаров, развешанных Пипкиным. 
 - Тихо! - зашипела Ласка. - Кто-то идет! 
 Все замерли, прислушиваясь к звуку мягких шагов, доносившемуся из коридора. 
 - Сваливаем? - предложил Пипкин. 
 - Ни за что! Мы богаты! - прохрипел Мороник, силясь вытянуть из выкопанной ямы тяжеленный сундук. Мускулы варвара напряглись, перекатываясь под одеждой стальными шарами. 
 - Ты, Шейла, быстро стань за дверью, - скомандовала Ласка. - Если кто-то войдет, приставишь ему к горлу кинжал, ткнешь в спину саблей и скажешь "Не двигайся или смерть!" 
 - Неплохо, - одобрил шестирукий. - Хотя и не немного пафосно. 
 - Приставить кинжал к горлу? - уточнила Шейла. 
 - Да. 
 - Ткнуть в спину саблей? 
 - Да-да. 
 - Сказать "Не двигайся или смерть"? 
 - Именно так. 
 - Хорошо. 
 Шейла стала за дверью, бормоча себе под нос что-то вроде: 
 - Приставить кинжал, ткнуть саблей, не двигайся... смерть... приставить, ткнуть, не двигайся... 
 Кто-то остановился за дверью и загремел ключами. Ключ повернулся в дверном замке два раза и дверь распахнулась. 
 - Мамочка, - пролепетала Шейла, роняя на пол кинжал. 
 Папаша Шмерть, стоявший на пороге зловеще ухмылялся. 
 - Какая интересная компания. Грабим муниципальную казну, детишки? 
 - Не двигайся или умрешь, падла! - вскричал Пипкин, размахивая пустой флягой. 
 Его крик перекрыло зловещее шипение. Шестирукий казалось, раздувался, увеличившись почти вдвое. В золотистом сиянии его окутывающим стали проскальзывать багровые лучики ярости. 
 - Ты-ы-ы-ы..., - прошипел шестиркуий. 
 - Я-я-я-я, - пропел папаша Шмерть. 
 - Давненько не виделись. 
 - Это точно. С тех самых пор, как я выпустил из тебя кишки. Как тебе загробная жизнь? 
 - Ты скоро сам с ней познакомишься. 
 - Кажется эти двое знакомы, - тихо заметила Ласка. - Пипкин, ты не думаешь, что нам пора сваливать? 
 - Наверное, - нервно грызя ноги сказал маг. - Но если Папаша Шмерть выиграет, то позже у нас будут большие неприятности. Может лучше остаться и помочь его закопать? У нас и ямка подходящая есть. 
 Папаша Шмерть и шестирукий сцепившись друг с другом орали, как банда пьяных вервольфов. 
 - Хохмач. 
 Мороник уже тащил сундук выходу. 
 - Нам надо разобраться здесь, - остановил его маг. 
 - Деньги! Сокровища! - вращая безумными глазами ворчал алчный варвар. 
 - Шейла, атакуй его с тыла! - приказала Ласка. 
 - Кого? 
 Папаша Шмерть поднатужился и швырнул шестирукого через всю комнату. Тот с треском врезался в стену. 
 Маг поднял руки и сотворил нечто вроде светящейся паутины. Паутина опутала Папашу сковывая его движения. Ласка пустила в ход ножи. 
 Дикий шум очевидно привлек внимание охранников. Они поочередно врывались в комнату через парадный вход, где Мороник с нетипичной для варвара методичностью выбивал из них дерьмо. 
 Папаша Шмерть разорвал магическую паутину. 
 Сноп золотистых искр, сорвавшийся с ладоней мага принялся жалить мерзкого человечека. Это немного помогло. Совсем немного. 
 - Шалунишка, - прохрипел Папаша Шмерть посылая в сторону Пипкина бледно-фиолетовое заклятье. Во всяком случае Ласка позже утверждала, что оно выглядело бледно-фиолетовым. Пипкин не спорил, потому что в это время счел нужным нырнуть в выкопанную варваром яму. 
 Заклятье пролетело мимо. 
 Шейла, оправилась наконец от испуга, и воткнула в спину Папаше свою саблю. 
 - Сдохни, сдохни, грязная сволочь! 
 - Не совсем то, но близко к тексту, - пробормотала Ласка, обрабатывая живот Папаши сапогами. 
 Шестирукий заворочился и поднялся на ноги. 
 - Ну все. Вот теперь я рассердился, - объявил он. - Готовься к смерти, грязный пердун. 
 Глаза Папаши Шмерть вспыхнули, то ли ненавистью, то ли страшным зеленым светом. В копне сальных волос промелькнула мохнатая спина паука. 
 Шестирукий рванул вперед, да так быстро, что не успел никто и глазом моргнуть как два старых врага уже катались по полу. 
 - Убираемся отсюда, - решил Пипкин, выбираясь из ямы. 
 Меч Носоруб пропел похабную песнь обрушиваясь на шлем последнего охранника. 
 - Двано пора, - согласилась Ласка. - И будь что будет. 
 V. 
 Потертая скатерть, покрывавшая круглый стол, была завалена золотом, серебром и драгоценными камнями. Пипкин всерьез опасался, что стол не выдержит. 
 - Как-то все непонятно закончилось, - сказала Шейла. - Что будет теперь? 
 - Ты получила свою долю? Теперь можешь вернуться к себе на ферму и похвастать перед родными, - заметила Ласка. - Чем же ты недовольна? 
 - А как же Папаша Шмерть? 
 Мороник распихивал свою часть золота по карманам. 
 - Нам надо еще за дом уплатить, - предостерег его Пипкин. - Так что не трать все в один день. 
 - Хозяин, ты ведь купишь мне новые ножны, правда? Я ведь тебе хорошо послужил? Ты бился как лев! Как десять львов! Я помогал тебе! Я был разящей молнией в ночи!... 
 - Ну было не так уж темно, - пробормотал Пипкин. 
 -... и еще ванну. Большую ванну наполенную лучшими оружейными маслами! Ну пожа-а-алуйста! - пищал Носоруб. 
 - Посмотрим, - буркнул варвар. 
 Под потолком полыхнуло золотистое сияние. 
 - Хороший у вас домишко, - заявил шестирукий. 
 - А это ты..., - проворчал Пипкин, выбираясь из под стола. 
 - Пересрал? - с издевкой спросила Ласка. 
 - Монетка закатилась, - объяснил маг. - А ты сама, что делаешь за шкафом? 
 - Да так, смотрю, - ничуть не смутилась искательница приключений. Привет... Шестирукий. 
 - Я намереваюсь тут погостить пару-тройку столетий, - заявил Шестирукий. 
 - Вообще-то... 
 - Думаю что пока я здесь, тот говнюк не посмеет сюда сунуться. Хотя советую вам теперь почаще оглядываться на улицах. 
 - Я пожалуй на самом деле навещу родных для начала, - сказала Шейла. А потом вернусь и... Мороник, ты возьмешь меня в ученики? Мороник?... 
 - Он свалил уже. Поищи его в таверне - тут через дорогу "Развращенный пони" называется, - сказал маг. 
 - Ладно. Всем пока... 
 Девушка на минуту замялась, потом кивнула: 
 - Приятно было познакомиться. Мы еще увидимся... правда? 
 Пипкин и Ласка обменялись осторожными взглядами. 
 - Кто знает, - пожал плечами маг. - Все может быть. 
 Шейла вышла из комнаты. 
 - Мне послышалось или ты что-то говорил о том чтобы пожить тут? наморщил лоб Пипкин. 
 - Тебе не послышалось, - жизнерадостно объявил шестирукий. 
 - Но тут видищь ли есть одна проблемка... у нас уже есть один призрак. 
 - Это не проблема. Эльва согласна. 
 - Понимаешь, она довольно неплохая, хотя я и знаю ее всего пару дней, но... Что? 
 - Она согласна. Я сделал ей предолжение и она согласилась! Это самый счастливый день в моей послежизни! 
 - Ты имеешь ввиду - жить здесь?.. 
 - Она выходит за меня замуж. Было бы глупо если бы мы при этом жили в разных местах, правда? 
 - Гммм... 
 Пипкин подавился и закашлялся. 
 - На-ка хлебни, - сказала Ласка, протягивая ему свою флягу. 
 - Призраки женяться... С ума сойти! - прохрипел маг, утирая слезы. Надеюсь свадьба... 
 - Да, конечно. Пройдет здесь. Мы пригласим гостей, разумеется. Кое-кого из гномьих склепов, с Восточного Кладбища разумеется, возможно и Древних Духов... Ты не передашь приглашение своему папашке? 
 - Ты знаешь моего отца? Огниуса Длиннобородого? 
 - Да. Само собой. 
 - Ладно. Пора закругляться, а то этот разговор затянется до самого вечера, - сказала Ласка вставая из-за стола. - Было приятно снова тебя повидать Пипкин. И работать с тобой. 
 - Может погостишь еще денек-другой? - взмолился маг, жалобно глядя на приятельницу. - Хотя бы до свадьбы. 
 Ласка посмотрела на мага, потом на золотистого призрака и... 
 - Ну ладно, только до свадьбы. 
 К О Н Е Ц