---------------------------------------------


 Робертс Джон Маддокс
 Город негодяев

 Джон Маддокс Робертс 
 "Город негодяев" 
 пер. Е.Федотовой 
  ~Посвящается Эдгару Боггсу, Джерри Холлу, Родни Роберсон и их подружкам в знак признательности за интеллектуальную поддержку и героические поступки~ 
 Глава первая 
 МАЛЕНЬКИЙ ЧЕЛОВЕЧЕК 
 Кожаный игорный стаканчик со шлепком опустился на стол. Видавшая виды столешница была залита вином, изрезана ножами и хранила отметины сотен драк и потасовок. Кстати, рука, что сжимала стаканчик, принадлежала отнюдь не изнеженному франту. Могучее запястье охватывал широкий бронзовый браслет, украшенный кораллами, - браслет служил одновременно и украшением, и защитой.  Стаканчик перевернулся, выпали четыре кости. На каждом из кубиков было свое изображение: змея, собака, череп и кинжал.  - "Бродяга"! - выкрикнул чей-то голос.  Этим словом называли самый неудачный бросок.  - Ты проиграл, киммериец!  - Ублюдки! - прорычал неудачливый игрок. Ругательство прозвучало в адрес кубиков из слоновой кости. - Клянусь Кромом! Пусть будут прокляты эти костяшки вместе с той скотиной, из которой их вырезали!  Выигравший - человек с острым лицом и коротко подстриженными рыжими волосами - жадно загреб горсть монет, среди которых в свете факелов блеснуло несколько золотых немедийской чеканки. Рыжеволосого вряд ли можно было назвать нищим - на его шее сверкало не меньше десятка золотых цепочек, пальцы унизывали кольца с роскошными самоцветами. Однако парень этот не купец и не рыночный барыга, а всего лишь азартный игрок, к которому благоволит капризная фортуна.  - Я продулся до последнего медяка! - заявил проигравший, мрачно заглядывая внутрь стаканчика. Однако подвоха не наблюдалось, поверхность была ровной. И кости тоже особого подозрения не внушали - вполне добротно сделанные костяшки. Значит, игра велась честно, насколько вообще слово "честность" применимо к подобным вещам. Да и парень, увешанный золотыми побрякушками, явно мастак в своем деле. Кроме того, рыжеволосый прекрасно понимал, с кем имеет дело. Опасно обманывать свирепого великана-киммерийца. Все равно рано или поздно какой-нибудь несчастливый случай вывернет кошелек ловкого игрока, оставив без гроша.  Конан поставил стаканчик на стол и, откинувшись, прислонился спиной к резному деревянному столбу. Мысли его были заняты одним - как разжиться деньгами. Заработок, который он только что спустил, был получен в ходе небольшой военной кампании, когда один пограничный сатрап восстал против короля Немедии. Кампания прошла молниеносно. Цитадель непокорного сатрапа пала, добыча оказалась богатой, а потери - небольшими.  С набитыми кошельками наемники вернулись сюда, в Бельверус, и остановились в харчевне "Меч и Посох". По мере того как товарищи Конана проигрывали, они покидали харчевню один за другим и отправлялись на поиски новой работы. В настоящий момент остались всего двое - Конан и рыжеволосый воин, которого звали Ингольф. Деньги проигравших перекочевывали в кошель к Ингольфу, и теперь он единственный, кто мог купить себе вдоволь жратвы и выпивки.  - У тебя остался меч, - заметил Ингольф. - Не хочешь еще раз попытать счастья?  Конан коснулся рукой клинка в кожаных ножнах. Это был длинный прямой меч, рукоять которого увенчивалась яблоком из простой стали. Именно такие мечи, без лишних украшений, и любил Конан.  - Нет. Именно этой штукой я и надеюсь еще заработать себе золотишка.  Ингольф пожал плечами:  - Дело твое. Ладно, давай уж поставлю тебе последнюю кружку эля, прежде чем ты отправишься на поиски удачи.  По традиции эту любезность оказывали проигравшему. Конан кивнул.  Служанка, которая принесла эль, последние пару дней усиленно вертела задом, оказывая могучему киммерийцу недвусмысленные знаки внимания. Однако теперь, когда у Конана в кармане лишь ветер гулял, хитрая девка не одарила варвара даже улыбкой. Зато вокруг Ингольфа она выплясывала так, будто он был ее старым возлюбленным, нежданно-негаданно возвратившимся с войны.  Как и стаканчик для игры в кости, пивная кружка тоже была сделана из кожи. Швы в кружке промазаны пахучей смолой, чтобы не пропускала влагу.  Откинувшись к столбу, подпиравшему крышу трактира, киммериец засунул большой палец за свой широкий пояс, усеянный заклепками, поднес кружку ко рту и отхлебнул. Безрукавка оставляла открытыми крепкие руки. Шея могучего варвара напоминала перевитые якорные канаты. Потрепанные штаны и отороченные мехом сапоги, уже давно верой и правдой служившие Конану и изрядно поношенные, теперь вместе с мечом составляли единственное имущество киммерийца. Несколько дней тому назад он проиграл лошадь и седло, лук и стрелы, копье, щит и даже кинжал. Но все это ничего не значило для Конана. Ему нравилась такая жизнь. Он знал, что всегда сможет найти способ подзаработать воинским искусством. До тех пор, пока с ним его меч и его мастерство, все остальное - дело наживное.  Он поставил на стол полупустую кружку и огляделся - не улыбнется ли ему удача где-нибудь здесь. Однако перспектива была малообещающей. Час был поздний. В очаге тлели одни угли. Несколько припозднившихся завсегдатаев "Меча и Посоха" пили и лениво играли в кости. Большинство из них были старыми ветеранами, чьи лучшие дни давным-давно миновали. За одним из столов в одиночестве сидел человек в шелковой одежде, с шелковой лентой на голове. Этот шелк отливал странным фиолетовым цветом. Конан заметил, что незнакомец пристально рассматривает его. Но киммериец не собирался обращать внимание на этого "шелкового" франта. Конан не желал иметь никаких дел с человеком, который вырядился в тряпки такого цвета.  Харчевня представляла собой обычный солдатский кабак. Стены увешаны разнообразным оружием, по углам торчат деревянные бюсты знаменитых немедийских полководцев былых времен. На многих из них остались отметины. Похоже, что они служили мишенями в те дни, когда уважаемые посетители состязались в метании кинжалов. Служанки могли сравниться в привлекательности с деревянными генералами. Конан допил свой эль и встал. Подхватив меч, киммериец повесил клинок на пояс.  - Счастливо оставаться, Ингольф. Возможно, когда-нибудь мы с тобой еще встретимся. Может быть, разнообразия ради мне повезет в игре так же, как везло на войне в прошлый раз.  Рыжеволосый кивнул:  - Воюют много, а хороших воинов мало. Я уверен, мы еще встретимся.  Они пожали друг другу руки. И никто из них не обмолвился о том, что следующая встреча могла произойти на поле битвы, где бывшие приятели сойдутся в смертельной схватке. Это подразумевалось само собой. Бывалый наемник о таких пустяках не вспоминает.  Конан прошел мимо столов и, поднявшись по ступенькам, выбрался на улицу. Как обычно, выходя из освещенного помещения в ночную темноту, он сразу, отступил в сторону, прислонился спиной к стене и подождал, пока глаза привыкнут к темноте. Обыкновенным людям для этого требуется несколько минут. Конану хватило и секунды. Конан прекрасно понимал, что для того, чтобы погибнуть, достаточно как раз этих нескольких секунд. И чаще всего эта неприятность случается с теми, кто слепо шагает вперед. На улице было тихо, только поскрипывала вывеска наверху. Вдалеке Конан различил свет. Это один из городских факелов, что установлены здесь на каждом углу. Ночная стража была обязана постоянно поддерживать их горящими. На самом деле если хотя бы один из четырех факелов горел в ночное время - это было уже очень хорошо.  Конан слегка напрягся, когда еще один посетитель вышел из харчевни. Человек этот стоял прямо под вывеской и всматривался в темноту. Сперва в одну сторону, потом в другую, будто искал кого-то. Спустившись со ступенек, он замер, затем еще раз огляделся. У него был настороженный вид. Похоже, он боялся чего-то, потому что быстро пошел в сторону горящего факела. Бесшумно Конан двинулся следом за ним. Человек спешил. Он шел, то и дело оскальзываясь. Остановившись под факелом, он снова осмотрел улицу. Меч Конана со свистом вылетел из ножен.  - Меня ищешь?  Незнакомец резко повернулся и расширил глаза, когда увидел, что лезвие меча направлено ему в горло. Как Конан и предполагал, это оказался тот самый тип в шелковых фиолетовых одеждах.  - Спокойно, спокойно! - пробормотал незнакомец торопливо, выставив вперед руки, чтобы показать, что в них ничего нет. - Конечно, я искал тебя. Но только чтобы поговорить, а не ограбить! - Он говорил тихо и с придыханием.  Конан улыбнулся при мысли, что ему ничего не стоило бы отрезать мужские стати у этого человечка, едва достающего ростом ему до груди. А этот коротышка еще объясняет Конану, что вовсе не собирался его грабить.  - Ясное дело, что ты не хотел ничего дурного. Не то моя судьба была бы ужасной. - Затем уже совершенно другим тоном Конан рявкнул: - А теперь говори, чего ты хочешь!  - Я нечаянно подслушал твою беседу с тем столь удачливым наемником, там, в харчевне. Как я понял, ты солдат удачи. И сейчас у тебя нет ни работы, ни денег.  - Ага. Ни того ни другого, - подтвердил Конан. - Только не считай меня таким дерьмом, которое согласится идти в услужение такому, как ты!  Тяжелые веки с длинными ресницами опустились. Человечек вспыхнул:  - Ты не так меня понял. Я хотел нанять тебя для одного дела. Это подходящее дело для сильного, умелого и отважного воина. А ты ведь как раз таков, а?  - Да, я такой, - согласился Конан. Не глядя, он кинул меч в ножны. Почему же тогда ты не подошел ко мне там? - И он мотнул своей черноволосой головой в сторону "Меча и Посоха".  - Дело мое секретное, требует большой конфиденциальности. Я не мог говорить об этом там, где другие бы подслушали. - Он подошел поближе и снизу вверх посмотрел на Конана.  Киммериец мгновенно пожалел, что теперь их не разделяет длина его доброго меча. От человечка сильно несло парфюмерией. Впрочем, отвращение Конана было немедленно смыто следующими словами незнакомца:  - Что до платы, то обижен ты не будешь.  - Продолжай, - прорычал Конан. Ему приходилось наниматься на службу к куда большим ублюдкам, нежели тот, что стоял сейчас перед ним. Какая разница! Золото не пахнет. И совершенно не важно, какие лапы его перед этим мусолили.  - Не здесь. Даже здесь могут найтись любопытные уши. Кроме того, незнакомец поежился, - ночь становится холодной.  Конан, который был одет куда легче и скромнее, чем его собеседник, казалось, не обращал внимания на холодный ветер.  - Не знаю, по мне, так самое то. Ладно, уж если так нужно, я знаю подходящее местечко недалеко отсюда. Пошли.  Не сочтя за труд даже оглянуться, киммериец шагнул вперед. Удивленный его неожиданным уходом, коротышка несколько секунд стоял неподвижно, а потом припустил за ним. Прошло несколько мгновений, и какая-то тень в плаще появилась в дверном проеме харчевни и бесшумно последовала за ними.  Конан свернул в короткую аллею. Он слышал, что коротышка все еще следует за ним. Киммериец остановился возле факела, горящего в нише рядом с дверьми. Широкие и высокие двери свидетельствовали о том, что это конюшня. Даже отсюда слышно было фырканье лошадей.  В больших воротах была сделана еще одна маленькая дверь - для людей. К ней был приколочен ящик. Из этого ящика Конан извлек свечу и зажег ее от факела.  - Пошли, - сказал он, входя внутрь. Он поднялся на один лестничный пролет. Ступеньки скрипели под его весом. Киммериец вошел в крохотную конурку. В свете свечи можно было разглядеть скудную обстановку: кровать, стул и маленький стол.  Коротышка вошел и сморщился от отвращения:  - Ну и воняет же здесь! - Из рукава он извлек носовой платок и приложил его к носу и рту.  - Любая конюшня пахнет лучше, чем та смердящая дрянь, которой ты себя поливаешь, - проговорил Конан. Он открыл ставни единственного окна каморки: - На, наслаждайся. Вот тебе свежий воздух, коли не можешь тут дышать. - Конан отцепил ножны от пояса и уселся на кровати, положив меч на колени. - Ну ладно, а теперь давай рассказывай свою историю.  Человечек присел на колченогий табурет, сперва обтерев его платком.  - Хорошо. Меня зовут Пирис. Я прибыл сюда из Шадизара, что в Заморе. Я ищу... одну вещь, которую у меня украли.  - Что за вещь? - спросил Конан.  - Всему свое время, мой друг. Я уже давно ищу эту вещь. Кроме того, найдется еще немало охотников, желающих прибрать ее к рукам. Первый, кто похитил ее, давно уже мертв. С тех пор эта вещь много раз меняла хозяев.  - И ты думаешь, что эта штука здесь, в Бельверусе?  - Она здесь была, и у меня сильное подозрение, что в настоящее время она на пути в Шикас в Аквилонии, если уже не там.  - Ни разу не слышал о таком месте, - сказал Конан.  - Это небольшой город, но, говорят, богатый. И пользуется очень дурной славой. Он находится в нескольких милях в сторону от королевской высокогорной дороги между Тарантией и Шамаром, у слияния двух рек, Оссара и Фури. Своим богатством город главным образом обязан находящимся неподалеку серебряным рудникам. Однако это же богатство притягивает в город и довольно свирепых типов. Хотя они - королевские чиновники, они... как бы это сказать?  - Взятки берут, что ли? - Конан знал эту породу людей.  - Я не хотел бы судить на основании одних лишь слухов, - запротестовал Пирис, - однако похоже, что дело обстоит именно так. По крайней мере, у меня возникло такое впечатление. Как ты понимаешь, я не хотел бы искать свою... вещь... в таком месте, кишащем хищными, алчными и злобными людьми, не имея сильного и искушенного в ратном деле помощника.  - Резонно, - согласился Конан. - Ладно, а теперь выкладывай, что это за штуковина, которую ты ищешь?  Пирис заколебался:  - Ах, мой друг... Конан - ведь так тебя зовут? Да, Конан. Эта вещь именно то, что я хотел бы...  - Слушай, человечек, ты мог бы выражаться пояснее? - рыкнул Конан.  - Понимаешь, я хотел бы, чтобы ты отправился вперед меня в Шикас и кое-что разузнал об этом городе. А я последовал бы за тобой и появился там через день или два. У меня здесь есть еще кое-какие дела, которые я должен уладить. В Шикасе я скажу все, что тебе нужно знать.  - Эй, ты. Не нравятся мне эти тайны. У меня появилось желание спустить тебя вниз по лестнице. А может быть, и нет. Может быть, окно куда лучше. Конан оценивающе поглядел на окно, как бы примериваясь, достаточно ли оно велико, чтобы выбросить в него коротышку.  - И за эту работу я заплачу тебе тысячу золотых. Эта сумма будет выплачена сразу же после того, как мы найдем мою собственность.  Конан мгновенно смягчился:  - Тогда гони задаток. Мне надо будет снарядиться в дорогу.  Пирис улыбнулся, обнажив маленькие, правильной формы белые зубы:  - Конечно. - Он извлек из-под своих одеяний толстый кошелек и протянул его Конану: - Для дорожных расходов ста золотых хватит?  Конан вытряхнул содержимое кошелька на стол. На монетах отчеканен профиль короля Кофа. Монеты были одного достоинства - золотые десятки. Конан быстро отделил двадцать штук, остальное сгреб, сунул в кошель и швырнул обратно Пирису.  - Скажем так: на мои дорожные расходы двухсот золотых, пожалуй, хватит. А теперь скажи, как ты найдешь меня в Шикасе?  Пирис подкинул на ладони кошель, который стал теперь куда легче, чем прежде. Грустно глянув на него, он сунул кошель под одежду.  - Очень просто. Мне почему-то думается, что тебя будет не трудно найти. Даже в том городе, где, как говорят, кишмя кишат разбойники. Просто остановись в гостинице возле главных городских ворот. Там я тебя найду.  - Как я понимаю, разговор окончен, - сказал Конан.  - Да, продолжим, когда встретимся в Шикасе. - Пирис кивнул, прикоснувшись пальцами к обтянутой фиолетовым шелком груди. И ушел, оставив после себя облако омерзительных цветочных духов.  Конан захлопнул за ним дверь и закрыл ее на засов. Фортуна снова повернулась к нему лицом. Сначала у киммерийца возникло желание немедленно вернуться в "Меч и Посох" и попытаться отыграться, благо было чем, но он поборол искушение. Здесь, в Бельверусе, удача в игре покинула его, и вряд ли стоило ожидать, что она вернется. Конан лодошел к окну, чтобы вдохнуть свежего воздуха. Пириса в аллее он не увидел, но на мгновение ему показалось, что он заметил какую-то тень, двигающуюся среди еще более густых теней. Он вгляделся повнимательнее, однако его острые глаза не отметили больше никакого движения. Конан решил, что, видимо, виной тому накопившаяся за день усталость и выпитое вино. Киммериец закрыл ставни и заложил их на засов. Задув свечу, он лег на узкое жесткое ложе и стал размышлять, почему так случилось, что он ни разу не слышал о Шикасе. Конан вполне справедливо считал, что знает все наперечет города с дурной репутацией. Ну ладно. Вне всякого сомнения, он все выяснит, когда окажется там. Судя по всему, этот город должен Конану понравиться.  Следующий день Конан посвятил обходу рынков и базаров Бельверуса, чтобы купить себе все необходимое. Первым делом он посетил квартал оружейников, чтобы подобрать себе подходящее оружие. В одной из лавок он нашел кинжал, который, на его взгляд, мог бы заменить проигранный. У кинжала была деревянная рукоять и лезвие длиной в ступню ноги, а шириной у основания в три пальца. Лезвие было острым как бритва.  Потом Конан долго шатался среди оружейных магазинов и лавок, пялясь на длинные копья и крепкие, тугие луки. Затем с сожалением ему пришлось уйти из этого места. В конце концов, он собирался в путешествие, а не на поле боя. Именно поэтому он прошел мимо лавок, где продавались щиты. Под большим постаментом, возведенным на маленькой площади, он обнаружил базар, где продавали солдатские доспехи. Именно здесь наемники, вернувшиеся из походов, продавали то, что им было больше не нужно, а те, кто только готовился к очередной заварухе, закупали себе необходимое.  Конан долго присматривался к кольчуге из вороненой стали, длиной доходящей ему до колена, но потом решил, что она все-таки слишком тяжелая. Наемник пытался всучить ему аквилонский доспех для конника. Конану он был ни к чему. А в городе, в узких улочках, мог стать даже опасным для своего владельца. В конце концов на столе, где были разложены легкие кирасы, Конан и обнаружил то, что ему нужно.  Это была бригандина из твердой кожи с матерчатой подкладкой. Между кожей и материей проложены сотни маленьких, заходящих друг за друга пластинок, крепящихся к коже заклепками. Головки заклепок торчали наружу и были отполированы, ослепительно сверкая на фоне черной кожи. Для защиты трудно придумать что-нибудь лучше. Кираса легче кольчуги, но почти столь же гибкая. А коли случится серьезная битва, Конан мог ее надеть как дополнительный доспех на кольчугу. Да и самой по себе кирасы вполне достаточно, чтобы уберечь своего владельца от кинжалов и мечей. А именно на них скорее всего и можно наткнуться в городах, пользующихся дурной репутацией. Кроме того, кираса выглядела куда роскошнее, нежели простая кольчуга, плотно прилегала к телу, обтягивая грудь и поясницу и придавая чертовски мужественный вид. Она показывала всем и каждому, что владелец этой кирасы - отнюдь не тот, с кем стоит связываться.  После этого Конан отправился на поиски шлема. Он перебрал огромное множество, пытаясь найти подходящий. На базаре имелись аквилонские и пуантенские шлемы с забралом, остроконечные туранские шлемы, гребенчатые немедийские, даже неведомо откуда попавший сюда рогатый шлем из далекого Асгарда. В конце концов Конан остановил свой выбор на стальной каске, обтянутой изнутри бархатом. Многослойной войлочной подкладки у этого шлема не было. Он плотно сидел на голове и был меньше и легче, нежели боевые шлемы. Впрочем, этот шлем мог защитить от удара мечом, а также сохранить своего владельца от удара деревянной дубиной, хотя отсутствие войлочной прокладки и обещало головную боль на протяжении всего следующего дня после такого удара.  Покончив с подбором оружия и доспехов, Конан отправился к тем рядам, где торговали одеждой. Год шел на убыль. Дни становились все короче, а устойчивые северные ветры свидетельствовали о скором наступлении зимы. Конечно, Конан привык к морозам, но не видел никакого смысла в том, чтобы страдать от них попусту. Поэтому он купил себе зимнюю одежду, теплые сапоги и перчатки. Он нашел себе отличный плащ из тонкой шемитской шерсти, который мог бы служить во время путешествия одновременно и одеждой, и одеялом. Плащ был широкий, полукруглой формы, цвета запекшейся крови.  Закончив экипировку, Конан отправился туда, где торговали лошадьми. Здесь он пересмотрел уйму лошадей, начиная со скромных трудяг, способных безропотно волочить тяжелый плуг, и заканчивая горячими скакунами - столь горячими, что только опытные конюхи могли управляться с ними. И то на каждого коня их требовалось двое. Были здесь и кони для охоты, беговые кони, используемые для скачек, а также пони для благородных дам. Наконец киммериец остановил свой выбор на сильном, крепко сложенном жеребце. Наверное, дюжину раз варвар вскакивал в седло и слезал обратно, проверяя коня. Скакун был удивительно грациозен. Похоже, он способен развивать, если нужно, большую скорость, а также отличался выносливостью. Жеребец неплохо выезжен и прекрасно слушался узды. Конан потратил добрую часть утра, отчаянно торгуясь, чтобы сбить цену за превосходное животное. После чего повел коня к кузнецу, чтобы подковать его, и внимательно наблюдал за всей процедурой. Он хотел удостовериться лично, что все будет сделано так, как надо. Плохие подковы сгубили уже не одного прекрасного коня и его хозяина. Потерявший подкову или плохо подкованный конь был еще менее полезен в быстрой скачке, нежели собака.  Убедившись, что подковы выдержат долгое путешествие, Конан повел коня в ряды седельщиков, где приобрел бритунское седло. Разошедшийся седельщик, после того как они с Конаном ударили по рукам, приложил в придачу к седлу пару седельных сумок и сбрую.  После этого Конан прикупил еще несколько мелочей, необходимых в путешествии: кремень и кресало, веревки и колышки, а также бурдюк. Все это он уложил в седельные сумки. Затем занялся поисками лавки, где мог бы приобрести карту местности.  Он остановился на лавке, которая находилась в районе, населенном школярами и мастерами тайных искусств. Кроме них, здесь было множество торговцев книгами. Из лавок, где продавали пергаменты, доносился постоянный скребущий звук. И внутри, и прямо на улицах трудилось множество писцов, начиная с самых простых, сидящих за складными столиками, до искусных копировщиков, трудолюбиво переписывающих манускрипты, и каллиграфов, изготовляющих богато украшенные пергаменты для сильных мира сего. Были здесь и художники, которые тратили целые дни, вырисовывая и украшая одну-единственную заглавную буквицу.  Конан больше привык к местам, населенным такими же искателями приключений, как он сам, поэтому, оказавшись здесь, он невольно почувствовал некоторый интерес. Киммериец остановился перед магазином, торгующим колдовскими принадлежностями, разглядывая единственное окно, которое одновременно служило и витриной. Внутри виднелась картинка странного урода, нечто вроде крошечного демона. Существо приплясывало на тонких птичьих лапках среди посохов, мечей с выгравированными на лезвиях рунами, одеяний, расписанных звездами, и хрустальных сфер. В широкой части яйцеобразного туловища демона находился клыкастый рот, над которым виднелись три красных глаза на коротких стебельках. Нижняя часть "яйца" украшена длинной бородой. Конан заметил, что, когда эта тварь прыгала с места на место, она время от времени исчезала, а порой становилась прозрачной, из чего Конан заключил, что она - чистой воды иллюзия.  Время от времени расспрашивая торговцев, Конан в конце концов дошел до небольшого тупика, где примостилась лавка торговца картами. Единственное, что указывало на характер заведения, была пара позолоченных циркулей, приколоченных к стене над низкой дверью. Пригнувшись под низкой притолокой, Конан вошел внутрь.  Внутри оказалось светлее, чем можно было бы предположить при взгляде на этот неказистый магазинчик. Свет вливался через окно наверху. Было исключительно чисто, ни соринки. Вокруг лежало множество карт, но при этом царил полный порядок - ни малейшего признака хаоса. Скрученные в рулон карты хранились в кожаных трубках. Тубусы были закрыты и на каждом имелись надписи. В задней части помещения находился невысокий прилавок, за которым восседал старец, склонившийся над картой, которая лежала перед ним. Когда вошел Конан, он поднял голову от своей работы:  - Чем могу служить, мой господин?  Конан подошел к прилавку и оглядел карты, развешанные по стене, - а их было множество.  - Мне нужно найти одно место. Город, именуемый Шикас, в Аквилонии. Я должен поехать туда и хотел бы отправиться так скоро, как только будет возможно.  - Шикас, - проговорил старик. - Погоди-ка, погоди... Мне знакомо это название. Хотя эта метрополия является уже чуть ли не легендой.  Он встал и прошел к полкам, где лежали карты. Порывшись, он извлек одну трубку. Вытащив оттуда свернутый пергамент, он разгладил его на столе. Пока хозяин магазина суетился, Конан рассматривал другие карты, развешанные по стенам. Тут имелись работы старых мастеров. На них были обозначены народы, которых давно уже не существовало. Внимание киммерийца привлекла одна особенно древняя, изрядно потемневшая карта. Язык пояснительных надписей был Конану незнаком, а очертания побережий выглядели столь же загадочно.  - Это что, какая-нибудь земля по ту сторону Западного Моря? - спросил Конан.  - Вообще-то нет. Хотя лежит так далеко, что можно считать, будто она и в самом деле находится за Западным Морем, - ответствовал старый географ. На самом деле континент, который изображен здесь, - тот самый, где ты сейчас стоишь, господин. Но он был таким столь давно, что даже океаны с тех пор изменили свои очертания. Я думаю, что это одна из самых старых карт, какие только существуют. А ведь это - копия с куда более древней карты. Надписи выполнены на языке, умолкнувшем давным-давно. По моему мнению, здесь изображен западный мир, каким он был тогда, когда народы Валузии и Коммории правили землей, а земли пиктов были лишь цепочкой островов в Западном Море.  - Валузия и Коммория, - пробормотал Конан. - Эти названия из легенды. Хотя с пиктами я знаком. Я был еще совсем пацаном, когда понял, что такое - воевать с ними. Даже ваниры не были таким бедствием для нас, каким были пикты.  - Стало быть, ты - киммериец? - спросил географ. - Я так и подумал, когда увидел тебя. За всю свою жизнь мне довелось увидеть меньше полудюжины твоих соотечественников.  - Мои соотечественники не очень-то любят бродить по миру, - ответил Конан. - Это я исключение.  - Подойди, посмотри вот сюда.  Конан подошел к столу. Иссохшей рукой, похожей на паучью лапу, старец указывал на карту, разложенную перед ним на столе.  - Вот карта юго-восточной Аквилонии. Ты умеешь читать по-немедийски?  Конан кивнул:  - Могу и довольно свободно, хотя это умение для меня внове. Эти имена достаточно просты, чтобы их разобрать. - Он указал на змеящуюся голубую линию возле пятнышка в форме крошечного стилизованного изображения форта.  - Это река Тайбор, а это - Шамарская переправа.  - Совершенно верно. А вон там, - географ указал на небольшую точку на полпути между Тарантией и Шамаром, - находится Шикас. Отсюда до Шикаса есть два пути. Южная дорога приведет в северо-западный Офир, а затем повернет на север и пересечет Тайбор возле Шамара. Оттуда можно двигаться по королевской дороге к Тарантии. На полпути к Тарантии от дороги отходит отвилка на юго-запад. Шикас лежит всего лишь в нескольких милях по этой отвилке. Однако в Офире сейчас идет гражданская война и пограничные переправы тщательно охраняются.  Аккуратно наманикюренный указательный палец повел по другой линии:  - Я бы посоветовал тебе двигаться северной дорогой. Большак между Бельверусом и Тарантией считается хорошим. Там много городов, деревень и придорожных таверн на всем пути. Эта дорога пересекается с Аквилонской на юг от Тарантии, а оттуда ты можешь, двигаясь в южном направлении, добраться до Шикаса.  - Раз так, то я, стало быть, этим путем и отправлюсь, - заявил Конан.  - Сделать тебе дорожную карту? Это потребует всего лишь нескольких минут. Я выпишу названия основных городов, которые встретятся тебе на пути, и расстояния между ними.  - Идет, - сказал Конан.  Старик открыл письменный прибор и вынул оттуда тонкий листок. Материал не был тонким пергаментом, который использовался для подробных карт, создаваемых на века. Это была обычная бумага. Географ начал с величайшим умением набрасывать на этой бумаге линии и надписи, время от времени обмакивая кисточку в чернильницу.  - А тебе не приходилось слышать что-нибудь о Шикасе? - спросил Конан.  - Место это малоизвестное, так что вряд ли удастся много чего узнать, сказал географ. - Но я посмотрю, может быть, что-нибудь и найду.  Старик помыл кисточку в воде и отложил ее на полку. Затем вытащил рог, украшенный серебром, откуда рассыпал по листку бумаги тонкий порошок, чтобы промокнуть свой рисунок.  - Ладно, посмотрим, что у нас есть насчет Шикаса. - Он подошел к высокому шкафу, полному книг и свитков, некоторые из которых были столь же древними, как и карты, висящие на стенах. Географ выбрал тяжелый том и вынул его из шкафа. Переплет был кожаный, офирской выделки. Создавалось впечатление, что книга эта относительно новая. Старик положил ее на стол и начал листать.  - Это последнее издание анналов Аквилонского королевства, - проговорил он. - Каждый король в Аквилонии за время своего правления издает очередной том анналов, в котором отражены сведения на момент его вступления на престол. Если случается так, что король правит долго, то при его жизни появляется несколько таких анналов, один за другим. Хотя в первую очередь эти анналы используются сборщиками налогов, также они являются бесценным подспорьем и для картографов. Том, который лежит перед тобой, десятилетней давности.  Конан был заинтригован. "Так вот, стало быть, как король умудряется помнить о том, кто и что ему должен!" - Да, таково главное предназначение этих книг. Кроме того, в них содержатся сведения о населении, о местных ремеслах, о поголовье скота, а главным образом - о том, какой вассал на какую часть земли имеет право. Издание каждого тома анналов каждый раз является предметом нескончаемых споров.  - Еще бы. - Конану самому приходилось много раз участвовать в подобных спорах.  - Ага, вот. Нашел. Шикас. Сперва описывается его местоположение. Он стоит на слиянии двух рек, Фури и Оссар. Отсюда Оссар течет, чтобы впасть в нескольких сотнях лиг на северо-запад в Хорот.  Население Шикаса - около десяти тысяч человек. Вокруг города расположено несколько мелких селений. Там разводят коров, овец, свиней и прочую живность. Большинство земель вокруг города распахано. Доход приносит также рыболовство. Впрочем, основной источник богатства города - большой серебряный рудник, находящийся рядом с городом на противоположном берегу Оссара. Серебряное месторождение здесь очень обширное. Было открыто триста лет тому назад. Уже вскоре после открытия Шикас становится широко известным как "Город Серебра". Конечно, спустя десятилетия шахты сильно выработали. Но несмотря на это, Шикас дает заметный вклад в ежегодную добычу серебра в Аквилонии.  ...а это может тоже представлять определенный интерес. Будучи источником драгоценного металла, Шикас не подпал под владения какого-либо феодала. Он является собственностью Короны. Поэтому местным представителем власти является город ской голова, который следит здесь за законностью и является командиром городского гарнизона. Будучи командиром, он имеет под своим началом до ста человек.  - Стало быть, это не местный лорд? - спросил Конан.  - На первый взгляд может так показаться. А вот еще. Помимо серебра, Шикас производит для внутреннего рынка в некоторых количествах ткани и валяную шерсть. Также здесь представлены все традиционные ремесла. Каких-либо древних или широко известных общественных структур в городе нет, хотя несколько довольно красивых строений были возведены в городе в годы наивысшего процветания, когда запасы серебра еще не были истощены. Имеются храмы для государственных культов, включая довольно роскошный храм Митры.  - Да, выходит, скучноватое местечко, - пробормотал Конан.  - А ты чего ожидал? - удивился географ.  Конан поблагодарил старика и оплатил дорожную карту. Выйдя из лавки, он отвязал свою лошадь от небольшой статуи, посмотрел, высоко ли стоит солнце. Судя по всему, было чуть за полдень. До конца дня оставалось немало времени. Конан решил, что ничего больше в Бельверусе его не удерживает. Узкими улицами он проехал к западным воротам города изощренному сооружению, украшенному пурпурным мрамором. Высотой ворота были в сорок футов. Наверху, как и над всеми городскими воротами, сиял, подобно солнцу, гигантский бронзовый гонг.  Конан выехал из городских ворот и поехал мимо складов и караван-сараев, где прибывающие ночью караваны дожидались утра, когда открывались ворота. Видя, как скрываются у него за спиной сияющие башни Бельверуса, Конан надеялся, что невезение, вцепившееся в него, мало-помалу исчезнет вместе с опостылевшим городом. 
 Глава вторая 
 ГОСПОЖА В БЕДЕ 
  "Приятно вновь скакать по хорошей дороге на добром коне и с полным кошельком", - думал Конан. Затем мысленно одернул себя. Его кошелек, увы, уже весил куда меньше, чем тогда, когда в нем было двести золотых. На подготовку к путешествию пришлось потратить примерно половину всех денег. Поэтому Конан останавливался на ночлег лишь в дешевых придорожных тавернах. Судя по карте, вдоль этой дороги он встретит много городов и деревень, так что не требовалось тащить с собой большое количество припасов. И проводить ночи под открытым небом не придется. Конан был не из тех, у кого залеживаются деньги. Вот и на этот раз он щедро тратил их по пути. Вместе с тем Конан был достаточно осмотрителен, чтобы избегать азартных игр, хотя возможностей для этого выпадало предостаточно. Еще успеется. Сейчас он спешил. Потом, когда по завершении дела он получит остальные причитающиеся ему восемьсот золотых, он сможет тратить деньги в свое удовольствие. А пока необходимо быстро двигаться.  На пути встречалось немало женщин, которые бросали на рослого киммерийца оценивающие взгляды и дарили ему завлекающие улыбки. Немедия издревле славилась своими красотками. Но Конан лишь ухмылялся в ответ и ехал себе дальше. Немедийские мужики, мужья этих женщин, отличались прямо-таки безумной ревностью, а также готовностью кинуться в драку с любым, чье поведение они сочтут оскорбляющим честь. И не то чтобы Конан боялся какого-нибудь там немедийского ревнивца. Просто если он будет драться с каждым безмозглым дурнем, то никогда не доберется до Шикаса.  Время от времени ему попадались патрули немедийских солдат, с подозрением провожающих его глазами. Этот покрытый шрамами варвар с черной гривой волос и голубыми глазами, в черной кирасе с блестящими заклепками и стальной шапке, не внушал им ни малейшего доверия. Но тем не менее они предпочитали не связываться с ним, и каждый ехал своей дорогой. Предостережением для солдат служил мрачный взгляд киммерийца и совершенно очевидное умение владеть оружием. В конце концов, ни в каких злодействах он замечен не был.  Прежде чем киммериец добрался до аквилонской границы, с севера через горные перевалы уже начал дуть холодный ветер, а небо заволокло свинцовыми тучами. Здесь, вблизи от границы, селений попадалось гораздо меньше, а путешественники старались собираться в большие группы, чтобы чувствовать себя в безопасности. В Немедии, как и везде, чем дальше от центра, тем больше шансов нарваться на нежелательную стычку с бандитами.  Немедия всегда отличалась суровостью, даже жестокостью своих законов и наказаний для преступников. Кроме того, в своих владениях местные властители имели обыкновение каленым железом выжигать малейшие попытки бунта. И в результате многие из тех, кто лишился жилья, бежали в горы и становились изгоями. Иногда они объединялись в большие банды и нападали на караваны или группы путешественников, оставляя за собой лишь изуродованные трупы, с которых были сорваны все ценности и даже окровавленные одежды. Краткие расспросы в деревнях - и Конан узнал, что минуло уже немало лет с тех пор, как королевские войска в последний раз сделали попытку очистить эту область от разбойников. Поэтому Конан внимательно осматривался по сторонам. В любой момент он готов был выхватить меч из ножен.  До границы оставалось полдня пути. Однако ночь застала Конана прежде, чем он успел добраться до ближайшей деревни. Он уже было приготовился к беспокойной ночевке под открытым небом, но тут заметил невдалеке свет нескольких костров. Конан осторожно приблизился, готовый в любую секунду повернуть коня обратно. Уже много раз на своем кратком веку ему доводилось приближаться к таким вот кострам, на первый взгляд дружелюбным, только для того, чтобы выяснить, что костры эти - не что иное, как ловушка, расставленная бандитами для неосторожных путешественников.  Когда Конан приблизился к костру, навстречу ему показался человек, настороженно держащий обеими руками копье.  - Ты кто? - хмуро спросил незнакомец.  - Друг, кто же еще. Не будь это так, ты бы уже пытался слепить заново ошметки собственного черепа, - ответствовал Конан. - И вот тебе мой совет, болван: когда столь хамски спрашиваешь человека, кто он такой, то держи, по крайней мере, острие копья наставленным на него. Не стой как новобранец на смотре.  Говоря это, Конан видел, что парень нервничал. Возможно, у него были на то причины.  - Я воин, - заявил Конан. - Надеюсь, воину ты не откажешь в гостеприимстве на эту ночь.  К ним подошел еще один человек, постарше:  - Конечно. Иди к нам, воин, раздели с нами тепло костра.  Конан выехал на открытое место, где вокруг костров стояли несколько небольших палаток. К огню жалась пестрая группа путешественников. Кто сидел, кто устроил себе лежанку прямо у огня. Большинство из них были, на первый взгляд, бедными торговцами, из тех, кто еле-еле сводит концы с концами. Однако было среди путников несколько человек побогаче. Была также и пара-другая семейств с детьми. Тут и там среди путешественников виднелись оборванные пилигримы, каких можно встретить в любом караване. Безумные странники без конца таскаются от одного святого места к другому в поисках озарения. Чаще всего, впрочем, они вместо озарения свыше находили себе могилу где-нибудь на обочине дороги.  Конан отыскал место, где трава была повыше и погуще, и вбил там в землю колышек, к которому привязал коня, после чего расседлал животное и оставил его пастись. Держа в руках седло и сумки, Конан подошел к костру, где сидел пригласивший его человек. Тот подал ему широкий лист, на котором лежало полломтя хлеба, политого соусом.  - Подозрительное здесь место, - пробормотал Конан с набитым ртом.  - Ходят слухи, что здесь в округе рыщет банда разбойников, недавно перешедшая границу Аквилонии. Они уже шуровали здесь в прошлом году, а затем перебрались на запад в поисках более богатой добычи. Говорят, совсем недавно аквилонцы снова вытеснили их сюда, в Немедию. Так что они где-то поблизости.  Конан принял бурдюк вина, переданный ему какой-то женщиной, а затем отдал его старику.  - Большая банда? - спросил он.  - Разное говорят. Кто говорит, что их всего лишь пятеро или шестеро, а кто - что их человек сорок. Впрочем, может быть, тут одновременно действуют несколько маленьких банд, которые время от времени собираются вместе для больших набегов. Любые пограничные земли кишат такими бандами, всегда готовыми удрать за границу, как только власти той или иной страны теряют терпение.  - Судя по всему, дело дрянь, - заметил Конан. - Выходит, я здесь единственный, кто способен держать в руках оружие?  Собеседник кивнул в сторону небольшого костерка, где расположились двое в ржавых кольчугах. На поясах у них были короткие мечи. Из рук в руки они передавали бурдюк с вином.  - Вон те двое. Утверждают, что они солдаты.  Конан фыркнул:  - Я бы таких не поставил и ночной горшок охранять. Стоит бандитам ударить - и можете быть уверены, что увидите, как замелькают пятки у этой парочки. Если только они не нажрутся раньше времени.  - Да ты, я погляжу, настоящий боец, - сказал старик. - Меня зовут Решта из Асгулуна. Я торговец пряностями. - Он протянул руку, и Конан пожал ее.  - Я Конан из Киммерии. Мое ремесло тебе уже известно. Я направляюсь в местечко, именуемое Шикас. Ты когда-нибудь слышал о таком?  - Я знаю только, что за последние несколько лет у этого места репутация стала хуже некуда. Мне приходилось бывать в этом городе много раз по делам, но никогда у меня не возникало горячего желания вернуться туда снова. Тебе-то что там делать? Я что-то не слышал, чтобы в Шикасе шла война.  - Возможно, скоро начнется, - проговорил Конан.  Вскоре все, кроме тех, кто был назначен сторожить, отправились ко сну. Становилось все холоднее и холоднее. Конан устроился поближе к огню и расшнуровал свою кирасу. Несколько жалких бандитов - не такая уж страшная угроза. Во всяком случае, ее явно недостаточно, чтобы заставить Конана спать в доспехе. Он улегся, завернувшись в свой плащ и пристроив голову на седло. Последнее, что он сделал, - положил под плащ рядом с собой меч в ножнах. Держась за рукоять меча, он заснул.  - Бандиты!  Крик мгновенно вырвал Конана из объятий сна. Не до конца еще сообразив, что произошло, киммериец уже стоял на ногах в боевой стойке. Обнаженный меч сверкнул у него в руке. Времени надевать кирасу не было. Однако он проворно схватил свой стальной шлем и нахлобучил на голову. Он заметил, как в полумраке крадутся какие-то тени. Кто-то бросил охапку сухих сучьев в огонь. Пламя разгорелось, высветив нападающих. Единственное, что на мгновение увидел Конан, были глаза, расширившиеся от ужаса, и сверкнувшие белые зубы. В следующий миг послышались отвратительные звуки врубающейся в тела стали, звон скрестившихся клинков, крики женщин.  И вот уже Конан вытеснил все это из своего сознания и сконцентрировал внимание на нападающих. Один из них заметил Конана и с воплем бросился на него. Держа обеими руками перед собой копье, бандит бежал вперед, пытаясь всем весом насадить Конана на острие. Почти с ленцой Конан перехватил копье сразу под наконечником и рванул его в сторону. Затем меч его блеснул в свете костра, отрубив нападающему запястья обеих рук. Бандит с воем сгинул в темноте.  Конан бросился к одному из костров. В круге света киммериец увидел разбойника, готового уже обрушить топор на лежащую ничком жертву. Конан полоснул бандита клинком по ребрам. Костер ярко пылал. Конан повернулся так, чтобы огонь оставался у него за спиной. Теперь любой, кто сунется к киммерийцу, будет хорошо освещен. Вряд ли кто-нибудь решился бы атаковать его через пламя костра.  - Вон он, там! - выкрикнул кто-то, и внезапно Конану показалось, будто вся банда разом ринулась на него. Конан отбил летящий топор и развалил надвое вражескую башку. Прежде чем тот упал, Конан схватил его за куртку и притянул труп к себе, использовав этот страшный щит, чтобы принять на него рубящий удар двуручного меча. Длинное тяжелое лезвие с хрустом врубилось в позвоночник убитого. Через мгновение Конан выпустил труп из рук. Падая, тело увлекло за собой застрявшее в нем лезвие. Обладатель меча потерял несколько драгоценных мгновений, пытаясь освободить оружие, но не успел. Меч Конана, разрубив ключицу, рассек легкое и сердце нападавшего.  Теперь на Конана одновременно с обеих сторон набросились двое. Тот, что слева, был вооружен мечом, а противник справа - копьем. Резко развернувшись, Конан чуть отклонился, пропуская удар копья мимо себя, и схватил копьеносца за руку. Потом рывком швырнул его на меченосца. Обалдевшие от столь виртуозной защиты, разбойники столкнулись лбами. Не теряя времени, киммериец одним могучим ударом разрубил обоих пополам на уровне поясницы.  - Достаточно! - крикнул кто-то, находящийся за пределами светового круга.  - Назад! Уходим отсюда!  Громкий топот свидетельствовал о том, что бандиты спешно уносят ноги. Тренированный слух варвара отметил, что в шайке осталось в живых не более четырех человек.  Во внезапно наступившей тишине слышался только треск костров. Затем раздались рыдания женщин, стоны раненых, плач детей. К Конану приблизился Решта и пристально посмотрел на него. В этом взгляде было уважение, граничащее со священным ужасом.  - Клянусь Баалом! - воскликнул шемит. - Ты и вправду не хвастался, когда заявил, что владеешь воинским ремеслом!  - Убитых подсчитали? - поинтересовался Конан и наклонился, чтобы оторвать полоску ткани от туники поверженного разбойника. - Я имею в виду, сколько погибло твоих людей, не считая этих ночных шакалов?  Куском ткани киммериец тщательно вытер лезвие меча, в то время как торговец пряностями пошел считать потери.  - Из наших убито пятеро, - сообщил Решта, вернувшись.  - А где те два ублюдка в ржавых кольчугах?  - Как ты и предсказывал, они напились до бесчувствия. У обоих перерезано горло. Они так и не проснулись. Трое из моих парней пытались сражаться в темноте, но потерпели поражение.  - Да уж, глупая идея, ничего не скажешь, - заметил Конан. - Когда сражаешься в темноте, приходится целиком полагаться на везение. Немало отличных воинов погибло от руки куда менее достойных только потому, что сражались в темноте.  - Несомненно, этим несчастным не хватало твоего опыта, - отозвался Решта. Он помедлил, прежде чем заговорить снова. - Я думаю, что все здесь, кроме тебя, и я в том числе, в первое мгновение атаки перепугались и впали в панику. Однако же вот что я скажу тебе. Мне кажется, что эти бродяги искали именно тебя.  - Что-то не пойму, с чего бы им меня искать, - ответил киммериец. Никому не известно, что я тут. Сундуков с золотом я не таскаю, врагами в здешних краях еще не обзавелся. Однако вне всякого сомнения, эти ублюдки сразу поняли, что я лучший боец в этом биваке. Поэтому они первым делом постарались убить меня. Я бы на их месте поступил именно так.  - Ну не знаю, не знаю, - вздохнул Решта. В его голосе слышалось сомнение.  - Возможно, оно и так.  С тем он и отошел от Конана, отправившись присмотреть за погребением убитых.  Несмотря на слова, только что сказанные Конаном Реште, киммериец сам не был уверен в своей правоте. Из головы у него не шел тот голос, что донесся из темноты: "Вон он, там!" 
 На следующее утро Конан расстался с путешественниками. Ему абсолютно не хотелось заставлять своего прекрасного коня плестись шагом, вслед за медленно ползущим караваном. Но прежде чем Конан успел уехать, к нему подошел шемитский торговец пряностями:  - Удачной дороги тебе, киммериец, и благодарю тебя за помощь! Даже если эти бандиты и искали тебя, я уверен, они все равно напали бы на нас прошлой ночью, независимо от того, был ты с нами или нет. Они находились поблизости, а мы представляли для них соблазнительную добычу. Я думаю, что, когда ты доберешься до Шикаса, в этом мрачном городе станет повеселее.  Итак, Конан опять ехал один. Он вполне допускал, что бандиты, возможно, поджидают его где-нибудь поблизости. Однако он на коне, в добром доспехе, да и на меч жаловаться не приходилось. При таком раскладе Конан не считал нужным опасаться четырех или пяти жалких разбойников, да еще среди бела дня. Солнце еще не добралось до зенита, когда Конану стало ясно, что уж от этой-то четверки ему вообще никаких беспокойств испытать не доведется.  На расстоянии не больше мили от границы глазам Конана предстало мрачное, страшное, но в общем-то достаточно обычное зрелище. Под большим деревом сидело несколько немедийских солдат, прихлебывающих из чашек дымящийся травяной настой. Над их головами висело четыре повешенных. Поравнявшись с солдатами, Конан придержал коня. Человек с зелеными перьями сержанта на головном уборе встал и подошел к нему.  - Отличная картинка, а, чужеземец? - заговорил сержант.  - Это те самые бандиты, которые за последнее время всем успели осточертеть? - спросил Конан.  - Ага. - На темном лице сержанта блеснула белозубая улыбка. - Мы набрели на эту милую четверку сегодня утром. Изловили их и, не теряя времени, вздернули. Вон видишь того ублюдка в бархатной куртке? - Он указал на тело мужчины средних лет с седоватой бородой. - Его звали Фабирио. Когда-то он был хорошим солдатом королевской армии. А когда я был новобранцем, он был надо мной капитаном. Так что с кем с кем, а с ним-то я знаком. - Сержант сплюнул на землю. - А на дурную дорожку он ступил с тех пор, как убил приятеля из-за игорного долга. Затем последние восемь лет он со своей бандой пакостил по обеим сторонам границы. Теперь уже все, отпрыгался.  Конан одобрительно посмотрел на дерево:  - Хорошая работа. Я был с группой путешественников, когда эти ублюдки ночью напали на нас. Пятерых мы прикончили, остальные сбежали. Другие путники из каравана будут здесь через несколько часов и подтвердят сказанное мною.  - Восхитительно! - вскричал сержант. - Возможно, им все равно суждено было умереть.  - Вам удалось допросить их? - спросил Конан. - Сказали они что-нибудь?  - А мы и не пытались, - ответствовал сержант. - Да и что могли эти твари сообщить из того, что нас бы заинтересовало? Мы изловили их, обезоружили и вздернули. А почему ты спрашиваешь?  Сержант бросил на Конана подозрительный взгляд. С такими взглядами Конан был хорошо знаком.  - Да так просто, - пожал плечами киммериец. - А за их головы награда полагается?  - О, конечно, - сказал сержант. - Единственная неприятность: для этого тебе придется задержаться в Немедии еще на несколько месяцев, пока канцелярские крысы не переправят все бумаги главному сановнику. Тогда, если тебе удастся собрать достаточное количество свидетелей, может быть, тебе и выплатят награду. Однако ты вроде бы смахиваешь на парня, у которого зуд в пятках - двигаться дальше. Так что я не советовал бы тебе лелеять надежды насчет получения обещанной награды за бандитов.  - А я и не буду, - фыркнул Конан. - Оставшись здесь, я больше потеряю.  - Ну так скачи себе вперед, и да пребудет с тобой благословение богов, чужестранец! - сказал сержант.  Конан тронулся в путь, прочь от дерева с его чудовищными "плодами", размышляя о странной закономерности: попадающиеся ему офицеры, как правило, всячески подчеркивали свое желание видеть Конана как можно дальше от вверенных им территорий. Вот и в этот раз Конан мог поручиться, что сержант с зелеными перьями - не последний такой офицер из встреченных им.  Вскоре после полудня он пересек границу с Аквилонией. Граница была обозначена двумя небольшими фортами по обе стороны дороги. Форты были воздвигнуты потому, что в данной местности не было никакой естественной границы, такой, как река или горный перевал. В течение некоторого времени между Немедией и Аквилонией сохранялся мир. Поэтому пограничные чиновники ограничились тем, что записали имя Конана и выдали ему восковую табличку, на которой были проставлены дата и место пересечения границы. Табличку эту полагалось предъявлять королевским офицерам по первому требованию и сдать пограничным чиновникам при выезде из страны. Конан заставил себя пройти всю эту глупую поцедуру, хотя считал ее совершеннейшей чушью.  Пограничные территории Аквилонии были похожи на подобные же земли в Немедии. Разве что власть чувствовалась здесь куда сильнее и было больше порядка. Деревни, как правило, были чище и богаче, нежели те, что стояли по ту сторону границы. Хотя до этого Конану не было никакого дела. Покой, царящий здесь, мало привлекал его. Конан любил бурное многообразие жизни, полной приключений. Если бы он стремился к спокойному прозябанию, то остался бы у себя на родине, в Киммерии. Жизнь там, возможно, тяжела, нравы - суровы, но уж чего-чего, а скуки и покоя там хоть отбавляй. Именно от беспросветной скуки Конан и бежал.  Королевская дорога была вымощена каменными плитами, однако Конан замечал тут и там выбоины, сквозь которые прорастала трава. Местами камни выветрились от непогоды и явно нуждались в замене. Этим местам явно не хватало хозяйской руки. За время своих бесконечных странствий Конан научился безошибочно определять признаки запустения. В лесистых долинах Киммерии сломанный сук и несколько черных жестких волосков на обломке скалы лучше всяких слов говорили Конану о том, что дикий бык, живший где-то неподалеку, состарился и плохо видит. Точно так же и здесь: отличная дорога со следами плохого ухода означала явные приметы того, что король этой земли начинает терять власть.  Но несмотря на все это, дорога действительно была хороша. Конану потребовалось всего несколько дней, чтобы добраться до тракта, ведущего в Тарантию. Будь его воля, он, конечно, поехал бы на север, чтобы полюбоваться столицей. Но киммериец повернул на юг, в сторону Шамара.  Дорога связывала два главных города Аквилонии. В те времена года, когда движение особенно интенсивно, она была практически запружена путешественниками. Теперь же, ввиду приближающейся зимы, количество путников заметно сократилось. Земли по обеим сторонам дороги были возделаны. На обширных полях трудились селяне. На далеком расстоянии зоркий глаз киммерийца мог различить изящные виллы местных богачей. Повсюду вдоль дороги были воздвигнуты почтовые станции.  Время от времени встречались капища местных богов. Кое-где были остатки подношений - цветы, выпечка, благовония. Проезжая мимо одного из капищ, Конан услышал странные звуки, доносящиеся из-за деревьев, росших сразу за капищем, - хриплые голоса мужчин, а затем резкий высокий вскрик женщины. Не размышляя больше, Конан пришпорил коня, съехал с дороги и поскакал к деревьям.  Милая картинка открылась сразу же за деревьями. Оторванные от своего занятия, трое амбалов подняли головы, глядя на подъезжающего киммерийца. Это были свирепого вида мордовороты с мечами на поясах и длинными кинжалами. Они склонялись над связанной женщиной, которая сопротивлялась изо всех сил, не позволяя сорвать с себя одежду. Конан увидел, как сверкнула ее белая кожа, и ухмыльнулся. Хоть какое-то разнообразие в унылой размеренности сегодняшнего утра.  - Пошел прочь, болван! - прорычал один из негодяев. Его щербатый рот обрамляли тонкие черные усы. Жирные черные волосы разделял зигзагообразный шрам, проходивший по центру башки. - Катись отсюда! Никто тебя сюда не звал! Найди себе другую забаву!  - Забаву? - проговорил Конан. - Так ты называешь забавой, когда трое мужиков нападают на одну женщину? Конан вытащил меч и попробовал ногтем остроту лезвия. - А вот эта забава по мне! Три ублюдка на одного воина, который знает, как управляться с такой штукой. Ну что, позабавимся?  И, пришпорив коня, Конан двинулся прямо на бродяг. Негодяи переглянулись, а затем все, как один, пустились наутек. Трое на одного - это соотношение все равно не оставляло бродягам шансов, ведь противник на коне и в доспехе. С радостными воплями Конан понесся за своими незадачливыми врагами, которые, как зайцы, петляли между деревьями. Конану было не привыкать гнать коня через лес. Он ехал, низко пригнувшись, чтобы ветки не били по голове. Беглецы выскочили из леса в том месте, где у них были привязаны лошади. И киммериец подоспел как раз вовремя, чтобы увидеть, как бандиты улепетывают что есть мочи.  Улюлюкая, как охотник, гонящий оленя, Конан ринулся следом, вращая мечом над головой. К удивлению киммерийца, три разбойничьих скакуна оказались быстрее его жеребца, и всадники скоро исчезли вдали. Конан понял, что догонять их бесполезно. Он натянул поводья, повернул коня, а затем неспешной рысью отправился назад, к капищу.  Женщину киммериец обнаружил на том же месте, несчастная спешно приводила в порядок одежду. Лицо ее раскраснелось от злости. Однако, когда появился богатырь-варвар, она улыбнулась ему. Улыбка ее была ослепительной.  - О господин, я не знаю, как благодарить тебя! Кто знает, какова была бы моя участь, если бы ты не появился столь вовремя!  - Чего гадать! Ясное дело - какая, - сказал Конан. - Но больше тебе незачем бояться. Об этих недоносках могу сказать одно: они самые быстрые трусы в Аквилонии. Точнее, их кони. Неслись как ветер, поэтому мне не удалось принести тебе головы этих негодяев.  - Если это мошенники, то почему бы им не увести самых быстрых коней, проговорила женщина. - Для любого мало-мальски сообразительного бандита всегда важно вовремя удрать. Тут без быстроногих коней нельзя...  - Наверное, - согласился Конан. - Ну а тебя-то как угораздило напороться на них?  - Я ехала по этой дороге и остановилась в капище передохнуть и совершить небольшое подношение. Когда я вышла, они уже ждали меня. Они, должно быть, давно уже прятались в здешней рощице, подкарауливая одиноких путешественников. Они отняли у меня все драгоценности, а затем потащили сюда, чтобы воспользоваться тем, что у меня еще осталось. Я уверена, что после этого они перерезали бы мне горло. - Она вздрогнула, затем снова улыбнулась: - Но тут появился ты, подобно герою легенд. Я вечно буду благодарна тебе за это.  Пока она говорила, Конан внимательно рассматривал ее. Она ему определенно нравилась. Она была стройной, даже хрупкой, с длинными изящными ногами и тонкой талией. У нее была высокая полная грудь. В обрамлении волны несколько растрепанных каштановых волос виднелось круглое лицо с приятными чертами - пухлые губы, широко расставленные голубые глаза.  - Так говоришь, они забрали все твои сбережения? - спросил Конан, возвращаясь к практической стороне дела.  - Погоди, я посмотрю. - Она огляделась по сторонам. - Мне кажется, они сунули мои вещи куда-то, когда собирались...  - Изнасиловать тебя, - закончил Конан за нее.  "Изнасиловать - такое простое, понятное слово, - подумал Конан. - Почему женщинам так трудно бывает выговорить его?" - Да. Точно. Вот они! Эти негодяи не успели забрать их с собой. - Она наклонилась и подняла что-то, завернутое в шаль. - Да вряд ли назовешь эту добычу богатой.  Конан заметил, что в узелке что-то позвякивало. Такие звуки всегда привлекали особенное внимание Конана.  - Куда ты направляешься? - спросил он.  - В город под названием Шикас, - ответила она. - Это недалеко отсюда. В нескольких милях к югу от этой дороги будет отворотка на Шикас.  - Шикас! Так и мне туда же.  - В самом деле? - Она потупилась, снова зардевшись. - Мой господин, ты уже столько сделал для меня... Я чувствую, что не имею права просить тебя еще об одном одолжении. Но скажи, во имя твоей доброты и милосердия, не мог бы ты позволить мне ехать рядом с тобой, пока мы не доберемся до Шикаса? Мне кажется, я настолько перепугана, что не в состоянии теперь буду ехать по этой дороге одна...  - Конечно, - сказал Конан, мысли которого с первого же взгляда на незнакомку приняли совершенно определенное направление. - Конь мой, конечно, не из тех, что берет призы на скачках, но он достаточно силен и вынослив и спокойно снесет нас двоих.  - О, благодарю тебя, мой господин! Если мне будет позволено взять тебя за руку, я смогла бы воспользоваться твоим стременем и сесть позади тебя.  - Не нужно, - сказал Конан. Он наклонился, обхватил ее вокруг тонкой талии и легко вскинул в седло.  Она вздохнула:  - Никогда прежде не доводилось мне видеть столь сильного мужчину! А ты к тому же не только отважен, но и благороден. Не знаю, как выразить благодарность...  - Ничего, что-нибудь придумаем, - успокоил ее Конан. И, пустив коня рысью, он выехал обратно на большак и повернул к югу.  - Ты говоришь со странным акцентом, - сказала она. - Из каких ты краев?  - Конан из Киммерии, - ответил он. - Вольный воитель.  - Киммерия! Это почти что легенда! Я была еще совсем девочкой, когда твои соотечественники разграбили Венариум, но помню, какая паника поднялась при этом известии. Аквилония столь долго была непобедимой и победоносной, что казалось совершенно невозможным, чтобы простые варвары... - Она хлопнула рукой себя по губам. - О, прости меня! Я не имела в виду...  - Не важно, - сказал Конан. - Я навидался достаточно цивилизованных стран, чтобы понять, какая это отличная штука быть варваром. Да, я был в Венариуме. Это была моя первая настоящая битва. Славная битва. Те сражения, которые мы выигрываем, всегда славные. - Он обернулся и ухмыльнулся своей спутнице. Макушка ее головы едва доставала ему до подбородка. - Ну ладно, а теперь расскажи, как тебя угораздило пуститься в путь в одиночку, да еще пешком, да еще в такое место, как Шикас?  Она глубоко вздохнула:  - Это нерадостная история. Зовут меня Брита из Тарантии. Отец мой был мастером гильдии ковроделов. Родители умерли во время чумы, которая опустошила этот город пять лет тому назад. Я осталась с моей младшей сестрой Иллой.  У нас остался дом и небольшая пенсия, которую выплачивала нам гильдия. Мне много раз предлагали выйти замуж, но я обещала матери на ее смертном одре, что я не выйду замуж, пока моя младшая сестра не подрастет. В течение некоторого времени нам приходилось довольно трудно, но тем не менее мы выжили.  По мере того как Илла взрослела и вступала в девический возраст, она становилась все более дикой. Вскоре я уже не могла управляться с нею. Почти все время она проводила в городе, в самых непотребных кварталах. Водилась со всяким отребьем. И каждый ее новый дружок был еще хуже предыдущего. Наконец она привела в дом парня по имени Асдрас, отпетого проходимца.  Брита буквально выплюнула это имя.  - Он был довольно смазлив, ничего не скажешь, но игрок и мошенник, хотя из тех мошенников, какие умеют складно болтать. Родом он был из добропорядочной семьи, однако быстро сбился на кривую дорожку. Как мне кажется, он воображал себя носителем утонченной аристократичности. Держался так, будто скверный образ жизни, который он вел, и его постыдное ремесло - всего лишь развлечение, не более.  Он потребовал - не попросил, а именно потребовал! - руки моей сестры. Конечно, я прогнала его из нашего дома. На следующий день мы с сестрой ужасно повздорили. Она кричала, что я разрушаю ее жизнь, что я сплю и вижу, как бы отвадить от нее людей, которых она любит. - Брита смахнула слезинки, выступившие на глазах. - Как будто такой, как Асдрас, может кого-либо любить, кроме себя самого. - Она снова глубоко вздохнула. - Как ты понимаешь, это не могло длиться вечно. В один прекрасный день Илла решила уйти из дома, заявив, что убежит с Асдрасом. Поначалу я подумала, что это одна из ее ребяческих угроз, и ждала, когда она вернется. Она не вернулась, ни к ночи, ни на следующий день. Я пошла разыскивать ее. Но единственное, что мне удалось выяснить, - она и в самом деле бежала с этим негодяем. Кое-кто из его дружков поведал мне, что Асдрас, мол, слышал, будто город Шикас для таких, как он, Асдрас, настоящий рай. Он захотел увидеть это собственными глазами. И прихватил с собой Иллу.  Я думала, мое сердце разорвется от горя. Я все равно люблю свою сестру. Кроме того, я дала клятву матери! Потому-то я и решилась отправиться в этот гнусный город, разыскать сестру и вернуть ее назад. Я продала все, что у меня было, чтобы набрать денег на путешествие. И отправилась пешком, поскольку лошадь купить не удалось. У меня нет ни малейшего представления о том, как долго мне придется разыскивать сестру в Шикасе, какие взятки и кому нужно для этого дать.  - Я думаю, тебе лучше вернуться назад, в Тарантию, - сказал Конан. Такой город, как Шикас, - неподходящее место для славной крошки вроде тебя. Отправляйся домой и жди. Я знавал немало девчонок вроде твоей сестрицы. А еще больше - парней вроде вашего Асдраса. Рано или поздно ей надоест такая жизнь и она вернется домой. Просто дай ей время, пусть перебесится.  На самом деле Конан сказал это лишь для того, чтобы успокоить свою спутницу. Уж кто-кто, а он-то знал, что единственная дорога, которая уготована девчонкам вроде Иллы, - дорога шлюхи. Часто же негодяи, сманившие их, прогоняют их сами. А то и продают куда-нибудь. Домой же они почти никогда не возвращаются.  - Да, но я не могу вернуться! - Брита подняла к нему свое залитое слезами лицо. - Я люблю мою сестру и уверена, что ее ошибки - это просто юношеская горячность. Если бы я могла вернуть ее домой, я уверена, со временем она бы успокоилась и удачно вышла замуж.  Конан сильно в этом сомневался. Вряд ли девица, известная своими связями с самым отъявленным тарантийским сбродом, вообще когда-либо сумеет выйти замуж за порядочного человека.  Но он решил оставить свои сомнения при себе.  Утерев слезы и все еще всхлипывая, Брита снова заговорила:  - Я даже не знаю, как попросить об этом, но ведь ты так добр... Пожалуйста, когда мы доберемся до Шикаса, помоги мне найти мою сестру! И, увидев, что Конан нахмурился, торопливо добавила: - О, я знаю, что злоупотребляю твоей добротой, но ты понимаешь, я совершенно беспомощна! Я не знаю, что делать! У меня есть немного денег, и я могла бы заплатить за твои труды...  Самое последнее, чего желал бы себе Конан, - это быть телохранителем женщины в таком разбойничьем логове, как Шикас. Вместе с тем ему не хотелось брать от нее жалкие медяки. Однако же и лишать ее надежды Конану не улыбалось. Поэтому он изо всех сил старался говорить уклончиво.  - Ладно. У меня есть одно дельце, которое я должен провернуть в Шикасе. И я уже получил за него задаток. Так что то поручение - в первую очередь. Но как только мы окажемся в городе, я погляжу, смогу ли я и тебе помочь. Я присмотрю, чтобы ты устроилась там в приличной гостинице. А может, потолкую кое с кем из чиновников.  Она просияла:  - Благодарю тебя!  Она обняла могучую шею варвара и поцеловала в немного колючую щеку (уже несколько дней Конан не брился).  Теперь была очередь Конана глубоко вздыхать. Он всегда считал глупым и бесполезным занятием подбирать раненых пташек.  По крайней мере, на этот раз пташка хотя бы хорошенькая.  На отвилке к Шикасу располагался небольшой придорожный рынок. Брита отправилась прикупить овощей и зелени, а Конан перебросился парой слов с торговцем одеждой, расспрашивая, правильно ли они едут.  - Ага. Точно. Это дорога на Шикас, - сказал Конану торговец. - И будь я на вашем месте, я не сворачивал бы на нее, а ехал прямо до Шамара. Шикас плохое место.  - Я обожаю плохие места, - сказал ему Конан.  - Я тоже. И не без оснований. Но Шикас - это не просто плохое место. Это ОЧЕНЬ плохое место. Это ужасное место.  - И чем же оно столь ужасно? - спросил Конан.  - Я мог бы потратить целый день, рассказывая тебе об этом. Только когда ты туда приедешь, ты очень быстро сам все поймешь и узнаешь. Удачи тебе!  Конан вскочил на коня, вскоре и Брита присоединилась к нему. В ее узелке были теперь свежие фрукты, и он стал тяжелым. Конан усадил ее в седло перед собой и, свернув с большака, направился к Шикасу. Глаза Бриты сияли. Она казалась возбужденной и будто бы даже веселой.  - Что ж это ты так развеселилась? - спросил он.  - Я поговорила кое с кем из торговцев, - ответила она. - Они сказали, что несколько дней назад со стороны Тарантии к Шикасу проехали двое. Я попросила их описать этих путников. Судя по всему, это не кто иной, как Асдрас и Илла.  - Ну, это уже кое-что, - пробормотал Конан. Впрочем, он не слишком тешил себя надеждами касательно успеха того дела, что затеяла Брита.  Уже под вечер они остановились на вершине холма, откуда открывался вид на Шикас. Для города со столь дурной репутацией открывшийся с холма вид был слишком уж благообразен. Очертания города имели треугольную форму. Две реки сливались, образуя вершину треугольника. Основанием треугольника служила стена, построенная между двух сливающихся рек. Перед стеной был выкопан ров, соединяющий реку Фури, текшую на востоке, с Оссаром на западе. К северу от стены каменный арочный мост соединял оба берега Фури. В удалении, на противоположном берегу Оссара, Конан мог различить какие-то строения.  Должно быть, это серебряные рудники, подумал он.  - Ладно, нет смысла ждать, - сказал он и направил коня вниз по склону холма. 
 Глава третья 
 ГОРОД НЕГОДЯЕВ 
 Подковы гулко простучали по каменному мосту. За мостом дорога сворачивала вправо. Примерно через четверть лиги она упиралась в ворота в городской стене. Перед воротами Конану пришлось остановить коня. Стражник необыкновенно неряшливый и грязный мужичонка пристально уставился на путников.  Кирасу этого вояки, похоже, не чистили ни разу с того дня, как она создана; шлем измят. Стражник опирался на алебарду - почтенную старушку, которой на вид было лет сто, не меньше.  - Кто такие? - спросил стражник.  - Конан из Киммерии и Брита из Тарантии, - отвечал Конан. - Мы прибыли в Шикас по личным делам и ничего противозаконного не замышляем.  - Ты что, думаешь, это кого-нибудь волнует - законны твои дела или нет? Через эти ворота мимо меня проходили негодяи любого сорта и пошиба, каких только можно себе представить. Кое-кто из них уносит свою задницу через эти же ворота. Но большинство покидает наш гостеприимный городок по реке, кверху брюхом.  Даже с высоты седла Конан легко улавливал кислый винный перегар, исходящий от стражника.  - Нам-то что до этого, - отозвался киммериец. - Слушай, ты так и будешь стоять тут столбом или все-таки посторонишься и дашь нам проехать?  - Въездная плата - две серебряных марки, - буркнул стражник.  - Марка в пользу города и марка в пользу тебя, приятель, а? поинтересовался Конан.  - Тебе-то что до того? Каждый выкручивается как умеет.  - Я заплачу ему, - спокойно предложила Брита. - Нам вовсе не нужны неприятности со здешними властями.  - Нет уж, только не ты, - проворчал Конан. Он полез в кошель и вытащил четыре серебряных марки, которые и бросил стражнику. - Получи свою плату, приятель, и дай нам наконец проехать.  Стражник отступил в сторону и поклонился с театральной вежливостью:  - Добро пожаловать в наш славный город, о чужеземцы! Скоро вы начнете платить чистым золотом, чтобы только убраться отсюда.  Конан с Бритой въехали в город.  - Мне кажется, этот город уже вполне оправдал свою поганую репутацию, пробормотал Конан себе под нос.  - Ничего удивительного, что это место так привлекало Асдраса,откликнулась Брита.  В центр города вела от ворот одна-единственная широкая улица. Она же была единственной относительно прямой. Все прочие боковые улочки, отходящие от нее, были, как на подбор, узкими и кривыми - настоящий лабиринт. Конан с Бритой не успели проехать и два квартала, как им уже было суждено испытать первое потрясение.  - Попался! - послышался крик.  Конан инстинктивно сжал левой рукой ножны, а правую положил на рукоять меча, слегка вытащив его из ножен. Но окрик адресовался вовсе не ему. Три юнца, разодетых в красные кожаные куртки, приперли к стене четвертого. Их жертвой был чернобородый молодчик со шрамом, пересекавшим лицо, и повязкой на одном глазу. Этот человек вдруг выбросил вперед тесак с длинной рукоятью. Трое в кожаных одеждах выхватили хорасанские сабли с длинными искривленными лезвиями и рукоятями такой длины, что их можно было держать обеими руками.  - Трусы! - выкрикнул чернобородый. Он ударил тесаком по одному из юнцов, который со смешком отпрыгнул назад. На его месте тут же оказался второй, который полоснул саблей незащищенный бок чернобородого. Тот шумно выдохнул и зажал рану рукой, одновременно повернувшись, чтобы встретить атакующего врага. В этот момент он, сам того не желая, подставил свою спину третьему, который рубанул его наискосок, от плеча до бедра.  Вскрикнув, раненый отступил назад, тщетно пытаясь удержать тесак между собой и нападающими. Один из одетых в красное убийц выбил тесак у него из рук, в то время как другой вонзил саблю в живот чернобородому. Чернобородый согнулся и, корчась, повалился на камни мостовой. Он прижимал руки к животу и содрогался. Смеющиеся юнцы нанесли ему еще несколько ударов, а затем отправились восвояси, на ходу вытирая сабли. Вскоре их жертва затихла в луже крови, которая натекла из ран.  Задрожав, Брита уткнулась лицом в обтянутую черной кирасой широкую грудь Конана:  - Митра! Что за ужасное место!  - Насколько я могу предположить, - заметил Конан, - законом в этом городе и не пахнет. Иначе вряд ли кто-нибудь посмел бы выпустить недругу кишки прямо на улице, посреди бела дня.  Один из юнцов поймал на себе взгляд киммерийца и остановился, пристально его разглядывая:  - Чего уставился, чужеземец?  - Всегда приятно посмотреть на мастера за работой, - отозвался Конан.  Вмешался еще один юнец:  - Похоже, этого черноволосого варвара что-то не устраивает. Ведь это так, а, парень?  - Я насчитал три вещи, которые меня действительно не устраивают. Ну да не важно. Я дерусь только за плату, так что связываться с вами мне недосуг.  - Вот и иди своей долгой, дикарь, - вызывающе произнес первый юнец. - И учти, что ежели нам кто не нравится, то он долго не живет.  Бравая троица сунула сабли в ножны и вразвалку, не спеша пошла прочь. Люди, встречающиеся на улице, быстро отходили к стенам домов, освобождая им дорогу. На труп же никто не обращал внимания. Разве что старались не вступить в лужу крови. Конь киммерийца тоже брезгливо обошел труп стороной, явно встревоженный запахом свежей крови.  Проехав два квартала от места стычки, Конан заметил вывеску гостиницы. Гостиница стояла на перекрестке главной улицы с другой, более узкой. Конан свернул к гостинице, прошел по проезду, который тянулся шагов на десять, после чего выходил на широкий двор. Трехэтажное здание с галереями на каждом этаже окружало этот двор со всех сторон. С одной стороны двора имелись стойла для лошадей. С другой размещалась таверна. Подбежавший слуга взял повод, Конан же соскочил с седла и принял на руки Бриту. Спешившись, киммериец обратился к слуге:  - Эй ты, держи коня. Я сперва хочу осмотреть здешний гадюшник, а потом поглядеть, как вы устроите тут моего коня.  Они с Бритой вошли в таверну. Навстречу им уже шел хозяин, седовласый человек, на лице которого играла профессиональная улыбка, а глаза скептически ощупывали нового постояльца. Мрачный и свирепый облик киммерийца заставил хозяина насторожиться, хотя улыбка, как приклеенная, еще держалась на его лице.  - Добро пожаловать, господин и госпожа. Вы хотите снять у меня комнату?  - Хотим, - сказал Конан. - Нам нужно две комнаты.  - У вас есть две комнаты рядом? - быстро поинтересовалась Брита.  - Разумеется. Серебряная марка за каждую комнату на одну ночь. Четверть марки каждый день за место для лошади и за корм для нее. Комнаты, о которых вы просите, находятся на верхнем этаже.  - Идем посмотрим, - сказал Конан.  Они последовали за хозяином и поднялись по лестнице галереи на третий этаж. Хозяин показал им две комнаты, соединенные между собой маленькой дверкой. Помещение было достаточно просторным, да и выглядело сносно. Киммериец подошел к ложу и резко сдернул одеяло.  - Клопов нет, господин, - заверил хозяин.  - Да, вроде не видно. А то мне приходилось останавливаться в таких клоповниках, где ночью приходилось отбивать атаки кровососов двуручным мечом.  Он бросил взгляд наверх. В потолке имелось дополнительное окошко.  - Мы не позволяем постояльцам приносить и топить жаровни в комнатах, заявил хозяин. - Если желаете, можете взять у меня запасное одеяло. Кроме того, по вашему заказу повар нагреет камни, которые можно класть в ногах. В остальном же, за исключением свечей, открытый огонь в номерах не допускается.  - Ладно. Берем эти комнаты, - решил Конан.  - Купальня у вас есть? - спросила Брита.  - Да, сразу за кухней.  - Отлично, - проговорил Конан, протягивая хозяину деньги. - А теперь давай беги, скажи слуге, чтобы коня поставил в конюшню и принес сюда мое седло, попону и сумки.  - Будет исполнено. В общем зале первая кружка эля за счет заведения. Надеюсь, вам понравится здесь. Если что понадобится, то я к вашим услугам.  Хозяин гостиницы поклонился и вышел.  Конан расшнуровал кирасу и швырнул ее на кровать.  - Ладно, пойду посмотрю, где там у них этот бесплатный эль.  - А я пойду поищу купальню, - сказала Брита. - Сегодня вечером я хотела бы поговорить с тобой. - Она бросила взгляд на окошко в потолке. - Думаю, у меня будет еще достаточно времени, чтобы побродить вокруг гостиницы и начать поиски моей сестры еще до темноты.  - Ладно. Только будь осторожна, - предостерег Конан.  Дождавшись, пока слуга принесет ему седло и сумки, Конан сложил свои вещи, а затем спустился по наружной лестнице вниз, в таверну. Не то чтобы Конана мучила жажда. Просто он знал, что нет лучшего места, чем общий зал таверны, чтобы быстро разузнать последние городские новости. В таверне мужчины и женщины сидели за длинными деревянными столами и ели, либо же стояли возле стойки, выпивая. В одном торце помещения над открытым очагом поворачивались вертела, с которых с шипением капал на угли жир. Пахло жареным. Конан прошел через всю таверну к стойке. За прилавком лысый человек в фартуке протирал кубки и сосуды.  - Новый постоялец? - осведомился он.  - Ага.  - Какой тебе эль - светлый или темный? Или предпочитаешь вино?  - Темный, - отозвался Конан.  Человек за стойкой поставил перед Конаном высокую деревянную кружку, увенчанную шапкой пены. Конан взял кружку и сделал мощный глоток. Эль был необычайно хорош. Конан осмотрел таверну и посетителей, отметив про себя, что все мужчины были при оружии. То же самое он видел и на улицах Шикаса. Даже те, о ком с первого взгляда можно уверенно сказать, что это не бойцы, были вооружены. А на некоторых были легкие доспехи. Даже находясь в таверне, посетители вели себя настороженно, оглядываясь на малейший шум.  - Пуганый здесь народ, как я погляжу, - заметил Конан.  - Да и есть с чего, - отозвался лысый в фартуке. - А ты, видать, только что приехал в Шикас.  - Точно. Никогда здесь прежде не бывал.  Дверь открылась, и все разом еще больше напряглись. Пальцы сжались на рукоятях мечей. Вошедший был дороден и на первый взгляд выглядел довольно безобидным. Посетители расслабились, и разговоры возобновились. Конан обернулся к служителю в фартуке.  - Что означает красная кожаная одежда? - спросил Конан.  - Куча проблем. А почему ты спрашиваешь? - Лысый сделал вид, что ужасно занят рогом для питья, который натирал до блеска.  - Сегодня, как только я въехал в город, так первое, что увидел, - трех сопляков в красной коже, которые напали на одного и зарубили его. С первого же взгляда было видно, что у того нет против них никаких шансов. Убивая его, сопляки смеялись. Они даже позволили ему вытащить оружие, но любому было бы ясно, что произошло чистой воды убийство.  - Тот, кого они убили... Как он выглядел? - спросил слуга в фартуке.  - Чернобородый, с повязкой на одном глазу. Шрам через все лицо.  - Это был один из людей Лисипа. Я не знаю его имени, но видел его как-то с другими из людей Лисипа. Те, в красных кожанках, - ребятки Ингаса. Шайка юных пуантенских негодяев. Они появились здесь, в городе, примерно год тому назад. Мой тебе совет - обходи их стороной. Они просто помешаны на двуручных хорасанских саблях. Все их носят.  - А Лисип - что за птица? - спросил Конан. Он допил свой эль и толкнул кружку по прилавку, чтобы ему налили еще. Лысый подставил кружку под кран бочонка и наполнил ее.  - Он вроде как верховодит всей городской швалью. Кроме того, ему принадлежит большинство притонов в трущобах. Впрочем, сейчас для него настали трудные времена.  - А с этим вашим Ингасом Лисип, стало быть, на ножах? - поинтересовался Конан.  - Еще вчера между ними был мир. Впрочем, с тех пор все могло измениться.  - Выходит, эти две банды дерутся за власть над городским дном? - спросил Конан.  - Две банды, говоришь? - Слуга в фартуке хмыкнул. - Чужеземец, здесь по крайней мере четыре больших шайки. А еще наберется, наверное, с дюжину банд поменьше. И все они сегодня с одним хозяином, а завтра с другим. Большие банды тоже время от времени вступают друг с другом в союз. Впрочем, и распадаются эти союзы столь же быстро.  Для Конана все это прозвучало интригующе.  - Ну, и чем же они занимаются, эти шайки?  - Иногда просто грабят. Главным же образом взимают со всего и вся дань. Им платят шлюхи часть от своих заработков, им должны отстегивать игроки с выигрыша. Каждый торговец в городе - если он хочет, чтобы его добро оставалось в сохранности, - тоже обязан платить. Иногда банду нанимают для тех или иных дел. Например, крупные заправилы, чтобы устранить своих недругов.  - А закон в этом городе есть? - спросил Конан.  Лысый слуга за стойкой фыркнул:  - Закон? Здесь есть городской голова, поставленный королем. Бомбас его имя. Он давным-давно куплен бандюгами. И прекрасно понимает, что если хочет и дальше оставаться здесь городским головой, то не стоит тревожить богатеев и их подручных.  - Но ведь город находится под рукой короля. Неужто никто никогда не осмелился пожаловаться?  Слуга огляделся, чтобы убедиться, что никто не прислушивается к их разговору.  - Нет. Но многие подохли только за то, что имели глупость заикнуться об этом.  Конан поблагодарил слугу, повернулся и с кружкой пошел к столу. Он выбрал уголок с краю, откуда прекрасно просматривалась вся таверна. Прислуга принесла хлеб и сыр, а также блюдо жареной дичи. Конан с жадностью принялся за еду.  Не переставая жевать, киммериец размышлял над странными словами слуги. Варвару приходилось бывать во многих городах с репутацией неблагополучных и даже опасных, где местные власти, находящиеся на откупе, закрывали глаза на чинимые преступления. Но даже и в тех городах обычно в обмен за свои услуги местные авторитеты требовали, чтобы преступные элементы ограничивали свои разборки определенными кварталами. За пределы этих кварталов, как правило, ничего не выходило. При этом обычно все оставались довольны: и респектабельные жители города, и темные дельцы, которым в их районах никто не мешал жить так, как они считают нужным.  Обычно такой район контролировался заместителем градоправителя. Иногда набирала силу та или иная банда, и тогда начиналась борьба за власть. Но нигде и никогда не приходилось Конану встречать такой дикой анархии, какая царила здесь, в Шикасе. Похоже, в таком городе и в самом деле делаются большие деньги.  Конан уже покончил с трапезой и наслаждался новой кружкой эля, когда дверь снова открылась. На этот раз посетители напряглись еще больше. На всех лицах застыло настороженное выражение. Все руки легли на рукояти мечей и кинжалов; все беседы разом оборвались. Три типа вразвалку вошли через дверь. На них были красные кожаные куртки. Быстро и небрежно пришельцы осмотрели помещение таверны.  Хозяин гостиницы, уже кланяясь, спешил к ним.  - Я ожидал вас только завтра, - заговорил он торопливо. - Я еще не...  - В этом месяце плата взимается раньше, - сказал самый высокий из троих вошедших, даже не потрудившись посмотреть на домохозяина. - Кстати, плата возросла. Вместо десяти золотых роялей - пятнадцать.  - Пятнадцать? - машинально повторил домохозяин. - Вместо десяти? И раньше обычного? Но я не могу заплатить столько!  Один из юнцов с пробивающейся белокурой бородкой притворился, что не замечает домохозяина, и неожиданно подпрыгнул и с размаху ударил кулаком в тяжелую поперечную балку над головой.  - Добротное дерево. Хорошо просушенное, - заметил он. - Гореть будет что надо. Возможно, и весь квартал запылает от этого факела. Как ты думаешь, понравится твоим соседям, если их дома сгорят из-за тебя?  Хозяин застонал. Видимо, этот аргумент возымел действие.  - Хорошо, я заплачу. Но сегодня заплатить я не могу. Я даже еще не набрал обычных десяти золотых.  Третий юнец похлопал хозяина по плечу:  - Не переживай, папаша, а то удар хватит. У менял всегда найдутся деньги, если ты сможешь их заинтересовать. Мы придем завтра и пораньше.  - Приготовив факелы, - добавил юнец с пробивающейся бородкой.  Самый высокий из юнцов толкнул двух других. Они посмотрели на него, он же кивнул туда, где сидел Конан. Положив руки на длинные рукояти своих кривых хорасанских сабель, трое в красных кожаных куртках нарочито расхлябанной походкой двинулись навстречу киммерийцу.  - Эй, варвар! Смотри-ка ты, уже второй раз за сегодняшний день с тобой встречаемся! Ты, я гляжу, здесь новенький? К какому лагерю собираешься примкнуть?  - Здесь я ни на кого не работаю. - Конан положил руки на стол, чтобы бандиты могли видеть их. Киммериец понимал, что эти болваны сочтут его куда менее опасным, если он будет поначалу вести себя смирно.  - Но ты говорил, что сражаешься за деньги, - не отставал тот, который был с бородкой.  - Покамест мне еще никто не заплатил, - был ответ киммерийца.  - Так какого черта ты здесь отираешься? - спросил юнец.  - Это, видишь ли, мое личное дело, - сказал Конан.  - Нам не нравятся те, кто отказывается отвечать на наши вопросы, вмешался третий юнец. Он был чуть-чуть постарше, чем двое других. У него были бегающие карие глаза. Конан мысленно выделил его из троицы как наиболее опасного. Если дело сейчас дойдет до драки, то этот умрет первым.  - Я, знаешь ли, многим не нравлюсь, - сказал Конан. - Честно говоря, я стараюсь не очень горевать из-за этого.  - Знаешь что? Нам не нравится твой тон, - сказал высокий. - Почему бы нам не выйти отсюда во двор и не обсудить это?  Конан понимал, почему они хотели, чтобы он вышел наружу. Угол, где сидел киммериец, столы, низкие балки потолка - все это создавало большие неудобства для длинных хорасанских сабель. Эти юнцы уже начинали раздражать Конана своей назойливостью и наглостью. Но тут он мысленно одернул себя, вспомнив, что ему еще нужно в этом городе заработать восемьсот золотых. Если он будет влезать во все здешние разборки, то это здорово усложнит его задачу.  - Я же сказал тебе, что сражаюсь только за деньги. Если найдешь кого-нибудь, кто пожелает выложить золото, чтобы полюбоваться тем, как ты умрешь, - то приходи. Я к твоим услугам.  Двое юнцов, те, что были пониже ростом, судорожно вцепились в рукояти своих сабель, но высокий сделал им знак и велел остановиться.  - Ба, а варвар-то, похоже, в штаны наложил! Ладно, братья мои, пошли. Поговорим о нем с Ингасом. Об этом, как его... эй, варвар, ты какого племени?  - Киммериец.  - Да, об этом киммерийце. И если наш вождь захочет голову этого ублюдка, то мы вернемся и снимем ее с плеч. Слышишь, варвар? Счастливо оставаться!  Вояки развернулись и вышли.  Конан заметил, что большинство посетителей таверны мало-помалу, пока на них не глядели, отошли к стенам, в тень. Сейчас, когда стало ясно, что боя не будет, они возвращались на свои места.  Кроме одного. Это был суровый на вид мужчина. Он поднялся со своего места, где оставался все это время, и подошел к Конану. Ростом он был немного ниже среднего, но очень кряжист.  На нем была кольчужная безрукавка, старая, но хорошо начищенная и смазанная. Из-под повидавшего, похоже, немало сражений шлема на плечи падала грива седеющих волос. Широкие кожаные браслеты с металлическими заклепками охватывали оба запястья. Когда он подошел к Конану, то нарочитым жестом убрал руки подальше от короткой абордажной сабли и кинжала. С первого взгляда Конан определил, что перед ним опытный воин.  - Недурно ты отбрил этих троих, киммериец. Не возражаешь, если я присоединюсь к тебе?  Кован жестом предложил ему сесть:  - Здесь не занято.  Незнакомец уселся.  - Следующая кружка за мой счет. Не возражаешь? - Он подозвал слугу, и через несколько мгновений на столе оказались две большие деревянные кружки. Конан и незнакомец сделали по доброму глотку. Незнакомец обтер рот тыльной стороной ладони:  - Меня зовут Невус. Я из Танасула. Откуда ты родом, я уже знаю. Как тебя зовут?  - Конан.  - Ты сказал этим красным воробушкам, что ни на кого здесь не работаешь. Как это понимать? Может быть, ты просто не хочешь?  Конан пожал плечами:  - В общем-то, я поджидаю одного человека, который нанял меня. Работа, которую он мне предлагает, будет недолгой. А после этого - кто знает?  - Ну ладно. Ежели после этого тебе будет нечего делать, почему бы тебе не присоединиться к банде Ермака? Нас немного, но мы здесь лучшие. Ермак берет к себе только настоящих бойцов, а не всякий сброд. Я не умею разбирать буквы, но на тебе написано, что опыт у тебя немалый.  - Спасибо за предложение. Я подумаю над ним. Я заметил, что эти сопляки в красных кожаных куртках тебя не беспокоили.  - Ермак и Ингас сейчас живут в мире. В этом городе столько возможностей делать большие деньги, что нам вовсе не нужно все время воевать между собой. Тут на всех хватит.  - Да, я уже слышал. А какую работу Ермак предлагает своим людям?  - Ну, главным образом мечом махать. Все ,шайки знают, что бойцов, равных нам, в городе нет. Когда здесь случается междоусобица, та банда, которая заключает с нами союз, побеждает. После чего в обмен на эту любезность она отстегивает нам процент со всего.  - Звучит соблазнительно, - заметил Конан. - А где торчит этот Ермак?  - К юго-западу от Площади находится большой склад, пристроенный к городской стене, что тянется вдоль Оссара. Склад двухэтажный. Мы занимаем второй этаж. Обычно там находится примерно человек двадцать, хотя люди часто приходят и уходят.  - Ты говоришь, что Ермак сейчас в мире с Ингасом. А с кем он сейчас воюет?  - Лисип в последнее время стал несносен. По всему видать, скоро быть у нас стычке с его людьми. Но только людишки у него - тьфу да растереть. Сброд. В общем, гнилой народишко. - Собеседник Конана осушил до дна свою кружку и встал. - Подумай над моими словами, Конан. Если ты присоединишься к Ермаку, то загребешь куда больше, нежели с любым другим вожаком. И жить веселее, и компания куда как приятна.  - Я подумаю, - сказал Конан. - Счастливо.  Киммериец допил свой эль, вышел из таверны и по наружной лестнице поднялся на третий этаж. Оказавшись у себя в комнате, он зажег свечу, ибо уже стемнело. Он постучал в маленькую дверцу, соединяющую обе комнаты, но никто не отозвался. Решив, что Брита спит, он разулся и растянулся на кровати. И сам не заметил, как заснул.  Он проснулся оттого, что кто-то колотил в дверь. Бросив взгляд на свечу, он определил, что проспал два или три часа. Он бесшумно поднялся и взял свой пояс. Вытащив кинжал, Конан подобрался к двери. В дверь снова заколотили. Киммериец резко распахнул дверь и вдернул в комнату того, кто стоял за ней, после чего захлопнул створку.  - Конан! - вскричал женский голос.  - Брита? Что ты делала? Я думал, ты мирно спишь в соседней комнате.  - Когда я пошла в купальню, то разговорилась со служанками, пытаясь разузнать об этом городе. Конан, это чудовищное место! - Она уселась на стул и обхватила себя руками.  - Что до меня, то я нахожу это место интересным. Впрочем, ты же женщина. Так что эти сплетницы тебе наговорили?  Он уселся на кровать.  - Они сказали, что в этом городе правят банды дикарей, чудовищ в человеческом обличье, которые...  - Я уже разузнал обо всем этом сегодня, - прервал ее Конан. - Как вышло, что сейчас середина ночи, а ты еще не у себя?  - Так вот. Служанки в купальне сказали, что если мне нужен совершенно НЕВЕРОЯТНЫЙ злодей, то, чтобы его найти, нужно поспрашивать на Площади. Там находится городской рынок. Там же вершатся все дела по управлению городом. Мне не терпелось найти мою сестру. Было еще светло, так что я отправилась туда.  - Тебе следовало предупредить об этом меня, - проворчал Конан. - Ну, и что ты разузнала?  - Я поговорила с несколькими лавочниками. Они сказали: если меня интересует судьба женщины, то спрашивать лучше в южной колоннаде. Я отправилась туда. Там действительно были одни женщины. Я поговорила с ними. - Брита потупила взгляд и сделала вид, что всецело погружена созерцанием своих сцепленных пальцев. - Мне показалось, что эти женщины... весьма сомнительной репутации.  - Могу побиться об заклад, что так оно и есть, - подтвердил Конан со знанием дела. - И что сказали тебе эти многомудрые дамы, пользующиеся незаслуженно дурной репутацией?  Брита подняла голову. На ее лице читалось возбуждение.  - Одна из них видела Асдраса сегодня. Сегодня! Она сказала, что он остановился в доме, называемом Химера. Этот дом находится в трущобах, в районе, называемом Дыра.  - Дыра? Мне приходилось слышать сегодня это название. По-моему, так называют здесь городское дно. Да уж, одно название чего стоит! И та женщина - она сказала тебе, где это?  - Это самая южная оконечность города. Там, где две реки сливаются в один поток. В городе это место широко известно. Там живут самые гнусные городское отребье.  - В этом городе если уж что-то пользуется известностью, то оно и в самом деле должно быть чем-то замечательным, - заметил Конан.  - Я знаю. Все так ужасно! Так ужасно, что мне было страшно идти туда одной.  - Идти туда! - взорвался Конан. - Ты что, хочешь сказать мне, что собиралась отправиться в Дыру В ОДИНОЧКУ? ПОСЛЕ НАСТУПЛЕНИЯ ТЕМНОТЫ?  - Ну... когда я ушла с Площади, было еще не совсем темно. Ты пойми меня, Конан, я действительно очень боюсь за мою сестру. Я чувствовала, что обязана пойти и убедиться во всем своими глазами. В конце концов, Шикас город маленький. Так что до Дыры не очень далеко. К тому времени, когда я была уже рядом с домом "Химера", совсем стемнело. Хоть глаз выколи. И я испугалась. В общем... я не могла заставить себя идти дальше. Поэтому я пошла назад, прижимаясь к стенам и ныряя в ниши и подворотни всякий раз, как слышала приближающиеся шаги.  - Молодец. На самом деле это единственная толковая вещь, которую ты сотворила сегодня. Ну ладно. Иди к себе и поспи. Утром мы...  - Но я не могу ждать до утра! - воскликнула Брита. - Ведь теперь я знаю, где находится Асдрас. Я должна увидеть его сегодня! Ведь кто знает, что он выкинет, если узнает, что я здесь и ищу Иллу! Он может удрать из города и спрятаться где-нибудь в другом месте.  - Брита, говорю тебе, это дело подождет до завтра, - сказал Конан. - Даже опытный воин подвергает себя страшному риску, шляясь по этому городу после наступления темноты. А для женщины это куда опаснее, даже если ее и сопровождают. В Дыре, если это место и в самом деле заслуживает такого названия, риск возрастает стократ.  Она встала:  - Ладно, если ты не хочешь идти со мной, я отправлюсь туда одна. Найду факел или фонарь и пойду.  - Ну а ежели тебя убьют? Как после этого ты рассчитываешь найти сестру и исполнить клятву, данную матери? - спросил Конан.  - Я знаю одно: я должна идти, - сказала Брита.  Конан начал натягивать сапоги:  - Похоже, поспать мне не дадут. - Он встал и стал надевать кирасу.  - О, я с самого начала знала, что ты мне поможешь! - воскликнула она.  - Тогда ты знаешь меня лучше, чем я сам, крошка. И должна знать, что я никогда не держал себя за дурака. - Он застегнул пояс с мечом и кинжалом и нахлобучил на голову стальной шлем. - Ладно, будем считать, что я готов. Пошли.  Они спустились по ступенькам. Во дворе Конан разжился фонарем, сняв его с крючка. Держа фонарь в поднятой руке, Конан вывел Бриту на улицу. Ночь была холодной, но Конан не взял с собой плаща. Сегодня, вероятно, придется сражаться или бегать. А может быть, и то и другое. Плащ будет только мешать.  На главной улице было спокойно и тихо. Дома, возвышающиеся с обеих сторон улицы, заслоняли бледный лунный свет. Поэтому Конан с Бритой шли по середине улицы, чтобы избежать неприятных сюрпризов. Даже если бы эта пара идущих по улице людей привлекла бы внимание таящихся в темноте негодяев, то отблески света на кирасе могучего киммерийца быстро бы вразумили слишком уж ретивых разбойников.  Улица пересекала Площадь с восточной стороны. Обширная Площадь была залита лунным светом. В серебряном сиянии слабо мерцала колоннада. Высвечивались изящные силуэты зданий, обступивших Площадь. В полумраке тонули все детали.  За Площадью улица сужалась. Прямой ее тоже трудно было назвать, она начала вихлять, будто повторяя безумную походку пьяницы. Должно быть, предположил Конан, они с Бритой находятся сейчас в самой старой части города. Возможно, этот район появился еще до того, как серебряные рудники заложили основы процветания города. А Площадь и прилегающие к ней зажиточные кварталы, находящиеся в северной части города, возникли уже во времена серебряного бума.  - "Химера" находится где-то там, - сказала Брита, вглядываясь в темноту и поворачиваясь из стороны в сторону. Слабый свет фонаря не в силах был разогнать густой мрак. - Да. Это вон там!  Конан поднял фонарь, чтобы осветить дорогу в том направлении, которое указывала Брита. Они увидели низкую дверь и столб над ней. Столб был украшен бронзовой фигурой химеры. Химера кривила пасть в сардонической усмешке, шипастый ее хвост, свернутый в несколько колец, острым шипом указывал на дверь.  - Нет никакого смысла торчать здесь, на холоде, и ждать, - заметил Конан.  - Пошли.  Таверна была расположена ниже уровня мостовой, поэтому для того, чтобы войти, они спустились на три ступеньки вниз. Толкнув дверь, Конан пригнул голову, чтобы не зацепиться о низкую притолоку, и вошел. Следом за ним, прижимаясь к своему защитнику, вошла и Брита. Они оказались в небольшом зальчике, откуда еще ниже несколько ступенек вели в общий зал. Но Конан не спешил проделать этот короткий путь, разглядывая внезапно открывшуюся его взору сцену. Человек двадцать посетителей толпились вокруг столов. В основном здесь слышался лишь стук выбрасываемых костей и хлопанье кожаных игорных стаканчиков о столы.  Услышав, как хлопнула дверь, все, будто по команде, повернулись и уставились на вошедших. Почти на всех лицах лежал неповторимый отпечаток: отрезанные уши, вырванные ноздри. Не было ни одного, которое не было бы чем-то обезображено. При этом все шрамы и увечья были нанесены обладателям лиц не в битвах, а оставлены рукой публичного палача. Между столами бродили полуголые женщины, представительницы самого древнего в мире ремесла. Они с интересом поглядывали на киммерийца. Однако их интерес угас, как только они увидели выступившую из-за его спины Бриту.  - Держи! - Конан протянул Брите фонарь. Он наклонился вперед, уперевшись обеими руками в деревянные перила.  - Мы ищем человека по имени Асдрас! - заревел он. - Он недавно прибыл в этот город. С ним молодая женщина по имени Илла. Кто-нибудь видел его или женщину?  Игроки несколько секунд рассматривали чужеземца, а затем вернулись к своему занятию - игре. Никто не проронил ни слова.  Брита прижалась к Конану и прошептала:  - Может быть, если бы я предложила им денег...  Подняв руку, он велел ей замолчать.  Киммериец спустился в общий зал и пошел между столами. Брита неотступно шла за ним. Конан остановился возле одного стола, за которым сидели трое. Четвертое место было свободно, однако пара перчаток и полупустой кубок указывали на то, что сидевший здесь просто вышел на время. Подойдя поближе, Конан ткнул пальцем в перчатки:  - Куда он отправился?  Один из сидевших за столом поднял глаза, посмотрел на киммерийца и хмыкнул. Про себя Конан отметил, что разбойные дела завели этого типа довольно далеко от тех мест, где тот появился на свет. На лице у игрока была татуировка - алый кхитайский иероглиф.  - А кто ты такой, чтобы разевать тут пасть, собака? - Он презрительно сплюнул на грязный пол, почти попав на сапоги Конана. Зловеще ухмыляясь, киммериец перегнулся через стол, протянул руку и скрутил в кулаке кожаную тунику игрока. Вытащив татуированного кхитайца с места, Конан протащил его через стол и с размаху ударил об стену. Когда тот сполз по стене на пол, придержал его в лежачем положении ногой. Разбойник лежал уткнувшись лицом в грязный пол; нога киммерийца покоилась на его шее. Конан вытащил у него кинжал и прижал острие к яремной вене на шее кхитайца.  - Ты скажешь мне, - проговорил Конан, - потому что хочешь жить.  - Спокойно, спокойно, друг мой. Мир! - вскричал татуированный. - Я не хотел тебя обидеть! Асдрас был здесь, но ушел больше часа назад. Он просидел тут весь вечер, но мальчишка, который прибирает грязную посуду, принес ему записку. Асдрас прочитал ее и сказал, что должен отлучиться, повидать кое-кого, но скоро вернется. Он не вернулся. Это мне кажется странным, потому что сегодня он выигрывал.  Конан нехотя отпустил татуированного:  - Где этот мальчишка, слуга?  Татуированный молча, не в силах вымолвить ни слова, указал на стойку, где немытый юнец с отсутствующим видом развозил тряпкой грязь. Бросив татуированного, Конан направился к нему.  - Кто передал тебе записку для Асдраса?  Тот тупо смотрел на киммерийца, полуоткрыв рот и безмолвно болтая языком. Через минуту до мальчишки дошло, и он заговорил. Это была характерная замедленная речь слабоумного.  - Я вышел наружу отжать тряпку. Кто-то дал мне бумажку. Сказал, отдай ее Асдрасу.  - Кто это был? Мужчина или женщина? - спросила Брита.  Парень задумался. По всему было видно, что думать - процесс для него мучительный.  - Не знаю. Темно было.  - Бесполезно, - сказал Конан. - Асдрас смылся.  - Слушай, давай уйдем отсюда, - проговорила Брита.  - Если тебе станет от этого легче... - неохотно пробурчал Конан. - Ладно, приятель, показывай.  Они проследовали за придурком за занавес, отделяющий зал от подсобного помещения. Подсобка была забита посудой и битыми черепками. Парень указал на дверь в стене, и Конан открыл ее. Аллея, на которую выходил черный ход таверны, смердела так, как может смердеть только мусор, который копится веками. Как только Конан с Бритой вышли на улицу, крысы с визгом начали разбегаться у них из-под ног. Острый, как у зверя, слух Конана тут же уловил тихое похрюкивание свиней, рывшихся неподалеку в отбросах.  - Тут никого, - сообщил Конан. - Ладно, пошли, возвращаемся в гостиницу.  - Погоди, - сказала она, поднимая фонарь повыше и показывая Конану что-то. - А это что?  Придерживая свои юбки, чтобы не пачкать подол в грязи, она сделала несколько брезгливых шагов по направлению к кишащей крысами куче, видневшейся неподалеку от двери. Недовольно морщась, Конан подошел поближе и пнул кучу ногой, сдвинув ее с места. Крысы с визгом бросились наутек. Брита ахнула, прижав руку ко рту. Перед ней лежал мертвец. Глаза его смотрели невидяще перед собой. Рот застыл в удивленной гримасе. Крысы только начали трудиться над ним, так что, несмотря на гримасу, искажавшую мертвое лицо, видно было, что некогда этот человек был хорош собой. У него были светлые волосы.  - Асдрас! - вскрикнула Брита.  Из груди парня торчал кинжал, всаженный точно в сердце. 
 Глава четвертая ГОРОДСКОЙ ГОЛОВА 
 Конан встал поздно и плотно позавтракал. Прежде чем покинуть комнату, он заглянул к соседке. В комнате Бриты было пусто. Однако Конан решил, что солнце светит ярко и за Бриту беспокоиться не стоит. Отвратительная привычка уходить, не предупредив своего спутника о том, куда собираешься! Конан выругался про себя. В конце концов, что ему до этой взбалмошной бабенки! С другой стороны, он уже много ей помогал и теперь невольно чувствовал некоторую ответственность за нее. Злясь на себя за дурацкую сентиментальность, он зашнуровал свою кирасу и спустился вниз.  В таверне никого не было, за исключением служанки. Конан заказал себе большое блюдо мяса, яйца и горячий хлеб. Умяв все это, он пришел в более благодушное расположение духа и отправился на улицу, решив разузнать об этом городе еще что-нибудь интересное. Первым делом он двинулся к городским воротам. Дежурил другой стражник, не тот, что позавчера приветствовал их при въезде. Однако своей неряшливостью и расхлябанностью он отнюдь не уступал первому. Это был толстый, немолодой уже мужчина, который к тому же прихрамывал.  - Эй, не въезжал ли сегодня в город человек, который... - На мгновение Конан призадумался, как бы описать Пириса. - Ну, такой... Видом как баба и в одежках как у придворного.  - Нет. Сегодня въехало в город несколько странных типов, но ни один из них не был похож на того, которого ты мне тут расписываешь.  Конан швырнул стражнику монету, которую тот ловко поймал.  - Если он въедет в город, пока ты будешь тут на страже, скажи ему, что Конан из Киммерии остановился в первой же гостинице по этой улице.  Стражник посмотрел на Конана, будто недоумевая, какое же, интересно, дело может связывать этого неотесанного варвара с надушенным женоподобным человеком, похожим на придворного? Впрочем, стражник счел за лучшее не задавать вопросов.  - Хорошо, господин, я скажу ему.  Конан поблагодарил стражника и побрел назад, в город. У Конана это была первая возможность не спеша полюбоваться красотами Шикаса при свете дня. То, что предстало взору киммерийца, выглядело весьма неплохо. Местный архитектурный стиль был в точности такой же, какой и везде в здешних областях Аквилонии. У большинства домов нижние этажи были облицованы необработанным камнем; верхние же были деревянными.  Одна из улиц была застроена цеховыми домами различных гильдий. Это были внушительные здания. Одно из них сразу бросалось в глаза. Оно напоминало гнилой зуб в здоровой челюсти. Среди опрятных зданий оно выделялось почерневшим фасадом, как будто там недавно был пожар. Над дверью имелись две скрещенные кирки, по которым это здание можно было определить как цеховое здание гильдии шахтеров. Из стоящего рядом большого дома до Конана донеслась знакомая "музыка" - звон мечей. Ритмичность ударов говорила о том, что проходил урок, а не поединок. Конан вошел и увидел примерно сотню человек, разучивающих приемы под руководством мастера и его помощников. Ученики стояли парами друг перед другом, атакуя и защищаясь определенным образом, повинуясь мастеру, который выкрикивал названия приемов. На всех были плотные войлочные куртки и прочные шлемы. Их мечи были затупленными, а на рукояти были надеты глубокие гарды в форме плетеных корзин, чтобы защищать руки.  На стенах было развешано всевозможное оружие - по всей видимости, то оружие, владению которым здесь обучали. Судя по всему, излюбленным был короткий меч. Оно и правильно: для сражения на узких городских улицах лучшего не придумаешь. Разбойничьи лица учеников были мрачны и исполнены решимости, но Конан тут же заметил, что почти ни у кого из учеников не было ни опыта, ни боевых навыков. Мастер, подвижный человек лет сорока с лишним, приказал остановиться, после чего заметил киммерийца. Подойдя к Конану, он окинул его быстрым оценивающим взглядом.  - Ты не похож на человека, которого я могу чему-нибудь научить, произнес он вместо приветствия.  - Я услышал звон оружия и решил зайти поглядеть, - ответил Конан. - Ни разу не видел фехтовальной школы, где училось бы так много обозленных на жизнь мошенников.  На темном лице мастера подобно вспышке мелькнула белозубая улыбка.  - Я услышал об этом городе с год тому назад и приехал сюда. Мне казалось, что напуганный город - это подходящее место для моей профессии. И я был прав. У оружейников здесь тоже дела идут превосходно. Горожане носят так много железа под одеждой, что улицы имеют привкус металла.  - Ты обучаешь и бандитов, и добропорядочных горожан? - спросил Конан.  Снова быстрая улыбка.  - Братишек я обучаю по вечерам.  - Ну и как у них успехи?  - Хороших бойцов мало. Одни убийцы.  - Правду говорят про парней Ермака?  Конан понимал, что старого фехтовальщика нетрудно будет разговорить на такую тему.  - Опытные бойцы. Хотя по уровню мастерства - не ах! Солдаты-наемники редко бывают истинными виртуозами в искусстве боя один на один. Это правда, что люди Ермака куда лучше прочих. Но то, в чем они действительно мастера, - так это во владении пикой и алебардой.  - А как насчет парней Ингаса? Ну, тех, которые носят красные кожанки?  - Сюда они никогда не приходят. Умением не блещут. Берут жестокостью и хитростью. Обожают эти хорасанские сабли. И знаешь почему? Такой саблей ты можешь нанести страшную рану, почти не обладая никаким умением. Но хорасанский двуручник плох для обороны. Так что если не хочешь, чтобы тебя угробили в свалке, ты должен быть очень подвижным, иметь хороший доспех или никогда не вступать в единоборство. Парни Ингаса предпочитают последнее.  - Да, я это уже заметил.  - А ты что, хочешь предложить свои услуги Ермаку? - спросил учитель фехтования.  - В настоящее время таких планов у меня нет.  - Тогда подумай, может быть, поработаешь на пару со мной? Сам видишь, у меня слишком много учеников. Я с моими тремя помощниками не управляюсь. У меня три класса, я занимаюсь с ними каждый день. Один класс - ты только не удивляйся - женский.  - Я подумаю. Но ты ведь прекрасно понимаешь, что если человек не боец в душе, то никакие уроки ему не помогут? Мастер пожал плечами:  - По крайней мере, мои уроки позволяют им чувствовать себя более уверенно. Кроме того, за учение они мне платят.  Конан пожелал мастеру удачи и вышел. За спиной у него возобновился ритмичный звон мечей.  Через пару минут быстрого шага Конан оказался уже на Площади. Для такого маленького городка центральная Площадь была необычайно большой. Она была окружена роскошными зданиями, украшена большим количеством изящных статуй. Некоторые из строений, окружавших Площадь, были храмами; другие дворцами. Над главными воротами одного из дворцов Конан увидел королевских аквилонских львов. Киммериец решил, что это, должно быть, и есть резиденция городского головы.  Оказавшись на Площади, Конан начал бродить по многочисленным торговым рядам. Хотя у киммерийца не было конкретного плана, куда идти, тем не менее его прогулки по Площади нельзя было назвать совершенно бесцельными. Ибо сейчас он был подобен зверю, исследующему новую территорию. Он запоминал город, составляя в голове точный его план, чтобы в случае бегства не пришлось плутать. Конан понимал, что бежать неведомо куда, не зная местности, особенно если за тобой гонится большое количество вооруженных людей, равносильно самоубийству.  Под сенью колоннады, о которой рассказывала Брита, нашло себе пристанище множество нищих. Однако для зажиточных горожанок, которые щедро подают попрошайкам, час был слишком ранний. Эти дамы появятся попозже. Конан как раз проходил мимо статуи аквилонского короля, умершего лет сто тому назад, когда внезапно до него донеслись звуки столкнувшихся мечей. Сражались где-то поблизости. Люди, бывшие неподалеку, начали разбегаться, бросая через плечо боязливые взгляды.  С легкостью горного барса Конан вспрыгнул на пьедестал статуи. Со своего места он видел, как толпа начала расступаться, освобождая широкий полукруг на западной стороне Площади. И там, на западной оконечности, на освобожденном участке, кричали друг на друга две группы людей. Их разделяла дюжина шагов. Солнце сверкало на обнаженной стали. У Конана создалось впечатление, что вот-вот должна была начаться добрая схватка.  - Эй ты, там! - Голос был женский. - Да, ты, чужеземец! Черноволосый! Помоги-ка мне подняться к тебе! Я хочу хорошенько это увидеть!  Конан бросил взгляд с пьедестала и увидел красивую женщину с каштановыми волосами. На плечах у нее был широкий плащ, призванный, похоже, скрыть от жадных и недоброжелательных взоров ее роскошную фигуру. Конан наклонился, схватил женщину за руку и могучим рывком, сделавшим бы честь тигру, втащил ее на пьедестал рядом с собой.  - Сильный ты, ничего не скажешь! - Незнакомка широко улыбнулась киммерийцу. -А я уж думала, что знаю наперечет всех здоровяков в этом городе. Кто ты такой?  - Конан из Киммерии. Слушай, если ты знаешь их всех наперечет, то скажи, кто такие вон те, что так страшно орут друг на друга?  Женщина бросила взгляд на представшую перед ней сцену: - Та шайка, что побольше, - люди Лисипа. Те, которых поменьше, - ребята Ермака.  Теперь и Конан заметил Невуса, своего вчерашнего собутыльника. Невус стоял с пятнадцатью сотоварищами, все они были похожи друг на друга кряжистые, суровые мужики. Большинство бойцов носили легкие доспехи. В руках сжимали обнаженные короткие мечи или тесаки. Хотя Конан заметил у одного прямой двуручный меч, а у другого - меч "в полторы руки". Несмотря на то что люди Лисипа численностью намного превышали их, люди Ермака стояли, не выказывая ни малейшего страха. Напротив, они были веселы и наперебой выкрикивали оскорбления.  Против них стояли по меньшей мере тридцать человек, одетых пестро и кричаще, в невообразимое рванье. Большинство сильно напоминало Конану виденных вчера завсегдатаев "Химеры". Столь же гротескным было и оружие, которым они грозили своим противникам. С первого взгляда Конан заметил двухлезвийный топор из Шема, боссонский арбалет, восемь различных типов мечей и железный цеп. На одном из людей Лисипа были железные перчатки с трехдюймовыми шипами между костяшками пальцев.  - Который из них Лисип? - спросил Конан.  - Ну уж кого-кого, а его ты здесь не увидишь,- ответила женщина. - Он редко вылезает из Дыры. Да и в любом случае, он слишком стар и жирен, чтобы сражаться.  Конану не требовалось лишних вопросов, чтобы понять, кто из стоявших в полукруге был Ермак. Высокий человек с волосами цвета соломы стоял немного впереди и сбоку от своих соратников. На нем был превосходный полудоспех. Конан отметил, что позиция, которую занимал Ермак, была оптимальной для того, чтобы управлять небольшим отрядом. У Ермака была выправка старого унтер-офицера. В руке он непринужденно держал меч, лезвие которого было у рукояти в два дюйма шириной, постепенно сужающееся к острию. Это клинок для истинного мастера фехтования. Руку прикрывала сложная витая стальная чашка.  - На это стоит посмотреть, - сказала женщина. - Только придется подождать немного, пока они раскачаются. Впрочем, мы можем устроиться тут со всеми удобствами.  Она уселась на пьедестал, свесив ноги. Конан сел рядом с ней и стал с восхищением ее осматривать. Даже если его спутница и заметила этот пристальный взгляд, она ничуть не смутилась. Собеседница Конана была довольно крупной женщиной, но такого хорошего сложения, что казалась очень грациозной. Столь же крупными были и черты ее лица. Тонкость форм скрадывала тяжесть этих черт.  - Кто ты? - спросил Конан. - И откуда ты так хорошо знаешь этих людей?  - Я женщина Максио. Меня зовут Делия. - Она вложила два пальца в рот и издала резкий свист. Один из торговцев поднял голову и начал озираться. Делия махнула ему с пьедестала и кинула монетку. Он подал ей широкий лист, который был искусно свернут в кулек. Делия вытащила из этого кулька несколько орехов и отправила их в рот. Затем протянула Конану. Он тоже взял несколько орехов. Те были еще горячими.  - Ну а кто этот Максио? - поинтересовался Конан.  - Ты, должно быть, здесь совсем новичок. У Максио своя собственная небольшая банда. В основном он действует самостоятельно, но время от времени присоединяется к одной из шаек. Банда Максио специализируется на кражах со взломом.  - Этот Максио - что, твой муж?  Она весело рассмеялась:  - Муж? На кой мне муж? Я же говорю тебе, я его женщина. Улавливаешь разницу, варвар? Сегодня - его, завтра - не его. - Она окинула Конана оценивающим взглядом. - Все может измениться очень скоро, если подвернется кто-нибудь БОЛЕЕ СТОЯЩИЙ. - Она еще раз искоса метнула взгляд на Конана.  Люди Лисипа приблизились к Ермаку и его товарищам, которые оставались пока на месте. Они все еще были вне досягаемости мечей. На ступенях резиденции городского головы теперь выстроилась цепочка стражников. Но не похоже было, что они собираются вмешаться в разборку между двумя бандами, дабы предотвратить кровопролитие.  - Они собираются что-нибудь сделать? - спросил Конан, кивая в сторону стражников.  На этот раз Делия расхохоталась еще громче:  - Это сборище хлюпиков, бывших нищих, ублюдков? Будь у них лошади, они ускакали бы куда глаза глядят. А вон видишь жирную рожу, что маячит за ними? Прячется. Можно подумать, эти стражники защитят его.  - Вижу, - кивнул Конан.  - Это Бомбас, городской голова, один из двоих, кто заявляет, что имеет власть над городом. Он будет плясать под дудку любого, кто ему получше заплатит. Он отдал город на откуп головорезам, которые чувствуют себя здесь как рыбы в воде. Но моего Максио он ненавидит. Потому-то моему мужчине и приходится все время скрываться, не высовываться лишний раз.  - Королевские стражники не очень-то устрашающе выглядят. Вряд ли им удастся нагнать хоть малейший страх на того, в ком есть хоть немного отваги, - заметил Конан.  - У Бомбаса есть три действительно стоящих рубаки. Их он держит возле себя как личных телохранителей. Один из них - наш, местный. Его зовут Юлус. Когда-то он был заместителем Лисипа, но Лисип выгнал его за то, что тот слишком во многое влезал. Пара других - зингарцы, их имен я не знаю. У них есть приказ при первой же возможности убить Максио. - Рассказывая все это, Делия продолжала грызть орехи, будто разговор шел о весьма обыденных вещах и опасность смерти, нависшая над ее любовником, ничего для нее не значила.  - Знаешь, я хотела бы, чтобы они уже побыстрее начали. А то солнце уж слишком припекает.  Люди Ермака сформировали теперь двойную линию. Между ними было расстояние достаточное для того, чтобы свободно орудовать мечом, не боясь поранить соседа, но достаточно близкое, чтобы не возникла опасность сражаться сразу с двумя противниками. Основная нагрузка при таком строе падает на тех, кто стоит на флангах. Конан с одобрением заметил, что именно наиболее сильные, на его взгляд, бойцы и были поставлены на эти позиции. Люди Лисипа стояли беспорядочной толпой, главным образом надсаживая себе глотки бессмысленными криками.  - А почему на Максио так наезжают? - спросил Конан.  - Бомбас думает, что именно Максио месяц назад убил его брата. Известно, что брат Бомбаса учинил с кем-то ссору в верхних залах "Химеры". Немного позднее он был найден с кинжалом в брюхе. Тот самый кинжал, что последнее время носил Максио, и все это видели. У кинжала была очень характерная рукоятка из слоновой кости.  - В "Химере"? - воскликнул Конан. В его голосе слышалось удивление. - А что брат городского головы делал в таком месте?  - А, ты небось не знаешь. Бурдо - так звали его - был сам не свой до женщин того сорта, что отираются в "Химере" и подобных же заведениях. - В голосе Делии слышалось презрение хорошо пристроенной куртизанки по отношению к ее менее удачливым сестрам. - Результатом этого увлечения было то, что он страдал от нескольких неприятных болезней. Предполагалось, что наверху он должен был встретиться с кем-то, кто обещал его магически исцелить, а вместо этого убил.  - Так это был Максио или нет? - спросил Конан.  Она пожала плечами:  - Не знаю. А мне-то что до того, даже если и Максио убил этого Бурдо? Лично я не вижу никаких причин, зачем бы ему понадобилось это делать. Но Максио не обсуждает со мной всех своих дел. - Она бросила на Конана еще один восхищенно-лукавый взгляд. - Точно так же, как и я ему рассказываю далеко не все.  В этот момент толпа людей Лисипа наконец решилась. Подбадривая себя нестройными воплями, они бросились на отряд наемников, который был куда меньше. Мгновенно воздух наполнился звоном мечей, ударяющихся друг о друга. Яростные крики мешались с болезненными вскриками. Начали падать убитые и раненые. Наемники удерживали строй, в то время как бандиты Лисипа в давке могли только бесцельно размахивать руками. Каждый раз, когда кто-нибудь из людей Лисипа пытался пробиться сквозь переднюю шеренгу, он тут же натыкался на меч наемника, стоящего во втором ряду.  - Черт возьми! Их так много, - заметил Конан, взяв из кулька еще пригоршню орехов. - Они ведь легко могут ударить с фланга. Они настолько превосходят в численности, что это может компенсировать даже их неумение. Не будь они такими трусами, они бы именно так и поступили.  - Это уж точно, - согласилась женщина. - Репутация Ермака известна по всему городу. Его боятся. С тех пор как он появился в Шикасе, он один собственноручно в личных единоборствах убил десятерых. А кто считал, скольких он уложил в таких потасовках?  Тут в первый раз подал голос Ермак.  - Вперед! - крикнул он.  Повинуясь его команде, вторая шеренга прошла через интервалы первой. Эти люди не успели еще растратить своих сил и яростно вступили в бой. Каждый их удар наносил противнику рану, сами же бойцы при этом, за немногими исключениями, оставались невредимыми.  - Конец уже не за горами, - предрекла Делия. - Стойкостью сброд Лисипа не отличался никогда.  Конан заметил, что часть людей Лисипа, находящихся сзади, уже медленно начала отступать от сражающихся. Видно было, что они не хотят показаться трусами и броситься в бегство, но вместе с тем потеряли всякое желание сражаться дальше.  - Всем вперед! - крикнул Ермак.  Та линия, что была в начале сражения передовой, а теперь стала задней, пришла в движение, и теперь все бойцы Ермака образовали единую шеренгу. Наемники мерно и неуклонно пошли вперед, держа строй. Каждый короткий шаг смертоносной фаланги сопровождался ударами мечей. Для сброда банды Лисипа это было уж слишком. После короткой отчаянной попытки обороняться они стали пятиться. Первыми стали отступать те, кто стоял сзади. Это отступление очень быстро превратилось в беспорядочное бегство.  Профессионалы Ермака преследовали своих противников до края Площади, а затем по команде своего предводителя остановились. Со смехом они развернулись и пошли назад, через Площадь, на ходу вытирая свои окровавленные мечи. Кое-кто в толпе разразился приветственными криками. На мостовой остались лежать семеро мертвецов. Еще несколько бандюг Лисипы ползли прочь, бережно придерживая распоротые бока и животы. Кое-кто из людей Ермака получил незначительные раны, но не было ни одного, кто не мог идти самостоятельно и нуждался в помощи товарищей.  - Хорошо, да мало, - заметила Делия. - Мне приходилось видать и более впечатляющие сражения. Одно было просто великолепно. Не меньше сорока трупов на Площади и на улицах.  Конан был удовлетворен увиденным. Мало того что его приятно развлекли, так еще и немало узнал о повадках и сравнительных достоинствах двух городских шаек.  - Слушай, Делия, ты сказала, что Бомбас - один из тех, кто заправляет в городе. А другой-то кто?  Она указала на большой дворец, высящийся в северной части Площади за высокой, утыканной шипами стеной:  - А второй - человек, который живет в этом доме. Его зовут Ксантус. Он арендатор серебряного рудника. Арендует его у Короны. Никто в Шикасе не может сравниться с ним в богатстве. Но и подобно всякому богачу, он никак не может остановиться. Все гребет и гребет под себя. Собственно, его разногласия с гильдией шахтеров и вызвали резню между шайками.  Наконец-то, подумал Конан, становится понятным, какие причины обусловили эту ожесточенную грызню, которая со стороны выглядит столь чудовищной.  - Шахтеры, говоришь? А чем им не угодил Ксантус?  - Шахтеры долго препирались с Ксантусом и много раз таскались сюда, на Площадь, потрясая своими кирками и молотами. Кончилось тем, что они отказались выходить на работу.  - А чем они были так недовольны? - поинтересовался Конан.  Делия пожала плечами:  - Не знаю. Заработок, каторжный труд на шахтах. Может быть, что-нибудь еще. Никогда в жизни не буду иметь дел с человеком, который зарабатывает себе на пропитание честным трудом. Если жить таким образом, то помрешь в нищете и жалкой старости.  - Если рудник - собственность Короны, почему же Ксантус не обратится за помощью к королю?  - Не могу тебе сказать, киммериец. Знаю только, что он не обратился, вот и все. Вместо этого он отправился в Офир, где уже несколько лет длится гражданская война, а оттуда вернулся с Ермаком и его людьми. Тогда у Ермака было куда больше солдат, чем сейчас. Наемники Ермака вправили шахтерам мозги и погнали их на работу. Тогда-то и сгорело цеховое здание гильдии шахтеров.  Конан начинал мало-помалу понимать, что к чему.  - Ну хорошо. А когда наемники восстановили контроль Ксантуса над рудником, они что - не захотели уйти отсюда?  - Нет. Особенно после того, как до них дошло, какую приятную жизнь они могут вести в Шикасе. Я думаю, что Ермак, их предводитель, устал воевать и скитаться и решил удалиться на покой, осесть где-нибудь зажиточным господином.  Лисипу, ясное дело, все это не понравилось. Он контролировал теневую экономику в городе еще до того, как я появилась на свет. Однако сам он всегда остается в пределах Дыры, на свет не выползает. Когда в городе воцарились наемники Ермака, Лисип начал действовать. Рассылал повсюду своих людей, вербовал головорезов. По всей стране прошел слух, что Шикас такой город, где можно все, были бы только деньги. Мол, разбогатеть здесь пара пустяков, а разбогатев - становишься как бог и царь. Теперь не проходит и дня, чтобы через городские ворота не въехал какой-нибудь новый головорез. - И снова она одарила Конана откровенным взором: - Вроде тебя.  - Я благодарю тебя за то, что ты поделилась со мной такими бесценными сведениями, - сказал Конан.  - Уверена, что ты сумеешь ими правильно распорядиться, - ответила она ему в тон, явно забавляясь.  Конан легко спрыгнул с пьедестала. Подняв руки, он поймал Делию, которая спрыгнула вслед за ним. Ее талия была необычайно тонка для такой хрупкой женщины. Она вскинула руки на его широкие плечи и простояла так несколько дольше, чем диктовалось простой необходимостью.  - Счастливо тебе, киммериец, - сказала она. - Надеюсь вскоре услышать о тебе. Кстати, если пожелаешь со мной увидеться, то меня всегда легко найти.  - Эй, пока ты еще не ушла, - окликнул он ее.  - Да.  - Что тебе известно о человеке по имени Асдрас?  На лице Делии появилась гримаса разочарования.  - Это тот, кого нашли сегодня утром мертвым на заднем дворе "Химеры", да? Знаю только, что он был игроком и прибыл сюда несколько дней тому назад. А касательно того, что был мертв, так в этом городе редкое утро проходит без того, чтобы не обнаружился один-два трупа.  - Не слыхала ли ты чего-нибудь о женщине, которая прибыла с ним? Ее зовут Илла, хотя, возможно, здесь она взяла себе другое имя. Она очень молода.  - Не слышала я ни о какой женщине! Ловцы удачи вроде Асдраса часто держат своих девчонок где-нибудь под замком, спрятав их подальше. Теперь, когда она осталась без защитника, она, вероятно, всплывет вон там, под колоннадой. - Делия показала на колоннаду, где попрошайки уже приступили к своему обычному ежедневному занятию. - Нищие трутся здесь с утра, а постельные труженицы появляются, когда солнце клонится к закату. - Она улыбнулась Конану: - Эй, парень, а тебе самому-то случайно подружка не нужна?  - Нет. Еще раз благодарю тебя и всего тебе хорошего, Делия.  Все еще улыбаясь, она повернулась и быстро пошла прочь. Даже ее уход выглядел откровенным приглашением.  - Кто эта женщина? - прошипели сзади него.  Он обернулся и заметил возле себя невысокую женскую фигурку. Голова женщины была закутана шарфом, лицо скрывала вуаль.  - Брита?  - Конечно, я. Кто еще? Я пришла сюда утром, пока ты там дрых. С самого восхода я бегаю по городу в поисках моей сестры. Я заметила, как ты пришел на Площадь некоторое время тому назад, но потом увидела, что вот-вот начнется сражение. Я испугалась и убежала. Теперь, услышав, что битва окончена, вернулась. Кто была эта потаскуха?  - А тебе-то что? - спросил он, раздраженный тем, что она, похоже, стала смотреть на него как на свою собственность.  - Ну... - замялась она. - Я... я... Надеюсь, ты не хочешь сказать, что собрался спать с подобной девкой, когда мы заняты столь серьезным делом?  - Тебя, наверное, беспокоит, собрался ли я залезть к ней под одеяло? буркнул Конан. - По-моему, я не нанимался тебе в слуги. Единственное, что я обещал, - помочь чем смогу, пока дожидаюсь прибытия своего хозяина.  Несколько мгновений она молчала, затем проговорила совсем тихо:  - Прости. Я слишком много себе позволила. Больше я не стану тебя беспокоить.  Она повернулась и пошла было прочь.  - Погоди, - сказал Конан ей вслед.  Она остановилась.  - К твоему сведению, эта женщина рассказывала мне о том, как обстоят дела в Шикасе. И я спрашивал ее об Асдрасе и твоей сестре.  - И что она сказала? - спросила Брита. В ее голосе звучала пробуждающаяся надежда.  - Немногое, - признался Конан. - Об Асдрасе она слышала, но о твоей сестре ничего не знает.  - О! Зато я слышала от нескольких людей, что они видели мою сестру... В общем, есть один запах, который она обожает. Я пошла к торговцам благовониями и начала расспрашивать их. Ходила от одного к другому, пока не нашла лавочку, в которую сестра моя действительно заходила несколько дней тому назад. Кроме того, есть и другие торговцы, которые уверяют, будто видели ее. Понимаешь, здесь, в этом городе, не так много хорошо воспитанных девушек с тарантийским, столичным выговором.  - Да, пожалуй, такая пташка должна выделяться среди прочих, - согласился Конан. Он было разозлился на себя, что начал оправдываться перед этой женщиной, как будто он обязан ей чемто. Но в ее беззащитности было нечто, что трогало его, равно как и в ее мужественном стремлении во что бы то ни стало отыскать свою младшую сестру в этом адском городе. Тут Конан неожиданно бросил взгляд через ее плечо и заметил троих мужчин, которые не спеша вразвалку направлялись к ним через Площадь.  - Иди в гостиницу, - велел он Брите. - Поговорим вечером.  - Что это?  Увидев, что Конан смотрит через ее плечо, она повернулась и проследила за его взглядом.  - Похоже, я заинтересовал здешние власти, - проговорил Конан. - Будет лучше, если ты не станешь привлекать их внимание к своей персоне.  - Ясно. Тогда закончим разговор позже.  Она повернулась и быстро пошла прочь, успев уйти прежде, чем те трое могли бы расслышать ее слова. Один из подходивших был громадным мужчиной с гривой черных волос, ниспадающих на его кольчугу, с грубым и жестоким лицом. Двое других казались поменьше, одетые в зингарское платье. У рослого за пояс была заткнута громадная деревянная дубина с набалдашником, окованным железом. Зингарцы носили кольчуги без рукавов и были вооружены широкими изогнутыми мечами. У всех троих был вид людей, отлично умеющих управляться с оружием.  - Идем с нами, - сказал рослый. - Городской голова желает поговорить с тобой.  - Почему я обязан идти с вами? - поинтересовался Конан. - Кажется, в этом городе я ничем противозаконным не занимался.  - Если ты не идешь с нами, - сказал рослый стражник, - стало быть, ты не подчиняешься приказам городского головы. А это само по себе противозаконно.  - Я что, арестован? - спросил Конан, и рука его потянулась к рукояти меча.  - Он просто хочет поговорить с тобой, - произнес верзила усталым голосом.  - Послушай, не создавай трудностей нам и себе.  - Тогда пошли, - сказал Конан.  Верзила повернулся, и Конан последовал за ним. Двое зингарцев замыкали шествие. Они пересекли Площадь, где парасхиты уже грузили тела погибших в стычке на телеги, а уборщики терли тряпками мостовую, счищая кровь. Мародеры успели растащить оружие павших.  Вслед за верзилой Конан поднялся по ступенькам к дверям резиденции городского головы. Наверху стояли два стражника, опирающиеся на свои пики, как на костыли. У одного из стражников была кривая нога. Другой был одноглазым и щурил свой единственный глаз так, будто и последнее око видело из рук вон плохо. За исключением сопровождающей его троицы, заметил Конан, всякий человек на королевской службе, который встречался ему в Шикасе, был толст и стар или физически убог, искалечен или немощен. Конану подобные стандарты набора рекрутов казались довольно странными. Однако не было сомнений - это так или иначе связано с прочими странностями, царившими в этом городе. Припомнилось Конану удручающее состояние королевских дорог, по которым он совсем недавно проезжал. Отсутствие твердой руки в городе, подчиненном непосредственно Короне, служило лишним доказательством того, что король Аквилонии постепенно выпускает бразды правления из ослабевших рук.  Конана привели в приемную, которая размерами не уступала бальной зале дворца. В приемной стоял письменный стол титанических размеров. За столом сидел человек. При появлении Конана человек этот поднял голову и поглядел на киммерийца. Он был невероятно толстым. Жирная плоть собиралась складками, в которые немилосердно врезался тесный воротничок. Огромный живот перетянут поясом. Лицо у толстяка было нездорового бледно-серого цвета. Из-под выступающих надбровных дуг, как из амбразур, на Конана уставились маленькие карие глазки.  - Вот этот чужеземец, ваше превосходительство! - доложил верзила.  - Хорошо, Юлус. Эй ты, варвар, подойди сюда. - Городской голова поманил Конана пальцем. Толстые руки городского головы были в перчатках. Поверх перчаток на каждый палец надето кольцо. Даже на больших пальцах сверкали массивные кольцапечатки.  Конан сделал шаг вперед:  - Да?  - Я заметил, как ты любовался сражением, - проговорил городской голова.  - Я тоже заметил, как ты им любовался.  Бледно-серое лицо городского головы окрасилось легким румянцем.  - Я отвечаю за порядок в этом городе. Мне ли не радоваться, когда одни головорезы истребляют других? Что я могу им сказать, если им охота пролить кровь друг друга? Только одно: валяйте, ребята! Но в мои обязанности входит также собирать сведения о каждом новом головорезе, который появляется здесь с тем, чтобы осквернять своим присутствием вверенный мне город. Как только я увидел тебя, так сразу понял, что ты киммериец. Много лет тому назад я был в Гандерланде младшим офицером. Там я и познакомился с вашей породой. Все вы головорезы и смутьяны. Кроме того, среди нас остались еще те, кто не забыл Венариума.  - Я не увеличиваю беспорядка в вашем городе, - проговорил Конан. - Хотя с тех пор, как я въехал сюда, кроме беспорядка, я почти ничего и не видел.  - Зачем ты сюда явился? - спросил городской голова.  Конан почел за благо ничего не рассказывать о Пирисе.  - Когда я ехал по королевской дороге, я случайно набрел на нескольких бандитов, которые собирались изнасиловать женщину. Респектабельную аквилонскую даму, замечу я вам. Она направлялась сюда, чтобы разыскать свою сестру, сбежавшую из дома. Я согласился помочь ей.  На лице городского головы застыло недоверчивое выражение.  - Рыцарство пристало аристократам, а не простым наемникам вроде тебя.  Конан пожал плечами, решив не разыгрывать оскорбленного благородства:  - Она мне платит.  - Ладно. С этого момента я не буду спускать с тебя глаз. Это мой город. Я стремлюсь отслеживать появление и исчезновение любого мошенника вроде тебя. Утрясай свои дела с дамочкой и уматывай. Такие, как ты, мне здесь не нужны.  Конану хотелось плюнуть в рыло этому самодовольному борову, который претендовал на то, что ситуация в городе находится под его контролем, а на самом деле боялся даже выйти из дворца.  - И вот еще что, - сказал Бомбас. - Есть тут один человек, общества которого я настоятельно советую тебе избегать. Зовут его Максио. Он убил моего брата. В тот момент, когда я подоспел, брат мой уже испускал дух. Тон городского головы стал еще более начальственным и суровым. - В общем, так. Покуда твоя деятельность будет держаться в рамках законности... если пребывание твое здесь не затянется... только в этом случае я не стану тебя беспокоить. Ты предупрежден. Однако, - теперь голос Бомбаса зазвучал почти дружески, - помни: я плачу за информацию о том, где скрывается Максио. Не забудь об этом, если случайно как-нибудь разузнаешь, где его нора. А теперь ступай.  Конан повернулся и пошел к двери. На пороге он обернулся:  - Ваше превосходительство?  Городской голова оторвал взгляд от бумаг:  - Да?  - Как уполномоченный королем городской голова ты имеешь право держать под своим началом сто солдат, причем конных, не так ли?  - Ну так, и что с того?  - А то, что я видел всего лишь человек двадцать. И все, как один, пешие. Это как понимать?  Городской голова холодно посмотрел на него:  - Когда мне понадобится посоветоваться с нищим варваром по вопросам градоуправления, обещаю, что немедленно пошлю за тобой. Ну а пока что проваливай.  Ухмыляясь, Конан вышел. 
 Глава пятая 
 ТОЛСТЯК 
 Покинув резиденцию городского головы, Конан двинулся к южной окраине города. И чем дальше удалялся киммериец от Площади, тем более старыми и убогими становились дома. Когда он добрался до Дыры, каменные строения полностью исчезли. Улицы были почти пустынны. Те немногие человеческие существа, что попадались на улицах, являли собою печальное зрелище - живые символы нищеты и пьянства. Это был район хищников и мародеров, спящих днем и охотящихся ночью.  Судя по всему, мусорщики и чистильщики улиц ни разу не удостоили своим вниманием удаленные от Площади южные районы города, ибо все здесь утопало в грязи. Огромные наглые крысы кишели ночью и днем. Постоянно приходилось смотреть, куда ступаешь, чтобы не поскользнуться. Наконец Конан добрался до "Химеры". В столь ранний час заведение было еще закрыто.  Конан побрел к месту слияния двух рек. Туда он прибыл как раз вовремя, чтобы лишний раз полюбоваться проплывавшими мимо него по течению телами. Судя по всему, это были трупы тех, кто был убит в сегодняшнем сражении. Вся одежда с трупов была сорвана, и речные рыбы уже успели потрудиться над ними. Сейчас тела убитых представляли собою омерзительную массу, за которой по воде плыли внутренние органы, выпавшие из распоротых животов.  Сочтя первичное знакомство с городом законченным, Конан пошел назад, на север, в сторону Площади. На этот раз он избрал другую дорогу, ведущую через более зажиточные и совсем новые кварталы. По пути он сделал одно важное наблюдение. Под улицами здесь была проложена система канализационных труб. На собственном опыте Конан уже знал, сколь полезны бывают эти трубы во время отчаянного бегства. Он постарался также запомнить расположение каждого люка, через который можно было попасть в систему канализации. В тот момент, когда Конан остановился у лотка торговца одеждой, мимо него по улице прошла процессия. Двадцать мужчин и женщин, большинство из которых были совсем юными, двигались за человеком, несущим изображение какого-то женского божества с огромными грудями, на вид вендийского. Все эти люди, не попадая в тон, извлекали звуки из разных музыкальных инструментов, и нестройно распевали какие-то гимны, Конан поинтересовался у торговца, что это за люди. Торговец презрительно скривился:  - Последователи Матери Дурги. Их предводитель - жрец, который явился сюда пару лет тому назад. Он обосновался в старом храме Митры на Площади. Секта довольно шумная, но почти безвредная.  - Разве она разрешена? - спросил Конан. - Я думал, что в королевских городах и бургах дозволены только государственные культы.  Торговец с сожалением посмотрел на киммерийца:  - Похоже, у этой богини водятся денежки. А в Шикасе большего и не требуется.  Конан пошел дальше. У городских ворот он перекинулся парой слов со стражником. Выяснилось, что никто похожий на Пириса не появлялся. Куда же запропастился этот тип? Ожидание уже начало раздражать Конана, он терял терпение. В конце концов, Шикас был городом, где человек, обладающий мужеством, силой и предприимчивостью, может чертовски разбогатеть, не прилагая к этому сверхъестественных усилий. Киммериец наметил уже несколько способов получить целое состояние. Те же восемьсот золотых, которые он должен был получить от Пириса и которые еще несколько дней назад казались ему сказочным богатством, выглядели теперь в его глазах довольно незначительной суммой. Поэтому Конан решил подождать Пириса еще один день, а ежели тот не появится - начать собственное дело.  До заката оставалось еще часа два. Конан вернулся в гостиницу и оседлал свою лошадь. И сам он, и благородное животное нуждались в разминке. Конан хотел, чтобы его конь постоянно находился в хорошей форме на тот случай, если понадобится спешно бежать из Шикаса.  Оказавшись за пределами города, Конан пустил лошадь сперва рысью, потом перешел в галоп, затем поехал шагом, чтобы не спеша вернуться к городским воротам. Очутившись снова в гостинице, он проследил, чтобы животное было накормлено как следует, после чего дал конюшему специальные указания, как следует выхаживать и кормить боевого скакуна. Каждую свою реплику он сопровождал похлопыванием по плечу - на взгляд Конана, легким, а для конюшего довольно-таки ощутимым. Киммериец хотел быть уверенным в том, что его указания поняты правильно.  Когда киммериец вышел из конюшни, он вдруг понял, что после завтрака ничего не ел. День же между тем выдался довольно утомительным. Конан буквально умирал от голода. Он уже стремительно шел к таверне, когда какой-то человек преградил ему дорогу.  - Прошу прощения, господин, - проговорил незнакомец.  Конан увидел, что перед ним еще юноша, почти отрок с хорошеньким, утонченным, но слабовольным лицом. Чтобы уравновесить это инфантильное выражение лица, юноша надел кирасу из плотной коричневой ткани с нашитыми на нее металлическими пластинами. При движении плащ распахнулся, открыв Конану, что юнец носит не один, а целых два меча.  - Да? - пробурчал Конан. Голод всегда приводил его в дурное настроение.  - Мой хозяин хотел бы поговорить с тобой.  - Мальчик, - сказал Конан, - я не знаю твоего хозяина. И тебя не знаю. Но хочу тебе заметить, что ты стоишь между мной и моим обедом. Так что посторонись, а ежели твой хозяин хочет со мной говорить, пусть приходит сюда и спросит меня в тарерне.  - Сожалею, господин, но я вынужден настаивать. Мой хозяин крайне нуждается в том, чтобы поговорить с тобой. Кроме того, он приглашает тебя разделить с ним трапезу.  - Ага, это уже лучше. Правда, еще не совсем хорошо. Посторонись.  Он оттолкнул юнца и зашагал в сторону таверны.  - Господин!  На этот раз Конан обернулся:  - Будь ты проклят, что... - Он осекся, когда увидел, что юнец наставил на него небольшой арбалет. Должно быть, арбалет висел на петле под плащом уже взведенным, с заложенной стрелой.  - Ну что, господин, теперь ты пойдешь со мной?  - Настолько ли ты хорош, как воображаешь о себе? Хреновина, что у тебя в руках вряд ли сможет пробить эту кирасу. Что до меня, то я прикончил немало ублюдков, даже будучи тяжело раненным.  И рука Конана поползла к рукояти меча.  Юнец рассмеялся:  - Может быть, оно и так. Но скажи мне, господин, ты и в самом деле ХОЧЕШЬ заполучить арбалетную стрелу в ногу или в руку или даже в глаз? Не слишком ли большая плата за отказ пообедать с моим хозяином?  - Твой хозяин, должно быть, чертовски щедрый человек, - проговорил Конан.  - Ладно, пошли.  Юнец шел позади Конана и указывал ему, куда сворачивать. От гостиницы они прошли совсем немного, а затем завернули за угол красивого каменного особняка. Как и большинство зданий в этом районе, особняк имел каменный первый этаж и деревянный второй. Юнец сказал Конану, чтобы тот поднимался по наружной лестнице на второй этаж. Конан подчинился и остановился на площадке перед тяжелой дверью.  - Нам сюда, - сказал юнец, - давай стучи.  Конан постучал. Затем резко обернулся, выхватил арбалет из рук юнца и швырнул оружие вниз. С проклятиями парень потянулся за своими мечами. Но вместо рукоятей его ладони сжали запястья Конана. Варвар опередил противника и первым схватил оружие. Киммериец широко ухмыльнулся:  - Те, кто не искушен в искусстве владения мечом, нередко считают, что два меча делают их вдвойне опасными.  Резким движением киммериец вырвал мечи юнца из ножен, и прежде, чем тот успел осознать, что происходит, - не то что двинуться с места, - Конан уже оказался у него за спиной, прижимая скрещенные лезвия ему под подбородком.  - Но это мнение ошибочно, - продолжал Конан.  В этот момент дверь скрипнула, и киммериец резко двинулся вперед, толкая юнца перед собой. Человек, открывший дверь, отпрыгнул назад. Конан отвесил юнцу солидный пинок под зад.  - Не советую давать соплякам такие опасные игрушки, - проговорил Конан, швырнув оба меча к ногам человека, открывшего дверь.  Юнец бесформенной кучей шевелился в углу, держась за голову, которой ощутимо припечатался о стену.  Тот, к кому обратился Конан, был человеком необъятной толщины. Самая настоящая громадина. Благодаря не только своему росту, но и чудовищной дородности. Если Бомбас напомниал груду бледной плоти, то этот человек являл собою величественный монумент выпирающего во все стороны жира. Казалось, он был составлен из сфер, выходящих одна из другой. Вся эта громадная туша, опирающаяся на непропорционально маленькие ноги, будто невесомо плыла, когда человек двигался. Разодет он был в богато разукрашенные одежды и носил множество драгоценностей. У него было розовое и пухлое младенческое лицо, однако глаза на этом лице глядели остро и колюче. Он подплыл к юнцу и грустно посмотрел на него сверху вниз.  - Гилма, Гилма, - вздохнул он. - Что мне с тобой делать? Я ведь сказал: "Иди и попроси, уважительно попроси - я напомнил тебе об уважении! нижайше попроси киммерийского господина прийти и встретиться со мной, дабы мы могли разделить трапезу и побеседовать". Но разве ты сделал так, как я сказал тебе? Нет, тысячу раз нет! Вместо этого ты возомнил, что можешь сравниться с опытным воином. Простой вежливости показалось тебе недостаточно. Что ж, Гилма, этот господин великодушно преподал тебе достойный урок. И ты еще должен быть благодарен, что он тебя не изувечил. А теперь, Гилма, я требую, чтобы ты извинился перед господином.  Юнец яростно вскинул голову, но в лице толстяка он прочел нечто, что заставило его буквально сжаться. Он повернулся к Конану и поклонился:  - Нижайше прошу: прости меня, господин.  Конан застыл столбом, решительно не зная, как понимать это странное представление, разыгравшееся сейчас перед ним.  - Ты сам напросился, - сказал он.  - И получил урок, - добавил толстяк. - А теперь давайте помиримся, будем друзьями, сядем и отобедаем как цивилизованные люди.  - Я не цивилизованный человек, - заметил Конан.  - И все же, - проговорил тот, - именно ты проявил истинное, внутреннее... как бы это сказать... духовное... качество цивилизованности и благородства. Я не в силах выразить тебе, господин, сколь я восхищен человеком, который обладает не только отвагой и мужеством, но и волей, способной держать в узде эти истинно мужские добродетели, и имеет к тому же такие ценнейшие качества, как сострадание и объективность суждения, а также способность к тонкому счету. О, меня восхищает человек, знающий, в каких количествах требуется прикладывать силу, дабы достигать желаемого, не расходуя лишнего. Воистину, я восхищаюсь этим, господин!  Конан равнодушно пропустил мимо ушей этот поток слов.  - Давай-ка к делу.  - К делу? Но что есть дело, что есть смысл? Вот обед - разве он не есть высший смысл существования? Разве может день без обеда считаться совершенным? Или завершенным? А можно ли сказать, что незавершенный день прожит славно? Так давай же, господин мой, перейдем к обеду, а затем поговорим и о других делах.  - Ну что ж, обед не помешал бы, - согласился Конан.  - Гилма, уведоми нашего хозяина, что можно подавать на стол уже прямо сейчас.  Толстяк повернулся к Конану:  - Ну, а покамест, господин, давай, чтобы между нами не было никакой напряженности, чтобы вся враждебность исчезла и мир снизошел на нас, давай - я умоляю тебя! - давай присядем. Позволь налить тебе кубок этого восхитительного пуантенского вина, заложенного в погреба за много лет до того, как оба мы, и я и ты, в первый раз огласили слух наших родителей своими младенческими воплями. Это нежнейшее, тончайшее красное альтуга. Этот сорт выращивают на южных склонах здешних виноградников. Тщательно дожидаются полного созревания ягод, после чего кряжистые крестьяне срезают сии грозди. Прелестнейшие ножки милых девушек топчут сии плоды лозы, выжимая из них сок, орошающий здешнюю счастливую землю. О, эти дивные ножки, что топтали этот виноград! Иные обратились уже в прах, другие покрылись мозолями и трещинами, представляя собою отвратительную картину кривых старушечьих ног. Но обаяние девичьих ножек, вне всякого сомнения, передалось тому дивному напитку, коим я ныне наполняю этот кубок.  Толстяк налил до краев два кубка, протянул один из них Конану. Конан подождал, пока его собутыльник осушит свой кубок до дна, и только после этого сделал то же самое. "А вино и в самом деле превосходно, - отметил про себя Конан. - Превосходно, невзирая на всю брехню толстяка". Киммериец протянул толстяку свой кубок, и тот вновь наполнил сосуд.  - Теперь, господин, - сказал незнакомец, - я знаю, что ты киммериец и зовут тебя Конан.  - Ты неплохо информирован, как я погляжу, - пробурчал Конан. - Чего нельзя сказать обо мне. Я ничего о тебе не знаю.  - Ну так давай же с самого начала исправим эту маленькую досадную оплошность. Твоего нижайшего слугу, что стоит здесь перед тобою и мечтает оказать тебе большее гостеприимство, чем в состоянии, зовут Касперус. Я младший - я даже, скорее, наимладший, незначительнейший - колдун из Нумалии, что в Немедии. Ты знаешь об этом городе?  - Бывал там, - кивнул Конан.  - Восхитительный город! Волшебный город! Город мудрецов и художников! Город, где даже такой тупица, как я, может снискать себе репутацию мага, пусть даже скромную. И обучиться этому ремеслу. Магические искусства, конечно, ужасны и загадочны. И требуют, увы, чтобы тот, кто хочет стать истинным мастером, начинал обучение с детства, претерпевая все страдания и ограничения аскетизма. Увы, у меня не было возможности пройти этот путь до конца. Жизнь сложилась так, что я начал изучать Мистерии, уже достигнув зрелости, что ты, вне всякого сомнения, уже успел заметить. - Он обвел рукой свои округлые формы с несколько виноватым видом. - И нужных для настоящего мага качеств у меня, к сожалению, не было. Не получил я и соответствующей подготовки. Нет, другому учили меня. Большую часть своей жизни я провел торговцем предметами искусства - раритетами, стоимость которых большинство людей не в состоянии себе даже представить.  Киммериец кивнул, изобразив вежливый интерес. Он прислушивался вполуха к неиссякаемому потоку слов, куда больше внимания уделяя выражению лица и жестам собеседника. Еще с юности, оказавшись в диком мире городов-государств и империй, варвар научился более доверять жестам и выражению лица, нежели словам, которые часто оказывались всего лишь пустой оболочкой. В больших городах словам веры нет. Уже давным-давно Конан научился узнавать о собеседниках куда больше, чем те хотели бы высказать. Хотя это подчас здорово мешало ему в тех случаях, когда он имел дело с женщинами.  Вот и этот человек, что сейчас разглагольствовал перед ним, изо всех сил старался показаться эксцентричным и довольно глупым толстяком, который всего лишь балуется магическим Искусством. На самом деле из всего, что он пытался показать, единственной правдой была его неправдоподобная тучность. Все остальное - фальшивка. За напускной мягкостью и словоохотливостью Конан различал жестокий и блестящий ум; волю, столь сильную, с какой киммерийцу еще ни разу в жизни не приходилось сталкиваться.  Впрочем, Конан не подал и виду, что раскусил толстяка. Этот урок он тоже усвоил с юности, причем заплатив некогда за него довольно большую цену.  - Несмотря на то что магией я начал заниматься довольно поздно, продолжал тем временем журчать Касперус, - я, должен тебе признаться, сумел-таки достигнуть определенного мастерства в искусстве тавматургии, чтобы получить возможность отыскать, когда потребуется, человека, сочетающего в себе множество редких качеств. Как раз таких, какие мне необходимы. К тому же находящегося поблизости от моего местопребывания. Позволь мне провести небольшой опыт, господин.  Он подошел к низкому столику, знаком пригласив Конана приблизиться. Киммериец подошел. Конан терпеть не мог колдовства, но чувствовал, что здесь скрывается нечто куда более значительное, чем простое колдовство. Нечто куда более приятное, куда более соответствующее его, Конана, вкусам. А именно: киммериец ощутил запах денег. И больших денег.  На столе покоился деревянный предмет, напоминающий раскрытую книгу. Крышка, крепящаяся на петлях, была откинута, открывая странные знаки, вырезанные на внутренней поверхности "книги". На оборотной стороне "обложки" имелось зеркало, сделанное из черного стекла - во всяком случае, этот предмет очень напоминал черное стекло.  - Знаешь ли ты, что это такое? - спросил Касперус, проявляя изумительную для него лаконичность.  - Магическое зеркало, - ответил Конан. Это было обычное устройство, используемое колдунами для того, чтобы следить за удаленным или скрытым.  - Верно, господин, совершенно верно! Элементарная штука, но абсолютно необходимая. Единственное, что мне нужно сделать, - сконцентрироваться на требуемом, произнести одно-два заклятия - и пожалуйста! И что же мне открыло мое магическое зеркало? А открыло оно мне, о господин мой, что в этом самом городе находится в точности тот самый человек, который мне необходим. А именно: киммерийский воин, сын могучего и сурового народа, самого могучего и самого сурового в мире.  И прежде чем Конан успел вставить хоть слово, появились слуги. Работали они ловко и расторопно. Споро установили стол, покрыв его снежно-белой скатертью, быстренько расставили обеденные приборы и блюда. Когда последняя тарелка была поставлена и свечи зажжены, стол, казалось, готов был вот-вот надломиться под тяжестью яств. Каких только деликатесов здесь не было! Однако вершиной этого кулинарного апофеоза был зажаренный целиком поросенок. Вместо глаз поросенку были вставлены вишни, а во рту лежало яблоко.  - Остальные где? - спросил Конан.  - Кого ты имеешь в виду, господин? - поинтересовался Касперус, усаживаясь за этот великолепный стол.  - Других едоков, кого же еще. - Конан тоже сел. - Уж не хочешь ли ты сказать, что вся эта гора жратвы только для нас двоих?  - А почему бы и нет, господин? - спросил в свою очередь маг.  Конан считал себя довольно-таки прожорливым парнем. Но даже для него, с его варварским аппетитом, делающим честь истинному киммерийцу, трудненько было бы и за неделю расправиться со всем тем, что громоздилось сейчас на столе.  - Как я уже говорил тебе, господин, я в лучшем случае являюсь третьеразрядным колдунишкой. А до этого был скромным и ничтожным торговцем произведениями искусства и редкими безделушками. Конечно, рядом с настоящим воителем я не иду ни в какое сравнение. Кроме того - к величайшему моему сожалению, должен сознаться, что и в торговле предметами искусства мои достижения попросту смехотворны. Однако же, о мой господин, в том, что касается пиршеств и застолий, равного мне в мире нет. Вот и получается, что ты, мой господин, да я - мы, каждый, только каждый по-своему, обладаем качествами, которые граничат с героическим, с божественным. Я спрашиваю: отчего мы должны сковывать свой героизм, надевая личины людишек ничтожных, не способных совершать великие дела? Ведь, господин мой, неужели ты станешь сражаться с неопытным юнцом, у которого нет ни малейших шансов одолеть тебя, - с твоей-то силой, с твоим-то умением? То же самое можно сказать и обо мне. Неужто я с моим ничтожным, но по-своему уникальным даром довольствуюсь количеством пищи, способным утолить аппетит зауряднейшего работяги? Конечно же, нет! Посему, о господин мой, приступим!  И с этими словами толстяк взял кривой нож с костяной ручкой и отхватил от жареного поросенка здоровенный кусок, способный утолить голод целого семейства. Конан почувствовал, что не в силах более выносить дразнящие ароматы, исходящие от пищи, и тоже начал наваливать еду себе на блюдо. В безмолвии оба - Конан и его сотрапезник - приступили к обеду, время от времени наполняя свои кубки из графинов, которыми был густо уставлен весь стол.  Киммериец нанес значительный ущерб стоящим перед ним яствам. Когда он наконец откинулся назад и сыто рыгнул, толстяк все еще яростно вгрызался в окорока. Казалось, у него во рту не было ни крошки уже несколько недель. Он опустошал блюда, обгладывал кости, высасывал из них мозг, десятками поглощал пирожки, тут же заталкивая себе в рот огромные ломти хлеба, густо намазанные маслом. Поскольку Конан уже утолил голод, зрелище это показалось ему отвратительным. Чтобы не смотреть на обжирающегося Касперуса, он принялся исследовать взором помещение, в котором находился.  Сотрапезники пировали в необыкновенно длинной комнате. Похоже, маг-торговец занимал целый верхний этаж здания. Мебели немного, но она сплошь богатой отделки: громадная кровать, несколько кресел, обеденный стол. По углам распиханы большие узлы, напоминающие о том, что маг был путешественником. Но самое удивительное, что из всего чародейского арсенала у толстяка имелось лишь одно магическое зеркало. Обычно берлоги колдунов просто заставлены астролябиями, древними манускриптами, сосудами со странными жидкостями и порошками, булькающими ретортами. Впрочем, Касперус сам признавался, что путешествует, можно сказать, налегке, а в магии является дилетантом.  Наконец Касперус оторвался от трапезы и густо рыгнул. На столе ничего не осталось, кроме обглоданных костей и скорлупы. Касперус аккуратно обтер губы шелковым платочком, а затем погрузил пальцы в сосуд с пахучей водой, на поверхности которой плавали розовые лепестки.  - Потрясающе, превосходно, господин, великолепно! - воскликнул толстяк. Именно трапезы наподобие этой придают жизни истинный смысл! Только это и имеет ценность. А также поиски древнего, скрытого и истинно драгоценного. Кстати, об этом-то мы и должны поговорить, господин. Если ты не возражаешь, давай обсудим наши дела.  Касперус поднялся из-за стола, двигаясь легко и непринужденно, как пуантенский танцор. И это - несмотря на горы пищи, которые только что уместились в его необъятном брюхе! Он подошел к одному из кресел, подвинул его поудобнее и уселся. Затем громко хлопнул в ладоши. Появились слуги и унесли остатки трапезы.  Конан сел в кресло напротив. Пока прислуга суетилась, очищая объедки и вытаскивая стол, киммериец и Касперус безмолвно наслаждались вином.  - Ну, - проговорил Конан, когда слуги наконец исчезли. - Выкладывай, что там у тебя.  - Это длинная история, о мой господин. Соблаговоли выслушать ее, ибо она стоит того. То, что скрыто за ней, сулит большую выгоду. Великую выгоду. Касперус подался вперед, к Конану, и заговорил почти шепотом: - Итак, о мой господин, что тебе известно о Селхет?  Конан покачал головой:  - В первый раз слышу это слово.  - И то верно. За пределами Стигии мало кто слыхивал о Селхете. Это не слово, мой господин, как ты изволил выразиться, а имя. Это имя одной из богинь стигийского пантеона.  Конан поерзал в кресле, почувствовав себя неуютно. Не любил киммериец Стигии. Даже не то чтоб не любил, а просто ненавидел. Ненавидел страну, ее жрецов, царей, ее колдунов, ненавидел дикое сборище стигийских богов и божков.  Касперус тем временем продолжал:  - В течение многих столетий Селхет была младшим божеством, всего-навсего охранительницей могил. Бедные вырезали ее изображение на надгробиях, а богатые устанавливали на могилах ее статуи. Подобно всем стигийским божествам, она изображалась в виде животного. А именно - в виде скорпиона, ибо такова была ипостась Селхет. Кстати, много ли ты знаешь о магии, господин?  - Не более, чем необходимо для моей безопасности, - заявил Конан. - Мой бог Кром. Любому человеку достаточно одного бога.  - Ах да, Кром. Бог северян. Противник Имира. Весьма интересное божество. Впрочем, в магии с ним мало что связано. Ну да ладно. Итак, мой господин, несомненно: путешествуя, ты понял, что религиозные представления большинства людей существенно отличаются от твоих. Большинство предпочитают плетору, то есть многобожие, пантеон, состоящий из множества богов. Но ни у одного народа на земле нет такого сонмища божеств, как у стигийцев. - Касперус откинулся назад и рассмеялся. - Я говорил уже тебе, господин, что я - маг, хоть и не мастер, а всего лишь любитель. Но это вовсе не означает, что я суеверен. Работа магии и дела божеств сочетаются между собой по определенным законам, для человеческой речи невыразимым. Только высшим магам понятны эти законы. Для обывателя божество - это просто нечто вроде исключительно могущественного, но вполне человеческого существа. Но боги совсем не таковы, уверяю тебя.  Взять хотя бы Селхет. Грабители могил занимаются своим нечестивым ремеслом по ночам. Шаря в темноте в разрытых могилах, они встречаются с двумя видами животных, которые волей-неволей представляют для них опасность, а именно: со змеями и скорпионами. Но змеи ночью вялы и редко кусают людей. Скорпионы же, наоборот, активны в темное время суток. Любой мародер подвергается опасности. Некоторые стигийские скорпионы таковы, что один-единственный их укус несет с собой смерть. Вот и получается, что для вульгарного ума скорпионы - священное животное Селхет, охранительницы могил. Ты следишь за моей мыслью, о господин?  - Покамест да, - проговорил Конан.  - Замечательно, господин мой. Однако же продолжим. Селхет - это немыслимо могущественное существо с неведомой далекой звезды. Невозможно представить себе, как далека она от нас. Но в Стигии она изображается, как правило, в одной из трех своих ипостасей: в образе прекрасной женщины с головным убором, увенчанным изображением скорпиона, в образе скорпиона с женской головой или же просто в виде скорпиона. Ну а теперь скажи мне, что ты знаешь о Пифоне?  Касперус сцепил пальцы на обширном брюхе. Перстни, унизавшие его жирные пальцы, красновато поблескивали в свете свечей.  - Это город из древних легенд. Столица давным-давно исчезнувшего Ахерона, - буркнул киммериец.  - Превосходно! Кстати, ахеронцы - близкие родичи сегодняшних стигийцев. Оба народа ведут свое происхождение от жителей еще более древней Лемурии. Ахерон был северным лемурийским царством, а Стигия - южным. Ах, господин! Если бы только ты мог видеть пурпурнобашенный Пифон! Я в моих мистических путешествиях удостоен был лицезреть его. И уверяю тебя: самые богатые города нынешних времен по сравнению с Пифоном просто жалкие трущобы. Башни его были столь высоки, что казалось, доставали до Луны. Что до могущества его магов, то оно было таково... никогда в мире не появлялось ничего более великого. - В голосе Касперуса зазвучала грусть. Это была неподдельная печаль прирожденного рассказчика.  - По мере того как одно тысячелетие сменялось другим в бесконечном вращении колеса времен, Ахерон все больше и больше дряхлел. Со временем почти все из сокровищниц его магического знания были забыты. Варвары Хайбории обрушились на выродившихся потомков некогда великой империи и разбросали их по миру, подобно тому как ураган срывает гребни волн и несет перед собой клочья пены. Многие из ахеронцев бежали на юг, в поисках убежища у родственного им народа - у стигийцев. Стигия, в отличие от Ахерона, находилась в то время на вершине своего могущества. На реке Стикс остановила она полчища хайборийцев. С тех пор минули тысячелетия. Но хайборийцам так и не удалось перейти Стикс. Итак, мой господин, мы подбираемся к самой сути нашего дела.  - Да уж пора бы, - проворчал Конан.  Толстяк между тем продолжил, пропустив мимо ушей грубое замечание киммерийца:  - Первая часть истории, которую я только что рассказывал, в общих чертах излагается в Книге Скелоса. Но тебе, мой господин, наверное, хорошо известно, что форма изложения материала в этом величайшем труде внешне напоминает горячечный бред и поэтому вызывает законное сомнение касательно последовательности излагаемых событий. Но для воистину великого мага, владеющего ключами к Книге Скелоса, изложенное там внятно и понятно. Однако я уже не раз подчеркивал в разговоре с тобой, что лично я таким магом не являюсь.  Конан подавил невольный стон. Неужто все рассказанное - только ПЕРВАЯ ЧАСТЬ истории?  - Среди пифонских беженцев оказались и жрецы Селхет. Эта некогда богатая и могущественная каста ко времени бегства в Стигию была на грани полного краха. Их храмы и сокровища были захвачены дикими хайборийцами, так что жрецы принесли с собой только то, что сумели унести. А именно - книги. Однако им удалось найти себе покровителя в лице тогдашнего бога-царя Хопшефа Сто Семьдесят Третьего. Он подарил им город, ныне известный как Хет, Город Скорпионов. Отдал вместе с обширными землями, что тянутся от реки далеко в пустыню. Конечно, в Стигии богиня Селхет вынуждена была примириться с второстепенной ролью, ей отведенной, ибо в этой стране уже тогда главенствовал культ Сэта, древнего змея, и жрецы этого культа не терпели соперников.  В благодарность за явленную щедрость жрецы Селхет изготовили статую своей богини и преподнесли ее в дар богу-царю. Это была не простая статуя. Во-первых, ради нее жрецы нашли самого великого ваятеля тогдашних времен. Звали его Экба. Он был подданным короля Будры, правившего в одном из королевств тех времен. Ныне о том королевстве ничего не известно, кроме имени самого властелина. Скульптор Экба был совершенно безумен и поэтому жрецы Селхет остановили на нем свой выбор. Жрецы приказали ему изготовить статую богини в виде скорпиона с головой женщины. Над скульптором они сотворили множество заклинаний, дабы привести его в состояние должного вдохновения. Экба мог потребовать любые материалы, невзирая на редкость или ценность.  А материалы, которые нужны были скульптору, и в самом деле оказались удивительными. Два года ушло только на то, чтобы собрать их. Многие герои тех дней, мужи, с которыми я и не мечтаю сравниться, о мой господин, отправились на поиски этих материалов. И большинство из этих героев нашли свою смерть на трудном пути. Экба потребовал кость живой принцессы, детородный орган дракона, жемчужину разновидности, известной лишь в Кхитае, и так далее. Все эти субстанции были истолчены в порошок и смешаны с металлом, из которого был создан идол. После чего Экба целых десять лет работал над созданием статуи. Он проводил много времени за молитвами и ритуалами, ибо стремился обрести истинное видение. Много раз пытался он отлить фигуру, но всякий раз попытки его оканчивались неудачей. Жрецам приходилось постоянно находиться при нем, ибо он часто пытался покончить с собой.  В конце концов Экба, окончательно впавший в отчаяние, потребовал, чтобы ему была дана гигантская доза черного лотоса. Такие дозы употребляли лишь величайшие маги при произнесении наиболее могущественных заклятий. С огромной неохотой жрецы согласились на это и подготовили для ваятеля зелье. Экба выпил его и впал в транс, который длился десять дней и десять ночей. Все, кроме самых опытных магов, считали его мертвым.  Очнулся скульптор уже полностью одержимый безумием. Экба приказал, чтобы все материалы перенесли из мастерской в самое сердце святилища богини. Там он заперся и забаррикадировал двери, после чего приступил к работе. В течение двадцати дней он трудился без еды и питья. Из храма то и дело доносились какие-то зловещие звуки, но что делал там скульптор неизвестно. Наконец в полночь, когда луна стояла в зените над храмом, из-за запертых дверей послышался ужасающий вопль. Жрецы с трудом расчистили проход и ворвались внутрь. На пьедестале они обнаружили великолепное изображение своей богини. У подножия лежало тело Экбы; черты его лица исказило выражение невыразимого ужаса. Тело Экбы было столь сильно накачано ядом, что через несколько минут после того, как рядом оказались жрецы, оно буквально лопнуло и разлетелось на куски.  Рассказывая все эти мерзкие подробности, толстяк, похоже, испытывал невыразимое удовольствие.  - Я думаю, незачем упоминать о том, что бог-царь нашел статую воистину достойным подарком и выстроил во дворце святилище, где и поместил ее. К слову сказать, статуя, которую в конце концов отлил мастер, уже не являлась столь ценной из-за материала, ибо была создана в обыкновенной бронзе. Во всяком случае, такой она казалась внешне. Конечно, в эту бронзу были добавлены многие драгоценные субстанции, но прежде, чем влить их в сплав, мастер истер их в невероятно тонкий порошок. Но не материал делал статую столь драгоценной. О нет, мой господин! Не материал, а чудовищная магическая мощь, которую буквально излучала статуя. В течение многих веков стигийские боги-цари использовали это изображение скорпиона в наиболее экзотических таинствах. Что до жрецов Селхет, то время от времени они переживали периоды особого благоволения со стороны царей.  Однако даже в этом проклятом царстве все подвластно времени и ничто не остается неизменным. Сила Сэта росла. Все реже и реже использовалась статуя Селхет в обрядах, а жрецы Селхет утратили былую власть. Затем пришли Годы Распада. Три столетия Стигия была разбита на воюющие между собой провинции, и глава каждой из этих провинций заявлял свои права на титул бога-царя. И на земле, и на магическом плане происходили великие битвы.  Те немногие жрецы, которые поддерживали жизнь в святилище, не хотели, чтобы статуя была захвачена одной из противоборствующих сторон. Поэтому они перенесли ее в королевскую усыпальницу. Затем для того, чтобы скрыть истинную природу этой волшебной статуи и отвратить глаза грабителей от этой величайшей ценности, они покрыли ее толстым слоем черного лака. Отныне она напоминала обычное изваяние из черного камня. С тем жрецы и оставили ее в гробнице.  В ходе междоусобиц дворец много раз переходил из рук в руки. Предполагается, что жрецы Селхет были убиты в самом начале смут. Поэтому истинная природа изваяния Селхет была прочно забыта. Со временем дворец был покинут и его покрыли пески пустыни.  Толстяк осушил свой кубок. Впрочем, он быстро налил себе еще, затем предложил еще вина Конану, который, несмотря на все свое отвращение к колдовству, слушал историю с искренним интересом.  - Рано или поздно, - продолжал Касперус, - грабители должны были проникнуть во дворец и обобрать усыпальницу. В Стигии имеются целые деревни, живущие исключительно за счет мародерства. Жители этих деревень великие мастера во всем, что касается охранительных заклинаний, необходимых для того, чтобы защититься от магии, которую обычно накладывают на места захоронений. Доподлинно известно, что примерно пятьсот лет тому назад черный скорпион попал в руки колдуна Аштаке из Кешана. Аштаке не подозревал об истинных силах, кроющихся в статуе. Но понимал, что это какой-то чрезвычайно важный талисман. После того как Аштаке умер, статуя перешла к одному из его учеников, а затем более чем на столетие исчезла из поля зрения магов. Новое упоминание о ней мы находим в Анналах Семьи Ашбаал. В течение многих лет статуя, похоже, хранилась среди сокровищ членов этой семьи, наследственных купцов-принцев Шема. Они ничего не знали об истории статуи и об ее магических свойствах, но это и не важно. Даже покрытая лаком, потускневшим от времени, статуя являла собой замечательное произведение искусства. В течение жизни нескольких поколений статуя числится в их сокровищнице. Ценность этого произведения была понятна с первого взгляда, поэтому статуя разжигала страсти среди коллекционеров предметов искусства.  Анналы сообщают, что Скорпион наряду с многими другими сокровищами был похищен, когда аргосийцы вторглись в Шем. Это произошло триста лет тому назад. Следующее упоминание о Скорпионе встречается в мемуарах Эльсина Атаро, первого советника зингарского короля Гитаро Третьего. Этот человек, Атаро, так же как и я, одновременно подвизался на нивах искусства и магии. Он знал, что Черный Скорпион - это нечто куда большее, нежели просто раритет. Более того, он крайне заинтересовался тайной силой магии Скорпиона. Изучив множество древних и редких книг, он начал подозревать истинную природу прекрасной скульптуры. Он пришел к выводу, что перед ним - древняя статуя Селхет, принадлежавшая когда-то богам-царям, хотя о происхождении статуи и об истории ее создания он мало что знал. Когда Атаро умер, среди оставшихся после него сокровищ Черного Скорпиона не было.  Восемьдесят лет тому назад эта статуя снова возникает среди вещей, принадлежащих знаменитому колдуну Шамта из Шадизара. Как Скорпион попал в Замору - неизвестно. Так или иначе, маг Шамта заполучил ее в свою собственность, а затем много лет пытался разгадать ее тайну. Он проделал с ней множество магических экспериментов и оставил после себя совершенно уникальный манускрипт, содержащий описание этих экспериментов. Несколько лет назад случилось так, что этот манускрипт попал ко мне. Однажды вечером, когда луна была на ущербе, Шамта предпринял последний опыт, о котором ничего не известно, поскольку сам маг не пережил его, дабы поведать миру о своих открытиях. Известно только, что башня, стоявшая на возвышении недалеко от его жилища, - та башня, в которой он и проводил свои магические опыты, взорвалась, будто извергающийся вулкан, разбросав камни по всему Шадизару. Однако среди обломков не было обнаружено ни малейших следов ни самого колдуна, ни Черного Скорпиона.  К счастью, Шамта держал свои записи не в башне, а в своем жилище, которое при взрыве лишь слегка пострадало. Его наследники решили, что имеет смысл размножить уникальный документ, а затем продавать копии любому, кто учится магии либо практикует ее. Брали они за эти копии кругленькую сумму. Поэтому в последующие годы об экспериментах Шамты узнали многие, но отнеслись к этому просто как к очередной диковине. Ибо общепринятым было мнение, что статуя Селхет погибла во время взрыва, разрушившего башню Шамты.  - А что, это было не так? - спросил Конан.  - Отнюдь. Примерно лет сорок тому назад эта статуя оказалась в руках Мельхаруса из Нумалии, торговца древностями и предметами искусства. Упираясь кулаками в колени, Касперус наклонился вперед. Речь его зазвучала лихорадочно. - Этот человек, Мельхарус из Нумалии, был моим отцом. Будучи еще мальчишкой, я собственными глазами видел легендарную статую в кладовой его магазина, которую он оборудовал специальными замками! Даже тогда, хотя я еще ничего не знал, статуя поразила меня. Было в ней нечто, что завораживало. Статуя притягивала к себе мои мысли и желания, будто она была живая и наделена некоей неведомой силой. - Глаза толстяка горели, а на его пухлых губах начала собираться слюна. Перед Конаном сидел человек, который говорил о своей самой потаенной, самой заветной страсти. - Я пользовался любой возможностью, чтобы зайти в кладовую. Едва появлялась надобность, я вызывался вытирать пыль и чистить предметы, хранившиеся там. Мой отец приписывал это моей исполнительности и старательности. На самом же деле мне нужен был только предлог, чтобы оказаться там и прикоснуться к статуе, гладить ее гладкие бока, ласкать черное прекрасное лицо богини, смотреть на нее. Или... - Глаза Касперуса пылали, он мотнул головой, будто пытаясь пробудиться ото сна. - Однажды вечером, - продолжал он, - в магазин пробрались воры. Они проникли в кладовую. Там было много сокровищ, но унесено было лишь одно - Черный Скорпион. Мой отец обрадовался, узнав, что пропала одна только статуя. Он решил, что грабителей что-то напугало и они бежали, не успев схватить ничего, кроме этой статуи. Однако я чувствовал, что эти воры знали, за чем пришли. Я же горевал над потерей. Но несмотря на горе, я взял себя в руки. Я поставил себе цель: узнать все, что только возможно, о Черном Скорпионе.  Кончилось тем, что я начал изучать магические науки, хотя, как я уже говорил тебе, для того, чтобы стать великим магом, мне не хватает амбиций. Нет, я не хотел становиться великим магом. Я пытался найти статую. По всему свету я рассылал своих соглядатаев. О, я разослал их множество. Еще больше я раздал взяток. Я платил за любую крупицу информации, которая, как мне казалось, могла быть связана с этой статуей. Я понимал, что с тех пор, как грабители похитили ее из магазина моего отца, статуя, должно быть, прошла уже через многие руки. Да, я знал это. Статуя постоянно меняет обладателей. Это потому, что есть у нее одно любопытное свойство. Она ведет к гибели любого неопытного волшебника, который пытается использовать ее.  - Тогда почему, - спросил Конан, - почему ты так хочешь заполучить эту вещь? Ведь ты сам говоришь, что она была причиной гибели многих великих колдунов.  Касперус откинулся в своем кресле и оглушительно рассмеялся. Он хохотал так, что жир заходил ходуном по всему телу.  - Потому что, достопочтенный господин, когда я описывал тебе чувства, которые я испытывал по отношению к этой статуе, я описывал чувства мальчишки! В то время я находился под воздействием ее чар. Тогда она казалась мне прекрасной и загадочной. Тогда она казалась мне самой желанной вещью в мире. Но с тех пор, господин, я многое узнал о ней! Верь мне, теперь я знаю ее куда лучше. Когда я достиг зрелости, то понял, что никогда не быть мне великим волшебником. Но к тому времени я узнал, что есть в мире одна вещь, которая лучше даже власти, о какой бы власти мы ни говорили - о власти царя или же мага. И эта вещь даже лучше богатства! Я торговал предметами искусства, и мне приходилось иметь дело с многими богатейшими людьми мира. И я узнал, что законы написаны не для них; они сами находятся над законом. Их с почетом принимают короли, эти люди являются покровителями магов, которые есть не что иное, как их слуги. И, тут Касперус снова наклонился вперед и вновь перешел на шепот, - я понял, что древняя статуя Селхет в образе Скорпиона - самая дорогая вещь, какая только существует на земле! Завладев ею, я стану самым богатым из ныне живущих.  Конан открыл было рот, чтобы заговорить, но маг опередил его:  - Подумай об этом, господин. Черный Скорпион соединяет в себе одном три вещи. - Он вытянул вперед пухлую руку и загнул один палец: - Это невероятно древний артефакт давным-давно исчезнувшей империи. - Он загнул второй унизанный перстнями палец: - Это величайшее произведение искусства, какое когда-либо знал мир. - И наконец третий палец: - Это, возможно, наиболее могущественный магический талисман из существующих. Я говорю об этом в последнюю очередь, потому что многие считают, что самым могущественным талисманом является легендарный драгоценный камень, именуемый Сердцем Аримана. Но я не верю, что Сердце Аримана могущественнее Черного Скорпиона. Да и в любом случае, за последние три тысячи лет никто не слышал о местонахождении Сердца Аримана. Теперь же, когда статуя считай что в моих руках, я собираюсь устроить невиданный прежде аукцион. Аукцион одновременно для колдунов и собирателей предметов искусства, а также для немногих, кто, подобно мне, подвизается на обеих нивах. Я разошлю повсюду письма, в которых перечислю книги и трактаты, где так или иначе затронута тема Скорпиона. Кроме того, на аукционе я предложу не только одного Скорпиона. О нет, куда большее! У меня имеется громадная библиотека, которую я собирал все эти годы. Там хранится все касательно статуи. Без этой библиотеки даже великий маг рискует потратить всю свою жизнь, пытаясь разгадать тайны этой дивной статуи. Среди документов, что будут выставлены на аукционе, имеется ОРИГИНАЛЬНЫЙ манускрипт, описывающий эксперименты Шамты, а не те убогие и несовершенные копии, какими наводнили мир его наследники.  Я разошлю приглашения всем великим волшебникам нашего времени - времени упадка. Я отправлю приглашения в орден Белого Фазана в Кхитае, я отправлю приглашение Тот-Амону, а также другим. Уже сейчас я предполагаю, что лучшую цену даст нынешний царь-жрец Стигии. Конечно, он не идет ни в какое сравнение со своими давними предшественниками, богами-царями, но тем не менее он по-прежнему является самым богатым человеком в мире. Кроме того, он известен своим интересом к магии и обширными познаниями в этой сфере.  - В таком случае, почему бы просто не продать статую этому жрецу-царю, спросил Конан, - и забыть обо всех остальных?  - Потому что, мой господин, все волшебники стремятся к власти и ради этой власти могут предлагать предметы совершенно уникальной стоимости. Так что я не исключаю, что человек, подобный Тот-Амону, который покамест вовсе не король, в качестве мага значительно более превосходит жреца-царя Стигии. Он может предложить куда большую цену, чем стигийский жрец-король. Вероятность этого тем более возрастает, что земные богатства мало интересуют Тот-Амона. Все, что ему нужно, - это власть. Магическая власть.  Касперус хлопнул жирными ладонями по пухлым коленям:  - Если коротко, мой господин, я намереваюсь превратить Черного Скорпиона в неисчислимое богатство. Да, мой господин, в неисчислимое богатство, в огромную гору золота.  - Ну а мне, - нетерпеливо перебил Конан, - мне-то что до всего этого?  - Я как раз и подхожу к этой теме, мой господин.  - Желательно побыстрее, - пробурчал киммериец.  - В течение последних лет я проследил прихотливые пути Скорпиона, МОЕГО Скорпиона, из рук одних мошенников или торговцев в руки других. Отслеживая перемещения моей драгоценной статуи, я, скромный торговец произведениями искусства и твой скромный слуга, установил множество полезных контактов. Несколько раз дивная статуя почти оказывалась у меня в руках, но всякий раз она бывала украдена или продана буквально за несколько дней до моего появления. В прошлом месяце в Бельверусе я узнал, что она находится в доме одного богатого дилетанта, собирающего коллекцию магических предметов. Он не позволил мне даже взглянуть на статую и с презрением отверг мои деньги, хотя я давал ему воистину царскую цену. А ведь человек этот не имел ни малейшего представления о ее истинной стоимости. Любые попытки с его стороны использовать статую в магических целях неминуемо привели бы его к самому печальному концу. Согласись, о мой господин, что мое предложение выкупить у него эту статую было истинным актом благотворительности и милосердия. Когда же мне не удалось приобрести у него статую, я нанял одного... э-э... скажем так, агента, чтобы он добыл ее для меня.  - Ну и что? Удалось вашему вору ее стащить? - спросил Конан.  - Господин! - воскликнул Касперус протестующе. - Какое грубое слово ты употребил!  Конан пожал плечами:  - В свое время я и сам был вором, поэтому не нахожу это слово постыдным или грубым.  - Ладно, я отвечу на твой вопрос. Нанятый мной агент не только преуспел, но, с моей точки зрения, слишкбм преуспел. Да, ему удалось завладеть Скорпионом. Более того, он бежал со статуей... В общем, у меня есть основания предполагать, что в настоящее время он находится в этом городе. Либо окажется здесь в ближайшие дни!  - И ты хочешь, чтобы я нашел для тебя эту штуку? - спросил Конан.  - Именно так, мой господин.  - Так почему ты не сказал мне этого с самого начала?  На мгновение Конану показалось, что его вопрос искренне расстроил толстяка.  - Ну, мой господин, подумай сам. Разве можно подходить к обсуждению столь щекотливой темы, не подготовив сперва для этого почву? Даже простая беседа о столь удивительном сокровище с человеком, не посвященным предварительно в историю его происхождения, дабы собеседник мог оценить по достоинству всю непередаваемую дивность этого творения и всю магическую мощь, заключенную в этой статуе, кажется мне настоящим святотатством. Да, да, господин мой, именно так, святотатством!  Конан решил сменить тему, сочтя своего собеседника одержимым.  - Кто этот вор? Как я могу его найти?  Касперус развел пухлыми руками:  - Увы, это уже не важно. За этот кратчайший промежуток времени драгоценный идол сменил по крайней мере двух хозяев. У моего агента были партнеры. Их приходится тоже брать в расчет. Однако в этом городе есть единственный возможный покупатель для статуи. Этот человек сам себя называет Андолла и утверждает, что он - колдун. На самом деле я подозреваю, что он просто шарлатан. Впрочем, богатый шарлатан. Что до меня, то я вынужден скрываться и не могу показываться на улицах. В противном случае тот, у кого сейчас находится статуя, и близко не подойдет ни к какому Андолле, а просто убежит. В общем, мне нужен человек, который, с одной стороны, был бы умен, с другой - силен и умел владеть оружием, а с третьей - знал меры предосторожности в обращении с магическими предметами. Если же коротко, мой господин, я намереваюсь предложить эту работу тебе.  - Теперь мы подходим к самому важному пункту нашей содержательной беседы, - заявил Конан. - Сколько?  - Я бы осмелился предложить 50 тысяч золотых аквилонских марок после того, как статуя будет у меня в руках.  Это была царская сумма, но Конан напустил на себя вид глубокого разочарования:  - Если это столь ценная вещь, как ты тут рассказывал, то предложенная тобой сумма просто смехотворна.  - Но, мой господин, у этой статуи не будет других покупателей, кроме меня. Ты никому не сможешь ее перепродать. Если же ты попытаешься продать ее личности вроде Тот-Амона, то он попросту отберет ее у тебя силой или с помощью магии. Со мной же ему так просто не справиться. Что-что, а охранные чары я изучил хорошо. И не забывай, мой господин, что этот идол стал причиной смерти множества людей за минувшие тысячелетия. Нет, господин мой, не за статую буду я тебе платить, ибо эта статуя - уже моя и только моя. И всегда была моей. Платить я тебе буду за работу, которая займет у тебя всего лишь несколько дней. Согласись, мой господин, что 50 тысяч золотых марок - более чем удовлетворительная плата за такую работу. Для такого человека, как ты, с твоим мужеством, с твоей силой и умением, с твоей мудростью, выполнить мое поручение - пара пустяков. В конце концов, тебе придется иметь дело не с великими волшебниками, а с простыми ворами. Нисколько не сомневаюсь, что для своей охраны эти воры наняли людей, умеющих владеть мечом. Поэтому-то мне и нужен такой мастер, как ты. Что касается моего телохранителя Гилмы, то максимум, на что он способен, - это охранять меня от обычного сброда, которому не дает покоя мое богатство. Да что говорить о Гилме! Ты ведь уже имел возможность убедиться в его неопытности.  - Отлично, - сказал Конан. - Я согласен на такие комиссионные. Пять тысяч вперед, прямо сейчас. Потому что, как я погляжу, в этом городе все чертовски дорого и взяточники дерут немало.  Касперус кивнул:  - Идет. Позволено ли будет мне сказать, мой господин, что ты полностью оправдал мои надежды встретить в тебе человека решительного и мудрого?  Толстяк поднялся и подошел к горе вещей, что была свалена в углу на полу. Он повозился над крышкой большого сундука, открывая его ключом, который висел у него на шее на золотой цепочке. Из сундука Касперус извлек пять позвякивающих мешочков из мягкой кожи. Тщательно заперев сундук, Касперус вернулся к своему креслу.  - В каждом из этих мешочков находится десять золотых аквилонских империалов. Каждый - стоимостью в сто марок.  Конан взял из рук толстяка увесистые мешочки и запихал их в свой кошель, висящий у него на поясе.  - А теперь давай-ка объясни, что я должен делать. Я уже знаю, что это Скорпион с женской головой, но какого он размера? Понадобится ли мне помощь, чтобы доставить его сюда? Или же он столь велик, что мне придется нанять телегу, запряженную волами?  Касперус хмыкнул:  - Да нет, мой господин, нет. Что ты! Вся ценность этой вещи заключается в ее красоте и магических чарах. Длиной она примерно такова, - толстяк развел руки на фут, - а высотой... - Он показал полфута.  - Такая кроха? - удивился Конан.  - В том-то и беда. Из-за ее небольших размеров ее легко перевозить с места на место и скрывать. Будь она величиной с гигантского стигийского сфинкса, ее бы никто никогда не украл. Цвет ее, как я уже говорил, черный. Должен заметить, что лаковое покрытие, хотя оно и было наложено для маскировки, придает ей своеобразную красоту. На первый взгляд может показаться, что Скорпион изваян из обсидиана, но это до тех пор, пока ты не попробуешь его поднять. Для своих размеров он весьма увесист. Это, конечно, не просто вес металла, из которого он сделан. Он столь тяжел за счет заключенной в нем колдовской силы и груза множества проклятий, обрушенных на него.  Конан ощутил дрожь, невольно пробежавшую по телу.  - Не говори так много о его колдовских свойствах.  - Тогда просто рассматривай его, мой господин, как ценный предмет. И доставь его мне.  Конан поднялся:  - Когда эта штука будет у меня, я вернусь. Доброго тебе вечера!  Касперус тоже встал с кресла и поклонился:  - И тебе, мой господин, наилучшие пожелания. НАИЛУЧШИЕ, мой господин.  Покинув жилище Касперуса, Конан по наружной лестнице спустился на улицу. Настроение у него было преотличное в то время, как он бодро шагал по направлению к гостинице. Увесис тые мешочки приятно оттягивали пояс. Воистину, фортуна повернулась к нему лицом с тех пор, как он покинул Бельверус!  Оказавшись у себя в комнате, Конан ощутил вдруг, что что-то не так, и насторожился. Подняв свечу повыше, он осмотрел помещение. Скудная мебель стояла на своих местах. Затем киммериец приметил, что одна из седельных сумок лежит чуточку в стороне от трещины в стене. А Конан отчетливо помнил, что не далее как прошлой ночью сам заткнул ею щель, чтобы не дуло. Киммериец был уверен, что с тех пор не прикасался к сумке. Он подошел к сумке и осмотрел ее. Ничего не пропало, все было на месте. Впрочем, ничего ценного в ней и не было. Конан слишком хорошо знал жизнь, чтобы просто так оставлять ценные вещи в гостиничной комнате. Он пожал плечами. Наверняка какой-нибудь вороватый гостиничный слуга рылся в его пожитках в поисках чего-нибудь, что можно было бы спереть. В двери, которая вела в комнату Бриты, кто-то заскребся. Конан положил руку на рукоять меча, не снимая ладонь до тех пор, пока не убедился, что за дверью находилась сама Брита.  - А, это ты! - сказала она. - Наконец-то. А то я уже начала беспокоиться, что тебя так долго нет. Где ты был?  - Прежде всего скажи-ка мне, чем ты сегодня занималась? - поинтересовался Конан.  Она села на кровати. Вид у нее был понурый.  - После того как мне повезло у торговцев благовониями, удача отвернулась от меня. Впечатление такое, будто бы Илла просто исчезла, растворилась в воздухе.  - Ну ладно, не отчаивайся. Шикас, конечно, город небольшой, но даже и здесь найдется достаточно мест, где девчонка может спрятаться на время. Что до меня, то я получил приглашение отобедать и принял его. - Конан начал расшнуровывать свою кирасу, стаскивая ее с плеч. - Приглашение исходило от странного человека, - продолжал он. - От невероятно жирного типа по имени Касперус.  Конан вновь повернулся к ней и увидел, что ее лицо смертельно побледнело.  - Что стряслось, крошка?  Она вздрогнула, сгоняя с лица выражение испуга:  - О, ничего. Просто на мгновение вспомнился один толстяк, которого я ненавидела, когда была девчонкой. - Странное выражение ее глаз исчезло столь быстро, что Конан невольно подумал, а не привиделось ли ему это в неверном свете свечи. Брита улыбнулась Конану: - Пожалуйста, не обращай внимания на мое настроение. Оно постоянно меняется. Я не хотела бы, чтобы ты считал меня легкомысленной девицей, которая не ценит все то, что ты делаешь.  Она встала и, улыбаясь, подошла к Конану поближе.  - На самом деле я уже не девчонка, а вполне взрослая женщина, которая к тому же ОЧЕНЬ тебе признательна.  Внезапно с ее лица исчезло обычное для нее выражение невинности, и Конан вдруг увидел, будто во вспышке озарения, ее зрелую красоту - ту самую, которая так восхитила его при первой встрече.  - Кроме того, - продолжала Брита, - я же говорила тебе, что найду какой-нибудь способ отблагодарить тебя.  Она подошла к нему совсем близко, и он обхватил ее руками с той же страстью, с какой ее губы прижались к его рту. 
 Глава шестая 
 САМЫЙ БОГАТЫЙ ЧЕЛОВЕК В ШИКАСЕ 
 Прошел еще один день, проведенный в Шикасе. Ни малейшего намека на Пириса. Конан решил, что ждал достаточно долго. Если у странного маленького человечка все еще не пропало желание воспользоваться услугами Конана, то ему придется теперь подождать своей очереди.  Оставив Бриту безмятежно спать, Конан спустился вниз, чтобы, по своему обыкновению, обстоятельно позавтракать. Затем отправился к городским воротам и все ради того, чтобы узнать, что Пприс все еще не приезжал. После этого Конан пошел на Площадь. Теперь он неплохо знал город и не терялся, если ему требовалось что-либо разузнать. Все утро он шатался среди лотков и торговых рядов, отмахиваясь от назойливых нищих. Наконец он увидел того, кто был ему нужен. Она стояла перед лавкой портного.  При появлении Конана Делия повернулась и радостно улыбнулась:  - Я так и знала, что ты меня разыщешь.  Что и говорить, женщина она была роскошная. Но после ночи с Бритой Конану требовалось от Делии только одно - информация. Для девушки, выросшей в скромном строгом доме, Брита оказалась чрезвычайно страстной. К тому же она обожала экспериментировать. Конан жестом показал в сторону ближайшей таверны.  - Ты уже перекусила? - спросил он.  Она откинула назад голову и плотоядно расхохоталась:  - Я только что встала! Но если уж тебе так неймется, я позволю тебе заплатить за мой завтрак. Пошли.  С этими словами Делия двинулась вперед, раскачивая бедрами так, будто у нее в хребте позвонков было больше, чем у змеи.  Войдя в таверну, она выбрала стол, вплотную приставленный к низкой стене, и окликнула слугу. День выдался прохладный, однако посреди стола стояла бронзовая жаровня с горящими угольями. Слуга принес подогретое вино, ушел и через несколько минут вернулся, нагруженный яствами.  Делия взяла птичью ножку и впилась в нее зубами, опираясь локтями на стол. Проглотив здоровенный кусок, она заговорила:  - Ну, давай выкладывай, киммериец, зачем я тебе понадобилась. Тебе приглянулось мое лицо или мое тело? Сразу скажу, что ни тому ни другому в этом городе равных нету.  - Расскажи о человеке по имени Андолла, - сказал Конан.  Она чуть не подавилась, а затем посмотрела на него широко раскрытыми от удивления глазами:  - Эй, что это ты задумал?  - Есть одно дело, - сказал он.  - Дело, говоришь? В таком случае, неплохо бы получить плату за услуги.  Киммериец высыпал перед ней на стол пригоршню серебряных монет. Делия проворно сгребла их в горсть, а потом опустила за свое обширное декольте. Все еще держа птичью ножку, она показала свободной рукой:  - Видишь храм?  Конан взглянул туда, куда она показывала. Храм был внушительным зданием. Перед портиком была устроена широкая терраса, а затем начиналась широкая церемониальная лестница. Колонны храма были из черного и красного мрамора. Через отверстие в крыше курился дым от алтарного огня.  - Это старинный храм Митры. Здешний народ так мало интересуется государственными богами, что жрецы несколько лет тому назад были вынуждены закрыть храм. Вскоре после этого в город явился этот человек, Андолла. Он взял на себя заботу об этом здании. Он посвятил храм Матери Дурге, вендийской богине, груди которой почти столь же роскошны, как и мои. Будто бы желая доказать справедливость своих слов, она повела плечами.  - Я видел вчера эту богиню. Процессию, где несли ее изображение, - сказал Конан. - Слушай, за те деньги, что я тебе выложил, я рассчитывал на более подробный рассказ.  - Не спеши, - усмехнулась Делия. - Неужели ты не видишь, что в сравнении с этой богиней я выигрываю?  Конан ухмыльнулся в ответ:  - Давай об этом попозже. А сейчас - о деле. На чем этот Андолла зашибает деньгу в вашем городе мошенников? На Матери Дурге?  Она передернула плечами:  - Ну ладно, слушай. Та процессия, которую ты видел, состояла сплошь из юнцов, ведь так?  Киммериец кивнул.  - Может быть, кроме этого, ты заметил еще, что все они были хорошо одеты? Это потому, что Андолла ищет себе сторонников среди тех, кто удовлетворяет трем качествам: молодость, богатство, глупость. Похоже, в этом городе он нашел таких немало. Стоит им попасть к Андолле и пройти через его ритуалы, как они тотчас же начинают вести себя так, будто они рабы. Частенько они передают ему свои права наследства. Некоторые грабят своих родителей, чтобы только осчастливить Андоллу деньгами. Иные даже прибегают ради этого к насилию.  - И что, родители этих болванов сидят и не чешутся?  Она вытерла рот краем скатерти.  - Те, кто воспитывают подобных деток, как правило, и сами являются полными ничтожествами. Нет, конечно, были случаи. Некоторые шли в храм и затевали скандал с Андоллой. Правда, это не давало желаемого результата, потому что охранники Андоллы выгоняли их взашей. Один или двое из тех, кто поссорился с ним, умерли, потому что Андолла их проклял, как он сам утверждает.  Конан поскреб подбородок, в задумчивости созерцая храм:  - И этот мошенник стал со временем очень богатым, ведь так?  - Крайне богатым. - Она понимающе улыбнулась. - А что ты задумал, можешь мне сказать?  Она состроила умоляющую гримаску невинной девочки, отчего Конан поневоле захохотал:  - Делия, если я задумаю что-нибудь, что предпочту хранить в секрете, уверяю тебя, ты будешь последним человеком, которому я это сообщу.  Она расхохоталась так же оглушительно, как он несколько секунд назад:  - Но будь с ним поосторожнее, Конан! Он чертовски подозрителен в отношении тех, кто кажется ему одновременно сильными и умными, а вдобавок еще не обладают богатством, которое у них можно было бы вымогать.  - Знаешь ли ты какой-нибудь способ попасть туда? - Он кивнул в сторону храма.  Она взяла небольшое яблоко и с хрустом откусила сразу половину, медленно пережевывая его вместе с семечками.  - Живет в этом городе один богач, зовут его Риста Даан, торговец пряностями. У него есть дочь, Риетта. Она подпала под влияние Андоллы и бежала в храм, прихватив с собой значительную сумму денег. Отец хочет вернуть ее назад. Он уже пытался нанять головорезов, чтобы те пошли в храм и забрали ее. Но вожаки шаек находятся у Андоллы на откупе и отказываются его беспокоить. Я не знаю, что у тебя на уме, но, по-моему, это хороший способ.  - Ну-ну, - послышался голос, киммерийцу уже знакомый. - Полюбуйтесь-ка, кто, оказывается, спит с подстилкой Максио!  Конан слегка повернулся и увидел троих негодяев в красных кожанках, с которыми столкнулся в самый свой первый день в Шикасе, - верзилой, коротышкой и светлобородым. От имени всей троицы говорил верзила.  - Все еще в нашем городе отираешься, а, киммериец?  - Бессмысленно было бы это отрицать, - отозвался Конан.  - Варвар, не пытайся строить из себя умного. Варварам это не к лицу, заметил светлобородый.  - А я вот думаю, что мальчикам-полудуркам с соплями до колен не к лицу изображать из себя взрослых дядей, даже если для этого они навесили на себя длинные мечи, - вернул им Конан любезность.  Тут он почувствовал, что Делия дергает его за рукав.  - Оставь нас в покое, - сказала Делия. - Мы не хотим с вами ссориться.  - Да мы-то что, мы бы с радостью оставили, - сказал коротышка, - но только теперь не получится. Этот дикарь нас оскорбил. Подобного хамства мы стерпеть никак не можем.  Конан повернулся к Делии:  - Эта троица остохренела мне сразу, стоило мне появиться в городе. Я думаю, любому по горло хватило бы и трех раз, чтобы перестать выносить их присутствие. - Тон Конана был небрежно-развязным, на лице появилась притворно придурковатое выражение.  - Не глупи, - дернула его за рукав Делия. - Их трое.  Он пожал плечами:  - Какая разница? - Конан глядел сквозь троицу в красных кожанках так, будто их и не было. На противоположной стороне Площади высился храм. Недалеко от храма стояло жилище богача по имени Ксантус. Конан сделал знак слуге, который не подошел, а буквально подбежал к киммерийцу. На лице у слуги был страх. Киммериец указал на блюдо с горячими хлебцами и мясом, стоящее перед ним: - Эй, парень, накрой-ка это крышкой. Я совершенно не хочу, чтобы мой обед простыл, пока я утрясу тут одно дельце. - Он встал. Я скоро вернусь, - бросил он Делии, которая смотрела на него с недоверием.  Киммериец легко перепрыгнул через низенький прилавок, отгораживающий заведение от улицы, и показал на центр Площади.  - Пошли туда, сразимся, - предложил он троим в красных кожаных одеждах.  Головорезы в изумлении уставились на него. Они уже немного порастеряли своей наглости. Высокий пожал плечами:  - Ты вправе выбрать себе место для смерти, чужеземец.  Конан двигался легкой пружинистой походкой. За ним без особой охоты плелись трое в красном. Славного боя Конан и не ожидал. Он уже имел возможность видеть, как орудуют эти парни. Не ожидал он от них и честности. Однако сомневался, что у них хватит сноровки убить его в спину. Тем не менее он старался держаться от них на достаточном расстоянии, чтобы чувствовать себя в безопасности. В данной ситуации звук вынимаемого из ножен меча послужил бы ему предупреждением.  Конан остановился в декоративном круге, образованном разноцветными камнями мостовой. Сейчас он был хорошо виден и со стороны храма, и от штаб-квартиры городского головы, и от дворца Ксантуса. Слухи о предстоящей схватке распространились с невероятной быстротой. Люди уже начали собираться на ступеньках, балконах, коньках крыш, чтобы полюбоваться зрелищем.  - Ну вот, это, кажется, подходящее место, - заявил киммериец. Достаточно пространства, чтобы всласть помахать мечами.  - Тебе решать, варвар, где и как подохнуть, - сказал ему в спину тот, что был с бороденкой.  Конан обернулся и посмотрел на своих противников. Трое бандитов медленно надвигались на него. Коротышка и тот, что с бородкой, двинулись вправо и влево от верзилы, стоящего в центре. Каждый одной рукой взялся за ножны, установив длинные рукояти хорасанских мечей почти вертикально. Конан понимал, что следующим движением их будет - вырвать меч из ножен вверх, а затем обрушить его вниз. При подобном оружии это был самый быстрый способ атаковать. Для троих же бойцов, стоящих так близко друг к другу, наиболее эффективный. Горизонтальный или косой удар мог привести к тому, что меч зацепится за клинок товарища.  - И как вы собираетесь драться со мной? - спросил Конан. - По очереди или все сразу?  Среди быстро собравшейся толпы он заметил отблеск доспеха. Это Ермак, вожак наемников, пришел оценить по достоинству новый талант.  Бравая троица не знала, что ответить. Долговязый нахмурился.  - Мне кажется, ты говорил, что дерешься ради дела, - пробормотал он.  - Ну, а вот теперь оно и есть - дело, - заявил Конан. - Ну что, так и будем здесь торчать весь день? У меня там обед стынет.  Однако бандиты ничего на это не ответили. Ясно было, что их смущает внешняя беззаботность варвара.  - Ну что, когда же вы засмеетесь, как смеялись тогда, когда убивали того... помните? Надеюсь, вы засмеетесь. Это истинная доблесть - умирать с улыбкой на губах.  Со сдавленным проклятьем тот бандит, что был с бородкой, рванул меч из ножен. Молниеносным движением, так, что глазом не уследишь, Конан выхватил свой меч и рубанул по запястью нападавшего. Рука светлобородого поднялась вверх, совершая то самое движение, какого Конан и ожидал, однако лезвие не двинулось из ножен. И кисть осталась держаться за рукоять меча.  Долговязый показал приличную скорость, отпрыгнув назад, чтобы выиграть одновременно во времени и в дистанции. Однако Конан опередил его. Киммериец прыгнул за спину только что потерявшего руку бандита и ударил снизу вверх долговязому под подбородок. Острие меча вонзилось в мозг.  Коротышка мертвенно побелел. Но было поздно. Меч был уже выхвачен из ножен. Свободной рукой киммериец перехватил его запястье в тот самый момент, когда сам выдергивал клинок из черепа долговязого. Глаза коротышки в ужасе расширились, когда он почувствовал свою руку в железных тисках. Но на размышление об этом у него было лишь мгновение. В следующую секунду меч вошел ему меж ребер, пронзив легкую кольчугу, которую тот носил под одеждой.  Конан отступил на шаг назад. Его меч остался в теле противника. Киммериец глядел настороженно. Высокий рухнул на мостовую. Коротышка покачался, все еще сжимая в руках меч Конана. Затем его собственное оружие со звоном ударилось о камни. Бандит еще раз пошатнулся и упал. Третий стискивал обрубок руки, с ненавистью глядя на киммерийца.  - Пойди и найди какого-нибудь кузнеца с раскаленным железом, может быть, тогда ты и выживешь, - с отвращением бросил ему Конан. - Впрочем, наплевать! Никто из вас не в состоянии достойно умереть.  Однако светлобородый оказался более крепким орешком, нежели Конан мог предположить. Левой рукой он занес вверх свой меч, а потом резко повернулся, пытаясь полоснуть Конана острием с правой стороны. Это был хитрый прием, трудный даже для мастера фехтования. Однако светлобородый мастером вовсе не был. Конан просто сделал шаг вперед и повернулся вместе с этим человеком, будто в танце. Оказавшись за спиной у своего противника, Конан протянул руку и схватил его за подбородок. Другой рукой он взял его за затылок, а затем сильно и резко повернул его голову. Шейные позвонки хрустнули. Бандит рухнул на тела двух своих приятелей.  Не позволяя себе расслабиться, Конан быстро огляделся. Глупо было предполагать, что, раз он убил своих непосредственных врагов, поблизости не могло оказаться их дружков. Над толпой повисло гробовое молчание.  Никто не сделал ни одного угрожающего движения. Конан угрюмо кивнул, наклонился и вытер лезвие об одежду светлобородого, с удовольствием измазав в крови красную кожаную куртку, после чего, не глядя, бросил меч в ножны и неспешно двинулся назад, к таверне.  Делия пыталась было встретить его приветственными речами, когда он сел на свое место, но не нашла слов. Он снял крышку с блюда и приступил к еде, с удовлетворением отметив, что пища была все еще горячей.  - Я поняла, что ты сильный, - выдавила наконец Делия, - когда вчера ты поднял меня на пьедестал. Я понимала, что ты безумен, когда ты с такой легкостью принял вызов этих троих убийц. Но я никогда не думала, что человек может быть столь молниеносным!  Конан налил себе в кубок подогретого вина с пряностями.  - Человек, чье ремесло - война, бродящий по миру в одиночку, как я, и должен быть быстрым. Редко когда мне выпадала роскошь иметь верного товарища, которому я доверял стоять у себя за спиной или биться рядом со мной плечом к плечу. Поэтому я давным-давно научился бить быстро и не размышляя. Первым никого обычно не трогаю, но если кто нападает на меня, то, как правило, умирает.  - Однако же с последним ты расправился голыми руками, - сказала Делия.  - Один и к тому же лишившись руки, он уже был не опасен. Надо заметить, что, не будучи воином, он под конец все-таки проявил доблесть.  - Ого, - сказала Делия, - сюда идет Ермак. Что это ему нужно?  - Поговорить со мной, - ответил Конан, спокойно откусывая хлеб.  Человек в полудоспехе остановился возле стола. Левая рука его замерла возле рукояти меча. Он не поклонился, не поздоровался. Он просто стоял и в упор рассматривал Конана своими холодными серыми глазами - глазами профессионального убийцы.  - Недурное представление, киммериец, - сказал он.  Конан пожал плечами:  - Иным оно и не могло быть. Ведь они заставили меня обнажить меч.  Его собеседник мрачно ухмыльнулся:  - Да брось ты! Ведь не хочешь же ты сказать, что это был бой? На мой взгляд, просто истребление червей. И только настоящий воин мог проделать это с такой ловкостью. Мой человек Невус говорил мне о тебе. Скажи, ты ищешь работу? Если да, то предлагаю тебе место в моей банде.  - В настоящее время у меня есть работа, - ответил Конан. - Но все может измениться.  - Если будет желание, разыщи меня. Сделать это легко. - Он повернулся к Делии: - Где сейчас скрывается Максио?  Она закинула голову и опустила веки, глядя не то на Ермака, не то на кончик собственного носа.  - Где находится мой мужчина - его дело. Если он захочет, чтобы я сказала это тебе, он мне об этом сообщит.  - Ну раз так, то счастливо вам обоим оставаться, - сказал Ермак.  Делия слегка поежилась, глядя на его удаляющуюся фигуру:  - Это тебе не какой-нибудь растяпа в доспехах и с мечом, которым он не умеет пользоваться.  - Я и сам вижу, - сказал Конан.  Она улыбнулась:  - И вправду. Это ты, наверное, и без меня понял. Такой воин, как ты, узнает другого воина с первого взгляда.  - Слушай, есть одна штука, о которой ты мне можешь рассказать, - сменил тему Конан.  Она одарила его взглядом, который, видимо, должен был изображать лукавство:  - Да? А что это за штука?  - А ты не беспокоишься о том, что может подумать твой мужчина, Максио, когда узнает, что тебя так часто видят в моей компании?  - Я ему не жена и не рабыня, - горделиво заявила Делия. - Он мне не указывает, куда ходить и на что смотреть. Я женщина свободная.  - Я вот думаю, с чего это, интересно, Бомбас посылал своих легавых за мной? - обронил Конан.  Она презрительно фыркнула:  - В самом деле? Не будь наивным. Он боится тебя, потому что боится всего и вся. Кроме того, он не знает, кто ты такой на самом деле. Смотри, как бы он не принял тебя за королевского шпиона, присланного следить за ним и выяснить, что же здесь происходит.  Конан опустошил свой кубок и поставил его на стол.  - Не думаю. Убивать того, кто ведет расследование, глупо. На его место пришлют другого, только и всего. Кроме того, если бы он подозревал во мне королевского шпиона, он, скорее всего, предложил бы мне взятку.  - А если он и вправду предложит тебе взятку?  - Ну что же, я, конечно, ее приму.  Делия снова громко расхохоталась, а затем встала:  - Ну ладно, мне пора. Если понадоблюсь, найдешь меня. Обычно в это время суток я здесь, на Площади. Ну а если захочешь встретиться со мной в другой обстановке, - она оперлась руками о стол и наклонилась вперед, позволив Конану заглянуть за вырез ее платья, - меня можно найти на улице Столяров. Мои окна выходят прямо на фасад. Над ними нарисован знак солнца с расходящимися лучами. Если я буду одна, из того окна, что прямо над знаком, будет свисать белый платок. - Она выпрямилась и добавила: - Ночью, в темноте, белое легко разглядеть.  С этими словами она повернулась и вышла.  Конан был приятно удивлен этим страстным приглашением. Однако жизнь приучила его к осторожности. Прежде чем принять приглашение такой женщины, стоило поглядеть на этого Максио. Конан подозревал, что Максио собирается оставить свою подругу, поэтому-то она и ищет ему замену. Если так, то хорошо. В противном же случае могут возникнуть осложнения.  Конан поднялся с места и покинул таверну. На Площади он увидел, как несколько унылых рабов городского управления тащили телегу по направлению к трем неподвижным телам, лежавшим в растекающейся луже крови. На спине у каждого из рабов была корзина, а с руки свисала тряпка. Когда киммериец появился на Площади, из резиденции городского головы никто не вышел, из чего Конан заключил, что, по крайней мере, в настоящее время власти решили не вмешиваться в его дела.  Он свернул на аллею, зажатую с одной стороны храмом, с другой - стеной, окружающей дом и сад Ксантуса. Через ворота в стене Конан услышал, как кто-то окликнул его свистящим шепотом. Киммерийца это вовсе не удивило.  - Эй, чужеземец! Воин! Иди сюда.  Это был пожилой раб в потрепанной ливрее.  - Что тебе? - спросил Конан.  Раб высунулся из ворот и первым делом боязливо оглядел аллею, чтобы удостовериться, что никто за ними не следит. Затем повернулся к Конану:  - Иди сюда. Мой хозяин хочет поговорить с тобой.  Конан не мог припомнить, чтобы за столь короткое время с ним желало бы поговорить такое количество людей, наперебой приглашающих его к себе. Впрочем, этот старый раб по крайней мере не угрожал ему оружием. Пригнувшись, Конан скользнул в низенькие ворота и оказался во внутреннем дворике, который когда-то был, должно быть, просто очаровательным. Сейчас же здесь царило запустение. Кусты разрослись, не подстриженные садовником; все поросло травой, деревья роняли сухие листья на выщербленные плитки, которыми некогда был вымощен дворик. С одной из олив с глухим звуком шлепнулся переспелый плод. Раб закрыл за Конаном ворота и заложил их на засов.  - Идем, - сказал он и, шаркая, двинулся вперед.  Вслед за рабом Конан вошел в дверь с задней стороны здания. Дверь открывалась прямо на кухню, где несколько рабынь хлопотали над очагом. Когда киммериец вслед за своим провожатым прошел через кухню, женщины даже не повернули в его сторону головы. Миновав лестницу и спустившись в холл, Конан в конце концов оказался в просторной комнате, вдоль стен которой с пола до потолка тянулись полки. Там стояли книги и лежали свитки. В каменном очаге горел огонь.  - Подожди здесь, - сказал раб. - Мой хозяин вот-вот должен подойти.  Он исчез за раздвижной дверью. Конан подошел к окну. За окном был расположен небольшой балкон, с которого открывался вид на Площадь. От того места, где Конан сразил трех убийц, до балкона было самое большее пятьдесят шагов. Кто бы ни стоял на этом балкончике во время сражения, подумалось киммерийцу, сражение было видно ему как на ладони.  - Приветствую тебя, воин, - послышался голос сзади.  Киммериец обернулся и увидел пожилого человека, кутающегося в плотные шерстяные одеяния. На плечах у него была мантия из редкого белого меха, поверх мантии покоилась массивная золотая цепь, украшенная вдобавок громадными драгоценными камнями. Лицо у незнакомца было худое. Время наложило на него уже свой отпечаток. Однако голос был еще сильным и звучным.  Конан ограничился коротким кивком:  - Господин, что ты хочешь от меня?  Хозяин дома подошел к окну и посмотрел вниз, на общественных рабов, которые мыли тряпками окровавленные камни мостовой. Трупы уже убрали.  - Я работал, когда мой мажордом сказал мне, что там, внизу, на Площади, вот-вот начнется забавное представление. В прошлом здешние городские головорезы предпочитали сводить друг с другом счеты в узких улочках Дыры и под покровом темноты. Теперь они устраивают свои разборки прямо на Площади, среди бела дня. Знаешь, со временем я научился ценить эти маленькие драмы. Ведь я уже стар, у меня так мало радостей в жизни. Вот и сегодня я стал свидетелем того, как ты убил тех троих в красных кожанках. Ничего не скажешь, впечатляюще. Тем более что в городе люди Ингаса считаются опасными и с ними стараются не связываться.  - Если я что-то делаю, то делаю это хорошо, - лаконично отозвался Конан.  - Вот об этом-то я и хотел с тобой поговорить. Согласился бы ты поработать на меня?  Конан усилием воли подавил улыбку. Прямая и деловитая манера изъясняться, присущая этому человеку, определенно понравилась киммерийцу. Никаких там тебе "приглашений на обед", никаких длинных запутанных историй. Даже кубка вина не предложил. Только работу.  - И что за работа? - спросил Конан.  - Когда-то, когда я еще заправлял здесь всеми делами, это был довольно-таки миленький город. Сейчас это клоака беззакония, где ворочает делами сброд и отребье, набежавшее со всех окрестных земель. Город нуждается в хорошей чистке. Как мне кажется, совершить ее под силу такому человеку, как ты.  - Что, в одиночку? - спросил Конан. - В одиночку против целой своры громил?  - Я щедро заплачу. Если хочешь, можешь нанять себе помощников. Труд наемного убийцы в этом городе очень дешев. Впрочем, тебе не потребуется истреблять всех бандитов. Нужно уничтожить лишь нескольких лидеров. Убей волков - с оставшимися без вожаков собаками будет легко управиться.  - Я слышал, - проговорил киммериец, - что это ты пригласил в город Ермака.  - Ну и что с того? Шахтерская гильдия мутила воду, требовалось осадить наглецов. Ну а после головорезы Ермака отказались покинуть город.  - Но ведь это же королевский город, - заметил Конан. - Почему нельзя было обратиться за помощью к Короне? Король бы помог разобраться с шахтерами. Или потом, когда требовалось вытеснить из города наемников. - Конан пристально посмотрел в глаза хозяину дома, но не увидел там ничего, кроме самоуверенности и гордыни.  - Мои дела с его величеством королем Нумедидесом - это мое личное дело. И уж всяк оно не касается какого-то варвара, продающего свой меч.  - Мне-то что, - сказал Конан. - В общем, я могу сделать то, что ты просишь. Это будет тебе стоить двадцать тысяч золотых аквилонских марок. Половину сейчас, в задаток.  К удивлению Конана, его собеседник кивнул:  - Идет. - Ксантус потянул за шнур, и несколько мгновений спустя появился давешний старый слуга. Хозяин прошептал ему что-то на ухо и вручил массивный ключ. Затем повернулся к Конану: - Сейчас тебе принесут твои деньги. Можешь не трудиться, сообщая мне о своих достижениях. Когда все будет сделано, явишься ко мне за остальными. Ну что, думаю, наша сделка состоялась.  - Не совсем, - сказал Конан. Он снова подошел к окну и встал спиной к Ксантусу, глядя через Площадь на резиденцию городского головы. - Я хотел бы, чтобы ты поговорил с городским головой, дабы тот не чинил мне препятствий.  На стене рядом с окном висело небольшое зеркало. Конан видел в зеркале, как Ксантус при этих словах слегка поморщился. В первый раз за все время беседы самодовольство старика изменило ему.  - Ты должен держаться от него подальше. Я ни в коем случае не хочу, чтобы он каким-то образом узнал о нашей сделке. По этой причине я и не могу ходатайствовать за тебя перед ним.  - А мне казалось, что именно ты - самый богатый человек здесь, в Шикасе, - сказал Конан. - Кроме того, мне известно, что городской голова берет взятки.  - Ну так и подкупай его сам, если возникнет необходимость! - Ксантус сплюнул. - Клянусь Митрой! Я дал тебе столько, что с этой суммы ты вполне можешь выделить малую толику на взятки. Между мной и Бомбасом затесались кое-какие давние темные делишки. Я не стану иметь с ним никакого дела, ни за что. Ну а теперь можешь приступать к своей работе, воин. Надеюсь, в ближайшее время услышу о тебе добрые вести.  С этими словами старик повернулся и вышел из комнаты.  Конан смотрел ему вслед, на спину, облаченную в белую мантию, и холодно усмехался.  Несколько мгновений спустя снова появился старый слуга, сгибающийся под тяжестью кожаного мешка, длиною с руку Конана и толщиной в две. Золотые монеты были набиты в мешок так плотно, что даже не звенели. Не проронив ни слова, киммериец взвалил мешок на плечо и покинул дом Ксантуса. С веселым сердцем пружинистым шагом Конан направился на улицу Столяров. В одной руке он нес увесистый мешок - с такой же легкостью, с какой обычный человек несет подушку. Конан был достаточно осторожен, чтобы не показывать истинный вес своей ноши, дабы ни один из многочисленных мошенников и головорезов, которыми кишел этот город, не заподозрил, что он несет золото.  Вскоре на одном из фасадов он увидел знак солнца. Расходящиеся позолоченные лучи ослепительно сверкали в полуденном свете. Но не Делия интересовала сейчас Конана. Он отправился в скобяную лавку, где приобрел крепкий деревянный сундук, обитый толстыми полосами железа. Затем, с мешком в одной руке и сундуком в другой, двинулся на улицу Замочных дел мастеров. Там он купил самый прочный замок, какой только подходил под ушки сундука.  Возвращаясь в гостиницу, он нес сундук на плече. Мешок золота теперь находился в сундуке и был надежно заперт. Помимо денег, полученных от Ксантуса, он добавил туда большую часть суммы, взятой у Касперуса. У Конана уже было больше денег, чем он рассчитывал увезти с собой из этого города. Можно было уже спокойно уезжать. Осталось только одно дело. Конан понимал, что его манера сорить деньгами не осталась незамеченной в гостинице. Сундук же позволит ему до времени скрывать от чужих взглядов истинные размеры богатства. Повернув ключ в замке, Конан свистнул. Когда он уже вынул ключ, дверь открылась и вошла Брита.  - Ну что, пока никаких успехов? - спросил он, заметив, что у нее был кислый вид.  - Да. Нет, конечно, несколько человек видели девушек, по описанию похожих на Иллу. Но кто может поручиться, что это и в самом деле была Илла? Я собственными глазами видела здесь несколько десятков девиц ее возраста с такими же светлыми волосами. - Брита села на единственный имеющийся в комнате стул, обхватив руками колени. И снова перед Конаном была неопытная и невинная девушка из хорошего дома, получившая хорошее воспитание, какой она предстала перед Конаном в первый раз. Но только теперь Конан знал, что это лишь внешняя оболочка. Он знал, какой она может быть в минуты страсти. Знал, но не подавал виду. Ведь не дурак же он, в конце концов. Опустив ключ в карман, он взял сундук за ручки и перенес его в изножье кровати. Конан сделал вид, что ноша его легка, однако вздувшиеся могучие мускулы вызвали взгляд восхищения Бриты. Заметив это, Конан растянулся на кровати, положив ноги на сундук, а руки закинув за голову.  - Уф! Однако недурной сегодня был денек, - заметил он удовлетворенно.  - Я рада слышать это. Расскажи, что сегодня было.  Он рассказал ей в нескольких словах. Когда он дошел до повествования о своем завтраке с Делией, на лице Бриты явственно проступило выражение ревности, которое затем сменилось ужасом, когда он перешел к рассказу о том, как бросил вызов трем убийцам из банды Ингаса. Узнав, что он сразил всех троих, она зажала ладонью раскрытый в изумлении рот. После этого Конан поведал ей о том, как его пригласили в дом Ксантуса.  - И ты вызвал этих троих только для того, чтобы обратить его внимание? прошептала она, недоверчиво округлив глаза.  - Так или иначе, рано или поздно я все равно разделался бы с ними. Они сами на это нарывались и по-хорошему бы не отстали. Вот я и рассудил, что пусть эта троица лучше стоит у меня перед носом при дневном свете, нежели допустить, чтобы все трое зашли мне за спину в ночной темноте. Кроме того, я был уверен, что меня увидят и у Ксантуса, и в храме. Вопрос был только в том, кто попытается купить меня первым. Ксантус оказался быстрее.  Затем он вкратце передал ей свой разговор с Ксантусом.  - Но ведь ты не собираешься всерьез?.. - сказала она, когда он закончил.  - Истребить весь сброд, что кишит в этом чудовищном городе! В одиночку!  - Посмотрим, как дела пойдут, - уклончиво проговорил он. - Куда больше меня беспокоила готовность, с которой старый бандит выложил денежки. Я потребовал половину вперед. Я надеялся, что он рассмеется мне в лицо и предложит мне самое большее одну пятую. Я с удовольствием взял бы и одну пятую, на большее я и не рассчитывал. Вместо этого он, не пикнув, согласился на половину.  - Видать, он находится в безвыходном положении.  Конан покачал головой:  - Нет, не похоже. Что-то во всем этом не так. Мне говорили, что он самый богатый человек в Шикасе. Но кроме старого раба и двух зачуханных баб на кухне, я не видел в доме никаких слуг. Да и сам дом. Когда-то там был, судя по всему, очень миленький внутренний дворик. Но сейчас все страшно запущено. А Ксантус при своем богатстве почему-то не возьмет садовника, чтобы привести там все в порядок. Единственное, что там по-настоящему роскошно, - так это одеяния Ксантуса и его драгоценности, да и те сидели на нем, как на корове седло. Нет, говорю тебе, этого человека кто-то крепко держит за жабры. И притом он выдает мне десять тысяч золотых, даже не поморщившись.  - Ну и как ты думаешь, с чего бы ему так поступать? - спросила она.  Конан мрачно ухмыльнулся:  - Да потому, что он рассчитывает получить свои деньги назад. Он ошибается. Я спущу мои денежки, или проиграю, или раздам, или просто выброшу. Но никто в мире не в силах забрать у меня плату за выполненную мною работу.  - А ты будешь делать эту работу? - спросила Брита боязливо.  - Ну да. В конце концов, я же взял залог, - гордо произнес Конан. А затем улыбнулся: - Конечно, все может пойти не совсем так, как он рассчитывает. Но такое случается частенько, когда одни мошенники пытаются надуть других. Признаться, меня вот что интересует. Любопытно, что за темная история стоит между ним и городским головой? Душа Бомбаса живет в кошельке любого, кто ему заплатит. Так почему она отказывает в своей любезности самому толстому кошелю Шикаса?  - Судя по тому, как ты их описываешь, - сказала Брита, - они не похожи на тех людей, которые считаются со своими эмоциями и амбициями в тех случаях, когда речь заходит о деньгах.  - Именно, - сказал Конан. - Нет, здесь что-то другое. Что-то спрятанное более глубоко. Будь уверена, я до этого докопаюсь.  - Но послушай, - запротестовала она, - ты же взял уже задаток от этого человека из Бельверуса... Пириса, да? Затем от толстяка Касперуса. А теперь еще от этого воротилы Ксантуса. Ты что, и в самом деле всерьез собираешься отработать эти задатки?  - Взять задаток и сбежать - это не в моих привычках, - заверил он ее. Не бойся. Возможно, все эти дела, и Пирис, и Касперус, и Ксантус, каким-то образом связаны между собой. А ежели так, то, думаю, сумею провернуть все таким образом, что довольны окажутся все. Хотя не исключено, что потом им придется вечно сожалеть об этом.  - Ты очень самоуверен.  - Ага. Слушай, девочка, скажи мне, каким богам ты поклоняешься?  Внезапная перемена темы вызвала у нее явное удивление.  - Ну... Я, как и большинство тарантийцев, посещаю храм Митры. Кроме того, я приношу жертвы мелким божествам гильдии моего отца. Хотя в последнее время я была с ними довольно небрежна. А почему ты спрашиваешь?  - Понимаешь ли, мой бог - это Кром. И он бог моего народа. Он старый, мрачный и упрямый. Когда мы рождаемся, он наделяет нас сердцами свирепых воинов, а также большой силой, выдержкой и упорством. Подобные качества отличают любого киммерийца. Но вместе с тем это и не избалованный бог. В отличие от здешних южных божеств, Крому плевать на жертвоприношения. Он не помогает нам, да и мы его ни о чем не просим, потому что знаем, что никакой помощи не последует.  - Ну так и что? - спросила она, нахмурившись. Брита не понимала, куда клонит ее собеседник.  - А вот что. Ежели бы он был богом, которому можно было молиться, я послал бы ему прямо сейчас горячую благодарность за то, что он направил меня сюда, в Шикас. - Лежа на кровати с закинутыми за голову руками, Конан ухмыльнулся, глядя на облупившуюся штукатурку потолка. - По-моему, КАЖДЫЙ в этом городе твердо вознамерился сделать меня богачом! 
 Глава седьмая СЕРЕБРЯНЫЙ РУДНИК 
 Утром следующего дня Конан выехал верхом со двора гостиницы. Позади него к седлу был привязан сундучок. В гнезде, к которому он обычно крепил копье, Конан пристроил лопату, позаимствованную на конюшне. Копыта коня звонко цокали по мостовой, когда киммериец ехал по безлюдным улицам. Если верхняя часть города только-только просыпалась, пока Конан проезжал мимо, в Дыре все еще спали беспробудным сном. Хотя на улицах не было видно ни единой души, в боковых проулках Конан приметил несколько еще не остывших трупов, которым скоро предстояло отправиться в реку.  Возле места слияния двух рек Конан миновал Оссарские ворота, где охранник, удовольствовавшись брошенной ему монетой, не стал беспокоить Конана глупыми формальностями, такими как имя путешественника, место его назначения и возможное время возвращения. Конан проехал крепкий каменный мост. Дальше дорога поднималась в гору, по террасам, сперва мимо виноградников, затем по дикой местности. Съехав с дороги, Конан направил коня к холмам.  В лесистой низинке киммериец спешился и отпустил коня пастись. Несколько минут Конан стоял совершенно неподвижно, не издавая ни звука. Однако вокруг него не было ни малейшего движения. Конан медленно осматривался, напрягая зрение и слух в попытках уловить какой-либо звук, но ничего, Кроме естественных природных звуков, не услышал.  Оставив лошадь с сундуком, Конан стал подниматься на ближайший холм. Его упругая поступь горца позволяла двигаться по бездорожью столь же непринужденно, как по городской мостовой. На вершине холма Конан обнаружил засохшее дерево, в которое много лет назад ударила молния. Сучьев на дереве уже не было, остался только иссохший ствол. С ловкостью обезьяны Конан взобрался по стволу. С вершины ему открылся широкий обзор окрестностей. Примерно с час Конан сидел на дереве. Его острые глаза ничего не упускали. Наконец Конан уверился, что никто за ним не следит и что поблизости не шляются подозрительные личности. Только удостоверившись в этом, Конан слез с дерева и вернулся к коню.  Конан снял доспех, поднял с седла сундучок, взял лопату и приступил к работе. Место, которое он выбрал, было достаточно далеко от деревьев, так что маловероятно, чтобы возникли трудности из-за толстых узловатых корней. Конан тщательно прикинул на глаз размеры ямы, затем расстелил рядом с этим местом на земле одеяло. Встав на колени, Конан вытащил кинжал и тщательно очертил прямоугольник. Работая кинжалом, Конан снял дерн, после чего осторожно скатал его. Когда дерн был отделен, Конан аккуратно поднял его и положил на одеяло. Затем взялся за лопату. Копал он энергично, но осторожно, аккуратно поднимая каждый раз лопату с землей и высыпая ее на одеяло. Он тщательно следил за тем, чтобы земля не сыпалась на траву.  Когда яма была примерно глубиною в ярд, Конан опустил туда сундучок. После этого он начал засыпать его землей, тщательно утаптывая почву после каждой лопаты. Он делал это для того, чтобы земля через несколько дней не просела, оставив заметное углубление. В конце концов яма стала около трех дюймов глубиной. Конан осторожно вернул на место дерн, разгладив его руками, чтобы не осталось никаких следов.  На одеяле оставалось еще некоторое количество земли - той, которую вытеснил сундучок. Осторожно свернув одеяло узлом, Конан укрепил его на седле, убрал лопату, а затем возвратился полюбоваться на свою работу. С расстояния нескольких шагов место, где был закопан сундучок, было совершенно неотличимо от других. Конан знал, что через несколько дней даже он не сможет разглядеть это место. Удовлетворенно хмыкнув, киммериец вскочил на коня. Он не стал затруднять себя и отмечать место клада. Его врожденная способность к ориентации была безупречной. Даже спустя десять лет он способен был отыскать место, где когда-то закопал свое золото.  С одним делом было покончено. Пора было приниматься за другое. Конан отъехал от холмов, все еще настороженно поглядывая по сторонам: не видел ли его кто-нибудь. Недалеко от дороги он вытряхнул землю из узелка, а затем, свернув тяжелое шерстяное одеяло, привязал его к луке седла. И направился назад, в сторону города. Но прежде чем Конан оказался в пределах видимости городской стены, выходящей на реку, он заметил ответвляющуюся от большака боковую дорогу, по которой он проезжал однажды. Отворотка отмечалась серой каменной стелой, на которой были вырезаны королевские аквилонские львы. Это означало, что находящаяся за стелой дорога является королевской собственностью. Конан свернул на эту дорогу.  Впереди он заметил поднимающиеся к небу столбы дыма. По мере того как он подъезжал ближе, все громче были слышны постоянные грохочущие удары и треск, будто бы где-то неподалеку ломали камни. Конан въехал на край плато, и перед ним открылась мрачная картина. На краю обширного открытого карьера сотни людей били тяжелыми молотами, дробя большие камни. Другие работники вращали длинные деревянные рычаги, приводя в бесконечное движение огромное каменное колесо. Оно перетирало каменные обломки в песок.  Женщины и дети таскали корзины с песком, опорожняя их в большие металлические тигли, которые затем помещались в домны, напоминающие ульи. Оттуда-то и поднимался дым. Другие подсобные работяги стояли в ряд у огромных ручек, монотонно поднимая их и таким образом приводя в действие гигантские мехи. Конан знал, что где-то здесь, возможно под землей, должны находиться люди, отбивающие кирками и молотами руду, подобно муравьям, объедающим кости земли. На всю разворачивающуюся перед ним сцену Конан взирал с отвращением. Киммерийцу было непонятно, как свободнорожденные люди могут так бездарно тратить собственную жизнь. Сам киммериец любил свирепое буйство битвы. И даже если это означало быстрый и кровавый конец - что ж, тем лучше. Ну а то, что видел он теперь, было ему тем более непонятно, что эта изнуряющая работа не обещала людям ни безопасности, ни долгой жизни. Конан-то отлично знал, что ранения и ранняя смерть среди горных рабочих были столь же обыденными и частыми явлениями, как у наемных солдат. Солдату, по крайней мере, дана радость битвы, возможность набить кошелек. Этим же людям и такой радости не было дано.  - Эй, ты! - Конан обернулся и увидел человека, выходящего из деревянной будки, что стояла возле дороги. - Кто послал тебя сюда?  Киммериец молча глядел на него. На человеке из будки была кожаная куртка, усеянная бронзовыми заклепками, на запястьях он носил кожаные клепаные браслеты. На голове у него был стальной шлем, а вместо меча на поясе висели два длинных, немного изогнутых ножа. Он смотрел на Конана угрюмо, с подозрением.  - Да так просто, заехал посмотреть, - сказал Конан. Видно было, что такой ответ встревожил сторожа. Следуя внезапному наитию, Конан добавил: - По приказу.  Лицо сторожа прояснилось.  - А, стало быть, тебя послал сюда Лисип. Я не узнал тебя. Должно быть, ты новичок. Ладно, скажи хозяину, что здесь все в порядке. Эти шелудивые псы ведут себя прилично и работают как обычно. Хотя ленятся.  - Тогда почему ты не используешь кнут, чтобы погонять их? - спросил Конан.  - Да ты, видать, в самом деле новичок. Ведь так? Я бы с удовольствием воспользовался кнутом, если бы мог. Эти полудикие ублюдки сильно отличаются от тех, кто рожден в рабстве. Приходится прибегать к другим средствам, если ты понимаешь меня. - Человек из будки хмыкнул, мгновенно сделавшись отвратительно фамильярным.  - А, понял, - сказал Конан, хотя не имел ни малейшего представления, о чем идет речь. - Я, наверное, покатаюсь тут немного да огляжусь. Мне сказали, чтобы я подробно ознакомился со всеми операциями.  Надсмотрщик подозрительно посмотрел на него:  - Ума не приложу, зачем тебе это нужно. Но раз Лисип этого хочет, пусть. - И он широким жестом обвел весь карьер, как бы предлагая его киммерийцу, который молча направил лошадь вниз по склону.  По мере того как Конан подъезжал все ближе, он начал различать детали, которых прежде не замечал. Люди, орудовавшие молотами, отбивая породу, носили легкие наколенники, чтобы защищать ноги от острых осколков. Многие из тех, кто толкал жернов или работал возле мехов, были слепы. Пыль и каменные осколки очень быстро лишали здесь человека зрения. Носили шахтеры грубую тяжелую одежду. Большинство из них были кряжистыми, коряво и плотно сбитыми людьми с тяжелыми, массивными руками. Когда Конан проезжал мимо, они поднимали головы и, щуря глаза, с подозрением смотрели на него.  Недалеко от карьера виднелось скопление хижин. Конан спешился возле колодца и кожаным ведром набрал воды, вылив ее в колоду для коня. Пока животное утоляло жажду, вокруг Конана собралось несколько человек. Они молча недобро смотрели на Конана, сжимая в руках инструменты, будто это было оружие. Наконец один из них сделал несколько шагов вперед. Это был приземистый человек с почти квадратной фигурой. Его тело, казалось, состояло из сплошных мускулов, а глаза покраснели от пыли. Пыль серым слоем покрывала его одежду и волосы. В руках он сжимал кирку. Его руки были обмотаны тряпками для того, чтобы предохранить пальцы от травм.  - Что тебе здесь нужно? - проворчал он. Голос его напоминал хриплое карканье. Это все из-за проклятой пыли, подумал Конан.  - Все эти дни, начиная с новолуния, мы выполняли нашу ежедневную норму. Была же договоренность: пока мы выполняем норму, нас оставят в покое.  Вытащив из колодца последнее ведро, Конан отпил через край. Людей вокруг него становилось все больше и больше. Это были мужчины и мальчики всех возрастов; было даже несколько женщин, чья молодость давно миновала. Однако Конан не заметил ни одной молодой женщины, равно как не было здесь и ни одного ребенка. Седовласая женщина протолкалась вперед и ткнула пальцем в его забранную кирасой грудь:  - Это он! Он, тот самый, о котором я говорила! Вчера, когда я пошла на Площадь за продуктами, я видела, как этот сразил трех убийц из банды Ингаса!  - Хорошо, - сказал человек, который заговорил первым. - Эй, чужеземец, разве между бандами Лисипа и Ингаса сейчас война? А даже если и война, нам-то до этого что за дело?  - Почему ты думаешь, что я работаю на Лисипа? - спросил Конан.  Глаза человека сузились еще больше.  - А на кого же еще? Лисипу дана власть... Слушай, а в самом деле, кто ты такой, чужеземец?  - Меня зовут Конан. Ни на одного из главарей шаек в Шикасе я не работаю. Кстати, может быть, поэтому я смогу вам помочь.  - Не верьте ему! - вскричал человек с лицом, напоминающим дно русла пересохшего потока. - Это один из людей Лисипа! Он послан шпионить за нами! Чтобы наблюдать, как мы выполняем нашу часть сделки! - Говоривший сплюнул. - Можно подумать, у нас есть выбор отказаться.  Конан кивнул в сторону склона, по которому он спустился:  - Тот тип, в деревянной халупе, - это что, ваш единственный надсмотрщик? Неужели вы такие черви, что позволяете контролировать себя одному-единственному ублюдку?  При этих словах толпа зарычала.  - Он не охраняет нас! - сказал тот, кто заговорил первым. - Он просто следит и сообщает боссу, как тебе хорошо известно. Лисипу нет необходимости держать здесь надсмотрщиков. А теперь говори, зачем явился?  Конан ясно видел, что эти люди вряд ли станут с ним разговаривать. Нужно было что-то предпринять, чтобы разбить лед их недоверия. Конану всегда везло, особенно с тех пор, как он оказался в Шикасе. Вот и на этот раз судьба преподнесла ему подарок. К толпе приблизился давешний надсмотрщик из деревянной будки. Шел он с угрожающим видом. Протолкавшись через толпу рудокопов, он остановился перед киммерийцем.  - Если ты прислан сюда наблюдать за тем, как идет работа, - рявкнул он, то зачем треплешься с этими шелудивыми псами? Или ты не понимаешь, что они все равно ничего не скажут чужаку, такому, как ты. Кстати, а в самом ли деле ты человек Лисипа?  - Я этого не говорил, - заметил Конан. - Ты сам так решил.  Лицо охранника покраснело от ярости.  - Тогда убирайся, или я убью тебя!  Конан поставил ведро на край колодца.  - Попробуй, - сказал он спокойно.  Движением, стремительным, будто бросок змеи, охранник выхватил один из своих ножей и ударил Конана в живот под нижний край кирасы. Но движения киммерийца были еще более стремительными. Перехватив запястье надсмотрщика, Конан остановил лезвие в дюйме от своего живота. Затем медленно сжал руку. Под его мощной хваткой задубленная, утыканная заклепками кожа браслета начала вдавливаться в руку. Кости запястья сперва сопротивлялись, затем захрустели. Внезапно Конан резко вывернул руку. Кинжал выпал. С громким проклятием негодяй схватил левой рукой свой второй нож и попытался было полоснуть им киммерийца по горлу. Свободной рукой Конан перехватил и левое запястье противника и повторил рывок. Надсмотрщик упал на колени. Лицо его мертвенно побледнело и покрылось потом. Видно было, что он вне себя от боли и шока. Схватив противника за грудки, Конан вздернул его на ноги:  - Передай Лисипу, что Конан из Киммерии терпеть не может, когда на него нападают. Особенно когда это делают безмозглые ублюдки, вроде тебя. А теперь проваливай, покамест я в хорошем настроении!  Он с силой толкнул надсмотрщика. Еле удержавшись на ногах, тот сперва попятился, а затем повернулся и побежал к будке.  Рудокопы с удивлением смотрели на Конана. Тот, что заговорил с ним первым, теперь пристально рассматривал киммерийца. Обрамленные запыленной бородой губы изогнулись в слабом подобии улыбки.  - Сперва Ингас, теперь Лисип... Ты, как я погляжу, из тех, кто не боится заводить себе новых врагов.  Конан пожал плечами:  - До сих пор мне встретился лишь один человек, достойный скрестить со мной меч.  Шахтер кивнул:  - Стало быть, с Ермаком ты уже встречался. - Он указал рукой на длинное низкое строение неподалеку. - Пошли, киммериец, потолкуем.  Конан последовал за рудокопом. Внутри строение представляло собой общественную столовую. Вдоль всей длины барака тянулись два стола. В дальнем конце на огне побулькивало варево в громадном котле, от которого исходил вкусный запах. По периметру вдоль стен тянулись пустые полки. Около стен виднелось несколько корзин с овощами и кореньями. Рудокоп знаком предложил Конану сесть. Конан уселся. Его собеседник сел напротив него.  - Меня зовут Беллас, - сказал рудокоп. - Я старшина гильдии шахтеров. Теперь говори, кто ты такой и что ты здесь делаешь.  - Я воин, - сказал Конан. - Что до моих дел, то я собираюсь стать источником всеобщего беспокойства.  Рудокоп скептически оглядел киммерийца:  - До сих пор Шикас не страдал отсутствием возмутителей спокойствия.  - Ваш городской голова и Ксантус, да и другие - им всем еще предстоит узнать, что такое настоящее беспокойство. Я заставлю их проклясть тот день, когда я, Конан из Киммерии, явился в их гадюшник.  - Если ты собираешься усложнить им жизнь, то мы можем тебе сказать только одно: добро пожаловать! - сказал Беллас. - Я бы предложил тебе эля, но нынче мы пьем только воду.  - Да, я вижу, что у вас тяжелые времена, - проговорил Конан, оглядывая пустые полки. - Собственно, об этом я и хотел разузнать. Расскажи, как это произошло. В чем причина?  - Это долгая история. Началась она много лет тому назад. Всю ее тебе знать не обязательно, достаточно будет лишь последних событий, не так ли? А когда-то жизнь здесь была хорошей.  - Убей не пойму, как у рудокопов вообще может быть хорошая жизнь, заметил Конан.  - Когда здесь было впервые открыто серебро, - рассказывал Беллас, - жилы были богатыми и лежали близко к поверхности. В те дни рудник представлял собой большой открытый карьер. Рудокопы тогда могли работать под солнечными лучами, на свету. Добыча руды всегда была трудным делом, но тогда, по крайней мере, мы получали хорошие деньги. А наша гильдия высоко ценилась королем. Наш цеховой дом был самым красивым зданием в Шикасе. Прошли годы. Самые богатые жилы были выбраны. Нам пришлось рыть шахты, чтобы добраться до тех, что залегали более глубоко. Работать стало куда хуже, чем это было в старые добрые времена. Но тем не менее мы по-прежнему неплохо зарабатывали. Кроме того, мы пользовались доброй славой. Ведь мы выполняем самую тяжелую и опасную работу, какую только можно себе представить, - ведем шахты. Мы не рабы и трудимся не подневольно. Мы свободные гордые люди.  - Однако, как я погляжу, вас здесь не очень-то ценят и держат почитай что за рабов, - заметил Конан. - Как это случилось?  - Это все Ксантус! - В голосе рудокопа зазвучала ярость. - Он поднял норму до безумного предела! Ты пойми, он хотел, чтобы мы работали быстрее и добывали больше руды. Но если работать под землей быстрее, как он требовал, будет больше несчастных случаев. И так слишком много людей погибло ради этого серебра. В конце концов терпение наше лопнуло. Мы отправились в город и все выложили Ксантусу. Он заупрямился и перестал нам платить. Тогда мы бросили работу.  - Но ведь рудник - это королевская собственность, не так ли? - спросил Конан. - Почему же вы не обратились к королю?  - Наша гильдия послала к королю просителей, - сказал Беллас. - Однажды утром мы пришли сюда и на этом самом столе обнаружили мокрый от крови мешок. - Беллас с размаху ударил корявым задубевшим кулаком по столу. - В мешке оказались головы наших посланников. Тех самых, кого мы посылали с жалобами к королю. Тогда мы взяли наши инструменты и направились в город. Там мы обнаружили, что наше цеховое здание сгорело, а у дома Ксантуса выставлено оцепление из наемников Ермака. Сражаться с ними бесполезно. У нас не было оружия. Но мы не трусы. Здесь у нас имеются добрые кузнецы, поэтому мы вернулись в наш поселок, чтобы перековать молоты и кайла в копья, мечи и тесаки. Люди Ермака, возможно, и в самом деле опытные воины, но каждого из нас боги тоже силушкой не обидели. Кроме того, нас куда больше, чем наемников.  - Однако вы предпочли не связываться с ними? - проговорил Конан.  - Не совсем так. Когда мы пришли сюда, в наш поселок, мы обнаружили, что всадники Ермака обогнали нас. Пока мы, мужчины, были в Шикасе, они угнали наших жен и детей. Мы не знаем, куда они их увели. Знаем только, что их где-то прячут. Стоит одному из нас совершить необдуманный поступок, как негодяи тотчас же присылают нам голову убитой женщины, чтобы напомнить, в чьих руках кнут.  - Нечто в этом роде я и подозревал. - Несколько мгновений киммериец размышлял. - Слушай, скажи мне, как на все это смотрит городской голова?  - Этот жирный боров! Ему капают денежки с любой разборки в Шикасе. Ксантус ему тоже отстегнул за наемников. - Рудокоп наклонился вперед, скрестив перед собой на столе руки. - Понимаешь ли, существует еще старинный договор с Короной, согласно которому лицо, ответственное в этом городе за добычу серебра, - а эту должность сейчас занимает Ксантус, получает одну пятую от годовой выработки рудника. В последние же годы Ксантус забирает себе больше половины. С одной стороны, он отписывает во дворец, жалуясь на истощение рудника и уменьшение выработок, с другой же увеличивает наши нормы, так чтобы король ничего не заподозрил. Вне всяких сомнений, Бомбас имеет от этого свою выгоду. Кроме того, имеется королевский надзирающий за рудниками. Он находится в Тарантии. Благородный господин по имени Корейдес. Мы предполагаем, что они с Ксантусом заодно. Знай мы это с самого начала, мы никогда не стали бы посылать своих товарищей во дворец. И даже если бы мы могли обойти Корейдеса... - он горько пожал плечами и еще раз грохнул кулаком по столу, - ...разве стал бы король слушать честных рабочих, когда три его чиновника вливают яд ему в уши?  Конан откинулся к стене, запустив большие пальцы рук за пояс.  - Когда я прибыл сюда, - начал киммериец, - меня интересовало только одно - информация. Я не думал, что найду здесь что-либо, кроме жернова, который вращают волы, и плавильной печи. Теперь у меня появилась какая-никакая надежда. Скажи мне, если бы я, к примеру, расшевелил здешний муравейник и устроил бы такой хаос, что королевским властям ничего бы не оставалось, кроме как вмешаться, - вы бы стали мне помогать?  - Чужеземец, - сказал Беллас, - если бы ты хотя бы отыскал тайник, где они прячут наших женщин и детей, мы бы костьми легли за тебя. Ксантус нанял людей Лисипа, чтобы надзирать за нами, потому что люди Ермака считают себя выше подобных поручений. Но в этом старый скряга просчитался. Псы Лисипа слишком ленивы и глупы. Главным образом они отсиживаются там, в будке надсмотрщика. И почти все время мертвецки пьяны. Ни разу за все это время они не удосужились как следует ознакомиться с поселком или с тем, как идут работы на руднике. А мы между тем зря не теряли времени. Каждую унцию железа, какая у нас оказывалась, мы превращали в оружие. И теперь у нас его столько, что мы можем вооружить здесь всех.  - Ну а воспользоваться-то им вы сумеете? - спросил Конан.  Вместо ответа Беллас сунул руку в корзину, стоящую за ним, и вытащил оттуда что-то круглое. Этот предмет он бросил Конану:  - Полюбуйся, чем мы питаемся.  Конан поймал предмет и рассмотрел его. Это была кормовая свекла, большая и твердая, как камень. Конан швырнул ее назад, Белласу:  - Для людей, которые работают на такой тяжелой работе, это скудновато. Но ты не ответил на мой вопрос.  - Однако же на этой пище мы не ослабли, - сказал Беллас, вертя свеклу в руке. Внезапно его рука сжалась в кулак. Почти жидкая масса брызнула между его пальцев, забрызгав стол почти на несколько футов. Конан моргнул. Киммериец отнюдь не считал себя слабаком, но то, что показал Беллас, произвело на варвара впечатление.  - Когда придет время, - сказал Беллас, - мы не подкачаем.  - Прекрасно, - заявил Конан. - Я постараюсь, прежде чем катавасия начнется по-настоящему, послать вам весточку. Но если мне это не удастся, то как только здесь повсюду поднимется суматоха - приходите. И приходите вооруженными. У вас есть возможность узнать, что в Шикасе началась заваруха, если до этого дойдет?  - Кое-кто из наших стариков каждый день ходит в город на рынок. От их глаз мало что укроется. Ты мне скажи другое, чужеземец...  - Что, например?  - Тебе-то какой интерес во всем этом? Ведь ты не здешний. Ты не член гильдии, не королевский чиновник, однако рвешься помогать нам. Почему?  Конан встал.  - Этот город пришелся мне по душе, - сказал он. - Хочу здесь немного разжиться деньгами.  Беллас ухмыльнулся, однако ухмылка получилась невеселая.  - Скорее всего, тебя здесь убьют. Впрочем, бедный умирает так же легко, как богатый. А если ты разберешься с Ксантусом и Бомбасом, то боги вознаградят тебя.  - Мне нет дела до богов, - сказал Конан. - А те двое, которых ты назвал, - просто мошенники.  Насвистывая себе под нос, Конан поехал назад, в город. Все обернулось куда лучше, чем он надеялся. Итак, самый богатый человек в городе и городской голова на пару обворовывают короля.  Воровать у короля - рискованная игра. Даже если король - безвольный болван, как Нумедидес. Конечно, могут обнаружиться дополнительные факторы, которые тоже нужно будет брать в расчет. Теперь, когда он знал, что Бомбас и Ксантус - партнеры по мошеннической сделке, вопрос об их вражде все больше и больше начинал занимать его.  Солнце уже почти село, когда он вернулся в гостиницу. Поставив коня в стойло, Конан направился в таверну, где жадно набросился на пищу, поскольку не ел весь день. Остальные посетители держались на почтительном расстоянии от стола Конана, пока он насыщался, ибо по городу уже прошел слух, что киммериец - человек опасный и с ним лучше не связываться.  Поднявшись к себе в комнату, он тщательно осмотрел помещение и свои пожитки, но не заметил, чтобы за время его отсутствия кто-нибудь в них рылся. Бриты не было. Конан про себя обругал ее черными словами - за ее почти фанатичную решимость во что бы то ни стало обнаружить местопребывание сестры, невзирая ни на темное время суток, ни на грозящие опасности. Как бы то ни было, в настоящий момент он в любом случае ничего не мог для нее сделать. Однако не в правилах Конана было оставлять вопросы нерешенными и откладывать на завтра то, что можно сделать сегодня. Поэтому он покинул комнату и по лестнице спустился на улицу. На этот раз он направился на улицу Столяров.  Над знаком солнца на фасаде из окна свисал белый платок.  Конан поднялся по лестнице и постлал в крепкую дверь.  - Кто там? - донесся голос изнутри.  - Конан, - ответил он.  Открылся глазок. Голубой глаз внимательно посмотрел на Конана. Глазок закрылся, послышался звук отодвигаемой задвижки. Делия отступила в сторону и знаком пригласила его войти:  - Входи, киммериец. Я все думала, когда же ты наконец соберешься навестить меня.  Конан вошел в комнату. В комнате был беспорядок, однако обстановка была богатая. Горели дюжина свечей и полдюжины масляных ламп. На столе, заставленном немытыми тарелками, из серебряного кубка лакал молоко черно-белый кот.  - Добро пожаловать в мое скромное жилище, Конан.  Делия сняла с кресла еще одного кота, полосатого:  - Садись, чувствуй себя как дома. Немногие удостаиваются чести быть моими гостями.  Конан сильно сомневался, что эта женщина столь разборчива при раздаче знаков внимания, как она утверждала. Однако плюхнулся в кресло, которое до него занимала полосатая тварь.  - Я польщен, - сказал он с непроницаемым выражением лица.  Она принесла пару серебряных кубков и мятый серебряный кувшин. Из кувшина она налила вина в кубки, пролив несколько капель мимо. По всему было видно, что она уже успела приложиться к дивной влаге. Конан взял протянутый кубок и отпил.  Вино было превосходным. Подвыпившая Делия была столь же прелестна, сколь Делия трезвая, которую он видел днем. Невольно подумалось: интересно, что думает Максио о привычках и времяпрепровождении своей возлюбленной?  - Я знала, что ты так скоро посетишь меня, - сказала Делия слегка заплетающимся языком. - Стоит мне положить глаз на мужчину, и он быстро приходит.  - Не в моих привычках отбивать возлюбленных у других мужчин, - сказал Конан. - Кстати, как там твой Максио?  - Максио! - с вызовом сказала она. - Он меня не ценит. Для таких, как он, я слишком хороша. Ведь я красива, не так ли?  - Не стану отрицать, - уверил ее Конан.  - Однако он относится ко мне, как к какой-нибудь дешевой уличной потаскушке, раскрашенной косметикой, с накладными волосами, которые когда-то принадлежали какой-нибудь варварской красотке, продавшей свои золотые косы. - Она лихорадочно хлебнула из кубка, будто пытаясь погасить огонь, сжигавший ее изнутри. - Почему же я должна отдавать свое время и свое достоинство такому человеку? - Вторым глотком она опорожнила кубок и налила себе еще. Затем предложила вина Конану, но он покачал головой.  - Ты говорила мне, что между Бомбасом и Максио вражда, - сказал Конан. Между городским головой и Ксантусом тоже что-то есть. Какие-то отношения, которые они предпочитают скрывать. Тебе что-нибудь известно об этом?  - Послушай, что ты за человек! - сердито сказала она. - Ну скажи, почему ты желаешь говорить об этих ужасных людях? Поговорим лучше обо мне.  - Сперва о городском голове и Ксантусе, - заявил Конан. - Затем, может быть, мы поговорим обо мне и о тебе.  - Ну ладно. - Она провела пальцами по своим роскошным волосам. Затем обнаружила, что ее кубок снова пуст. Делия тут же исправила этот недочет. - Я мало что знаю об их взаимоотношениях и сомневаюсь, чтобы кто-нибудь, кроме них самих, это знал. В общем, так. Много лет назад, когда они оба были юнцами, - считались друзьями и партнерами. А затем они поссорились из-за женщины.  - Из-за женщины! - Конан засмеялся. - Что, эти двое?  - Каждый старик был когда-то молодым, - заметила Делия. - А молодые больше всего ценят женщин. И правильно. В общем, история такова: эти двое домогались симпатий одной и той же красавицы. Оба были слишком трусливы, чтобы драться из-за нее. Так или иначе, а красотка возьми да и умри. Может быть, она покончила с собой. Каждый обвинял другого в ее смерти. С тех пор между ними поселилась черная вражда.  - Ну и парочка! - сказал Конан. - Разделенные старинной враждой, однако же связанные общей виной и общими грязными делишками!  Некоторое время он размышлял над словами Делии.  - Скажи мне, Делия, кто в городе главный скупщик краденого? Такое количество воров автоматически предполагает, что должен быть тот, кому можно сбывать украденное добро. Или скупщики здесь тоже воюют друг с другом, как все остальные?  На колени Делии вспрыгнул кот. Она его погладила.  - В Дыре имеется старинный храм Беса, офирского божества. Здесь у Беса мало поклонников, но некогда это был самый богатый храм в Шикасе, потому что жрец Беса - самый преуспевающий из скупщиков краденого в нашем городе. Раньше, находясь под защитой Лисипа, он был единственным, но теперь работают и другие.  - Этот храм находится недалеко от реки? - спросил Конан.  - Да. Он пристроен прямо к стене, которая на Фури. А почему ты спрашиваешь?  - Просто хотелось про это узнать, - сказал Конан.  - Что, никак на дело собрался? - спросила она и попыталась пристально посмотреть на Конана, но глаза у нее прямотаки разъезжались. - Я подумала, если тебе нужны деньги, то есть тут одно дело, где ты тоже мог бы поучаствовать и получить долю. Выручка хорошая, а риска не много.  - Ну-ну, я слушаю, - сказал Конан.  - Максио и его ребята задумали тут забраться в королевскую казну. Она находится недалеко от северной оконечности города, неподалеку от стены. Там сокровищница и доля короля с добычи серебра. Максио предполагал взять там гигантскую добычу и уйти из города.  - Если он грабанет королевскую казну, то ему придется навсегда покинуть Аквилонию, - заметил Конан. - А кстати, казна сильно охраняется?  Делия рассмеялась:  - О да. Людьми Бомбаса. Как ты думаешь, много с ними будет проблем?  - Ясно. Кстати, когда Максио думает провернуть это дело и как он рассчитывает вынести добычу из города?  Она широко зевнула, чуть не вывихнув себе челюсть.  - Что ты сказал? Дх да. Не знаю в точности, когда они задумали это провернуть. В ближайшие дни. А про то, как он собирается покидать город, он мне не говорил. Чертов крысиный ублюдок, мне кажется, что он больше не доверяет мне!  - Он тебя недостоин, - сказал Конан.  - О, тут ты безусловно прав!  - Предупредишь меня, когда Максио отправится на дело?  Делия все-таки была не настолько пьяна, чтобы забыть о своей выгоде.  - Слушай, за подобную услугу надо платить. В конце концов, ты сможешь там здорово поживиться. А Максио, сволочь, никогда ничего мне не давал!  - Обещаю, что буду щедр с тобой, - успокоил ее Конан.  - Ну тогда все хорошо... - Голова Делии медленно опустилась на грудь, глаза закрылись, и она начала посапывать. Киммериец встал. Прежде чем уйти, он затушил все свечи и лампы, кроме одной. Теперь, зная о привычках Делии, Конан только диву давался - и как это весь квартал еще не сгорел до основания? 
 Глава восьмая ЗАПАХ ЛИЛИЙ 
 Когда киммериец вернулся в гостиницу, все было тихо. Последние завсегдатаи покинули таверну, так что, когда Конан вошел во двор, его тень была единственной, скользившей в серебристом лунном свете. Быстро и легко Конан поднялся на лестнице наверх. Несмотря на довольно внушительный вес его могучего тела, двигался он бесшумнее привидения.  Перед своей дверью Конан замер. Другой не заметил бы ничего подозрительного. Другой - но никак не Конан с его звериным чутьем. Он явственно ощутил запах лилий. Брита же, насколько знал ее Конан, ни разу не пользовалась никакими благовониями.  Вытащив кинжал, Конан легонько толкнул дверь. В комнате царила кромешная тьма.  - Выходи, Пирис! - скомандовал Конан.  - Как ты узнал, что я здесь? - раздался из темноты дрожащий слабый голос.  Киммериец рассмеялся:  - Твое присутствие можно учуять даже сквозь закрытую дверь. - Затем голос варвара зазвучал сурово: - А теперь выкладывай, почему ты прячешься в темноте в моей комнате, вместо того чтобы прийти днем, как порядочному человеку?  Человечек выступил на балкон. Даже в слабом лунном свете его роскошные одежды сверкали и переливались.  - Я приехал уже после заката солнца. Стражник у ворот сказал мне, где ты остановился, так что я немедленно отправился сюда. Теперь скажи, разве это моя вина, что тебя не было дома, когда я прибыл?  - Кто позволил тебе зайти сюда?  Пирис сунул руку в складки своих одежд. Затем рука вновь появилась на свет, показывая связку крошечных инструментов - отмычек.  - Вот это. Замки в этой гостинице такие, что их шутя откроет и ребенок.  Конан не удержался от улыбки при столь откровенном и бесстыдном признании.  - Ты решил, что нет смысла торчать под дверью в темноте, не так ли?  - Ну, я же знаю, что ты разумный человек и поймешь меня.  - Ладно. Раздобудь-ка свечу. Потом зайдем в комнату и поговорим.  Пирис нырнул обратно в комнату Конана и вернулся с горящей свечой.  Шагнув за порог, киммериец стоял несколько минут неподвижно. Из смежной комнаты не доносилось ни звука. То ли Брита снова ушла, то ли еще не возвращалась. Возможно, подумал Конан, эта упрямая дура шляется сейчас по Дыре, протяжно завывая, будто ночной сторож.  Пирис вернулся со свечой и поставил ее в подсвечник. Конан сбросил доспех, освободился от оружия и растянулся на кровати.  Пирис уселся на единственный в комнате стул.  - Ну а теперь рассказывай, - сказал Конан, - где ты был?  - Я бы приехал раньше, - начал маленький человечек, - но меня угораздило оказаться в донжоне, в Бельверусе! - Его голос задрожал от обиды при воспоминании о подобной несправедливости.  - А как тебя угораздило? - поинтересовался Конан.  - Когда я выезжал из города, меня задержали и препроводили в кордегардию. Мой багаж обыскали. Ясное дело, кто-то нашептал стражникам насчет меня. В моем багаже они обнаружили изысканнейшее янтарное ожерелье, принадлежавшее одной из жриц в Бельверусе. Понятно лишь одно: ожерелье подложил мне мой враг, и он же донес на меня страже!  - А ты уверен, что его и в самом деле тебе подсунули? - скептически спросил Конан.  - Господин! - произнес Пирис с видом оскорбленного достоинства. - Поверь, мозгов у меня достаточно, чтобы не совершать таких глупостей. И уж коли мне пришлось бы покидать город с украденными драгоценностями, я никак не поперся бы через главные ворота.  - Ну а все-таки, что это за враг такой, который так гнусно тебя подставил? - не отставал Конан.  - Я не уверен, но думаю, что это женщина. Ее зовут Альтаира. Я имел с ней дела... Эта девка - законченная мошенница и воровка. Она вполне способна на подобные подлости. Между нами возник... э-э... небольшой спор. Вот она и искала случая свести со мной счеты.  - Опиши-ка мне ее внешность, - сказал Конан.  - Черноволосая потаскушка, красит губы и ногти таким ядреным красным цветом, какой у нормальной женщины вызывает дрожь отвращения и ужаса. Манеры у нее как у волчицы. И репутация соответствующая. Известно, что на ее совести жизнь нескольких человек, которые стояли у нее на пути. Эй, а здесь ты случаем не замечал похожей дамы? - При мысли о том, что Альтаира может быть где-то рядом, маленький человечек содрогнулся.  - Да нет, - сказал Конан. - А как ты сумел выбраться из донжона?  - Ну, когда меня бросили в темницу, у меня все отобрали, даже одежду. Но я ведь не дурак. Поэтому я сумел спрятать несколько драгоценных камней в... ну, скажем... в очень укромном месте моей персоны. С помощью маленького камешка я подкупил сторожа. Он вернул мне мою одежду, потому что я жаловался на холод и сырость. Этот болван вернул мне платье. Он не подозревал, что в поясе у меня зашит мой верный маленький наборчик отмычек. С помощью отмычки я, собственно, и покинул темницу. Это случилось перед рассветом, когда вся стража беспробудно дрыхла. Забрав свои вещи, я выбрался через окно с помощью веревки. Увы, я не смог найти свою лошадь, поэтому пришлось взять чужую.  - Что ж, неплохо, - подытожил Конан, который за свою жизнь имел возможность ознакомиться со многими темницами, включая и донжон в Бельверусе.  - Ну а как ты здесь устроился? - спросил Пирис.  - Ты не соврал, говоря о том, что этот город заслуженно пользуется жуткой репутацией, - сказал Конан. - Шикас поделен между десятком грызущихся между собой шаек. Основная власть в городе оспаривается продажным городским головой по имени Бомбас и старым мошенником по имени Ксантус. Основное прибежище здешнего отребья - район, называемый Дыра, на южной оконечности города. Впрочем, это только номинально, потому что сейчас сброд хозяйничает уже по всему городу. Главный скупщик краденого - жрец божества Беса, храм которого находится как раз в Дыре. - Конан не видел смысла рассказывать Пирису о своих похождениях в Шикасе, которых было немало с момента его прибытия в город.  Маленький человечек потер руки:  - Судя по твоим словам, это место, где можно ворочать большими делами.  - Кстати, о делах, - сказал Конан. - Ты должен объяснить мне все-таки, ради какого дела ты меня нанял. Ты говорил, что расскажешь, когда мы встретимся здесь. Ну так валяй, рассказывай, да побыстрее, а то у меня был трудный день, и я хочу спать.  - Хорошо. Знай, я происхожу из очень древнего и славного шадизарского рода. В течение сотен поколений мы были советниками шадизарских владык и содержали за свой счет основные храмы. Семья у нас жреческая. Сам я являюсь одним из Слуг Асура, посвященным Третьей Степени.  Если Пирис и рассчитывал произвести на Конана впечатление этим своим откровением, то он просчитался. Киммериец зевнул.  - Ладно, неважно, - продолжал Пирис. - В общем, результатом многолетней жреческой службы и высокого положения в государстве стало то обстоятельство, что моя семья сделалась в конце концов обладателем множества драгоценностей. Глубоко в подземельях нашего дворца в Шадизаре хранится ваза, изваянная из цельного гигантского рубина; в вазе этой содержится священное масло, с помощью которого совершается помазание каждого зингарского монарха во время коронации. В нашей пограничной крепости, в Кезанкийских горах, содержится гигантский идол Сутры, который обладает целебными свойствами и излечивает любые хвори благочестивого паломника, как духовные, так и физические. Для этого паломнику нужно только подняться по девяти тысячам ступенек на склон горы и взойти на колени Сутры. Многие просители с кровоточащими коленями нашли утешение у ног этого благосклонного божества, единственными жрецами которого являются члены моей семьи.  - Ладно, парень, давай-ка ближе к делу, - нетерпеливо бросил Конан.  - Хорошо. В моем особняке в Шадизаре имеется небольшой храм, посвященный божеству столь древнему, что никто уже не помнит его имени. Храм расположен глубоко под землей. В храмовой крипте оборудована одна из сокровищниц нашей семьи. Несколько лет назад грабители проникли в сокровищницу и выкрали одну из бесценных реликвий. С тех пор я разыскиваю ее повсюду. Мне стыдно вернуться в лоно моей семьи. Лишь вернув потерю, я смогу вновь обрести подобающий моему происхождению статус.  - Ну и что же это за реликвия такая? - спросил Конан, уже заранее предчувствуя, к чему клонится дело.  Пирис глубоко вздохнул, будто готовясь расстаться с чем-то тайным и жизненно важным для него:  - Это изображение Скорпиона из черного камня, подобного обсидиану, с головой прекрасной женщины.  Хорошо, что в помещении горела сейчас одна-единственная свеча, отбрасывая неверный свет. В противном случае Пирис с легкостью бы разглядел на роже киммерийца выражение предельного удовольствия.  - Ну и чем же это украденное каменное насекомое столь ценно? поинтересовался Конан.  - Для моей семьи, для моего рода ценность его не измеряется деньгами. Оно бесценно. Все благополучие, все благоденствие нашего рода заключается в нем. И давно уже известно, что, если мы утратим его, наш древний род падет. Я содрогаюсь при одной только мысли о том, что в настоящий момент могут претерпевать мои родичи из-за этой потери. Но я знаю, что если мне удастся вернуть его на пьедестал в храмовой крипте в подземельях под моим особняком, то удача, что столь долго сопутствовала нашему роду, вернется вновь.  - В таком случае, что же в этой статуе может быть столь ценного для другого? Что могло заставить вора украсть ее? - спросил Конан.  - Великая загадка и великая магия сокрыты в этой вещице, - произнес Пирис. Он понизил голос и теперь говорил почти шепотом. - Безгранично будет могущество мага, овладевшего статуей! Кроме того, совершенно уникально само вещество, из которого изваяна статуя. Камень - не обсидиан, хотя внешне очень на него похож. Она вырезана из гигантского черного алмаза, упавшего с небес на землю древних атлантов. Известно, что тайное жречество Атлантиды в течение жизни многих поколений вытачивало это изображение из алмаза странной формы, который к тому же был куда тверже обычных алмазов, порождений земных недр. Когда работа уже близилась к концу и оставалось самое большее сто лет неустанных трудов, начал воздвигаться храм, достойный быть. хранилищем этой статуи. В тот миг, когда полировщик в последний раз провел инструментом по поверхности статуи, было закончено и строительство. После чего статуя была помещена в храм.  Десять дней и ночей длились чудовищные церемонии освящения этого храма. И вот на десятую ночь, в полночь, когда луна светила в отверстие в крыше храма и свет ее сверкнул в последней струе крови, пролившейся на пьедестал идола, вся Атлантида содрогнулась от извержения тысячи вулканов, и начала опускаться, и канула в океанскую пучину со всеми своими блистающими городами, и воды океана сомкнулись над ней. - Голос Пириса дрожал от ужаса.  - Но, как я понимаю, этот твой Скорпион, похоже, благополучно пережил купание в океанских водах? - заметил Конан.  - Не говори столь кощунственно о столь священном предмете! - воскликнул ГТирис. - Ибо сказано, что статуя Скорпиона САМА ВЫШЛА из затонувшего храма и пришла в Стигию, где находилась многие столетия до тех пор, пока не была отдана на сохранение моему роду. Теперь ты понимаешь? Страшные космические последствия может вызвать эта кража!  - Ясно, - проговорил Конан. - А почему ты решил, что Скорпион здесь, в Шикасе?  - Может быть, и не здесь. Но в Бельверусе мой информатор сообщил мне, что Скорпион находится у какого-то караванщика, какого-то Мульвикса. Что Мульвикс этот идет с караваном в Шикас. Потому-то я и сказал тебе, чтобы ты ехал сюда.  - И ты думаешь, что этот твой Мульвикс попытается втюхать твоего Скорпиона кому-нибудь здесь?  - Очень вероятно. Я думаю, этот человек просто перекупщик. А раз так, то очень скоро ему станет неуютно в обществе этого идола. Это вообще свойство любых магических предметов. Непосвященные не могут долго выдерживать их присутствие. Так что теперь, я думаю, Мульвикс только и думает, как от него избавиться. Возможно, он попытается сбыть его просто как драгоценность или же как ценный предмет искусства. Но вероятнее всего, он начнет искать здесь мага, причем очень богатого, если только в этом благословенном городе может найтись подходящая кандидатура.  - Да, такой здесь имеется, - заметил Конан. - И я знаю, как выйти на него.  - Превосходно! Если мы вдвоем будем следить за этим колдуном и за скупщиком краденого, о котором ты говорил, то наверняка в самое ближайшее время мы отыщем Скорпиона.  - Ладно, об этом позаботимся завтра. А теперь, Пирис, скажи-ка мне вот что: где ты намерен спать?  Глаза маленького человечка расширились.  - Спать? Ну... Ты же понимаешь, что сейчас слишком поздно, чтобы я мог куда-то пойти искать себе крышу над головой. Да и кроме того, здесь-то всяко сыщется местечко для меня. Я согласен даже спать на полу, если ты найдешь подходящую циновку. - И Пирис широким жестом обвел вокруг себя, будто желая показать, сколь обширна комната, занимаемая Конаном.  - Пирис, - проворчал Конан, - ни при каких обстоятельствах нам с тобой нельзя спать в одной комнате. Слушай, здесь, внизу, есть прекрасная конюшня. Солома там чистая, я проверял.  - Конюшня! - Пирис едва не завизжал. - Я не вынесу этого!  - Да брось ты! Прекрасно вынесешь. Кроме того, ты благоухаешь как раз под стать обитателям стойла.  - Но я не могу...  - Спокойной ночи, Пирис, - твердо сказал Конан.  Направившись к двери, Пирис скорчил душераздирающую гримасу:  - Мне надо было с самого начала, когда я еще нанимал тебя, учесть, что ты жестокий человек.  И он вышел, захлопнув за собой дверь.  Конан ухмыльнулся в потолок. Хотя большую часть своей жизни он провел среди всевозможного сброда, никогда ему не приходилось встречаться за столь короткое время с такой уймищей бандитов и мошенников. Наемники, воры, продажные чиновники, религиозные фанатики, псевдоколдуны и просто обычные убийцы. Было такое впечатление, что их как магнитом притянуло в этот город. Что ж, теперь Конан знал, что нельзя доверять ни одному слову ни одного из своих нанимателей. Решено, с этого момента он доверяет только своему золоту. 
 Конан встал рано и обнаружил Пириса в таверне. Человечек уже успел снять себе номер на первом этаже, но совершенно очевидно было, что ночь ему пришлось-таки провести в конюшне. Поглощая свой обильный завтрак, киммериец изо всех сил старался не обращать внимания на пришибленную видуху Пириса.  - Я собираюсь посетить храм Беса, - заявил Конан, покончив с едой. Хочешь отправиться со мной? Это в Дыре.  - Что ж, я думаю, этот визит будет полезен. Я бы хотел... - Пирис осекся при звуке открывающейся двери. На лице у него мелькнула тревога. Конан обернулся и посмотрел на вошедшего. Тот был чудовищно толст. Жирные, будто сардельки, ноги с трудом волочили на себе гигантское брюхо. Жирные черные волосы обрамляли физиономию с толстым двойным подбородком.  Конан повернулся к Пирису.  - Что-нибудь не так? - спросил он.  - Да нет, ничего. Просто на мгновение я принял этого человека за другого. Не обращай внимания.  Конан что-то буркнул себе под нос, будто удовлетворившись ответом.  Они вышли из гостиницы и направились на юг. Проходя по Площади, Конан показал Пирису храм Андоллы и вкратце изложил маленькому человечку все, что удалось ему разведать о делишках этого религиозного шарлатана.  - Если он и в самом деле очень богат и, как ты говоришь, балуется магией, - проговорил замориец, - то логично предположить, что он будет вероятным покупателем Скорпиона. - У Пириса был довольный вид. - Слушай, Конан, с тех пор как ты здесь, не приходилось ли тебе встречать очень высокого и очень красивого человека с длинными светлыми волосами и светскими манерами?  - Да нет, не замечал такого. Почему ты спрашиваешь?  - Ну, как-то раз приходилось иметь с ним дело. Был кем-то вроде моего партнера. Вот я и решил, что мог бы его здесь встретить. Понимаешь, этот город - как раз то место, которое могло бы его привлечь. Он игрок и бабник. - Последнее качество, похоже, особенно не нравилось Пирису.  - Нет, никого похожего я здесь не встречал, - заверил его Конан. А про себя подумал, что это не совсем правда. Под это описание сильно подпадал Асдрас, чей объеденный крысами труп он видел уже в аллейке на заднем дворе "Химеры". Кстати, а куда все-таки подевалась Брита?  Изрядно поплутав по кривым улочкам и тупикам, они в конце концов вышли к храму Беса. Это было старое, ветхое строение с облупленными стенами. У входа стояли две статуи этого гротескного божества, у которого было туловище кривоногого гнома и львиноподобная морда. Из комически растянутого рта высовывался длинный язык. Бес был богом веселья и удачи, защитник от злых духов и вдобавок (что довольно странно!) - хранитель маленьких девочек. Как большинство богов, Бес тоже имел темную сторону, будучи также богом пьяниц и воров.  Киммериец и замориец вошли в храм. Навстречу им с приветствием заторопился жрец. На жреце были офирское одеяние, офирский головной убор и туфли, также по офирской моде. На груди он носил золотую пластину с изображением божества.  - Чем могу быть полезен? - Хотя одет жрец был по-офирски, произношение у него было чисто местным. - Может быть, вы хотите принести жертву? Или чья-нибудь жена рожает? - Жрец окинул Пириса скептическим взглядом. Впрочем, навряд ли. Вы, наверное, ко мне по делу.  - По делу, - сказал Конан. - Мы ищем...  Тут Пирис неожиданно сильно двинул его локтем в ребра, да так, что Конан ощутил удар даже через кирасу.  - Мы, собственно, по поводу предметов искусства, - спокойно проговорил Пирис. - Мы слышали, что ты интересуешься предметами искусства.  - Ну так... понемногу, - сказал жрец скромно. - А что за предметы искусства? Картины? Резьба по кости? Ювелирные изделия?  - А мы можем взглянуть на те, что у тебя есть? - спросил Пирис.  - Да, конечно! Если вы, господа, соблаговолите пройти со мной, я покажу вам наш ассортимент. - Жрец провел их за алтарь, где оказалась дверь, выходящая на лестницу. Вслед за жрецом Конан и Пирис спустились в помещение, где имелась тяжелая дверь, охраняемая с обеих сторон парой рабов. Рабы явно выходцы из Шема, могучие люди с крючковатыми носами. Их черные бороды почти полностью скрывали утыканные шипами ошейники.  Из связки ключей, висящей на поясе, жрец выбрал тяжелый ключ и вставил его в замок. Массивная, будто портал, дверь бесшумно открылась на хорошо смазанных петлях.  - Принесите лампу! - приказал жрец.  Рабы повиновались. Несколько мгновений спустя перед Конаном и его компаньоном предстала настоящая сокровищница: украшенные драгоценными камнями мечи, изящные картины, статуэтки, вырезанные из драгоценных материалов, всевозможные ювелирные изделия. В дальнем конце подземелья виднелась вторая дверь. Собственно, ее-то Конан и ожидал увидеть. Именно это и была основная причина, по которой он хотел посетить храм.  - А что за той дверью? - спросил киммериец.  - Река, - ответил жрец. - Подчас приходится вносить и выносить добро, не беспокоя власть имеющих, если вы меня понимаете. Ну-с, господа, не желаете ли что-нибудь приобрести?  Пирис ласкал пальцами статуэтку рычащего льва с рубинами вместо глаз:  - О, вот это, как мне кажется, самая прекрасная вещь! - И повернувшись к жрецу, он сказал: - Ты убедил меня в том, что с тобой можно иметь дело. В ближайшее время, думаю, мы заключим кое-какие сделки. Однако в настоящее время мы ищем вполне определенную вещицу. Это должна быть маленькая статуэтка, выполненная из довольно странного черного камня. Ты не ошибешься, когда увидишь ее. Она совершенно не похожа на все то, что тебе приходилось видеть прежде. Если эта уникальная статуэтка попадет к тебе а я думаю, что так и случится в ближайшие несколько дней, - то уверяю тебя, ты не пожалеешь, сообщив об этом мне.  - А, мы ищем кое-что конкретное! - доверительным тоном сказал жрец. - Ну, для меня это дело обычное. Меня часто просят отслеживать передвижения какого-либо конкретного предмета, который кто-либо очень желает заполучить в свою собственность. В настоящее время ничего похожего на описанную статуэтку мне не попадалось. Но будь уверен, как только я ее увижу, я тут же сообщу тебе об этом. Рано или поздно предмет, коль скоро он окажется в городе, попадется мне на глаза. Но увы, увы! Сейчас, когда город наводнен дилетантами, дела пошли из рук вон плохо. Вы меня понимаете, дилетанты наносят такой вред нашему делу! А как мне с вами связаться, уважаемые господа?  Пирис сказал жрецу, в какой гостинице они остановились. Затем в течение некоторого времени они со жрецом со знанием дела обсуждали причудливые пути старинных безделушек, которые путешествуют не вполне законным образом. Пока они беседовали, киммериец изучал подземелье. Стены сложены из кирпича. Кирпичным был и свод. Конан отметил, что кирпич сухой подземелье находилось выше уровня воды.  Еще когда Конан в первый раз услышал о том, что храм Беса пристроен к стене, выходящей к реке, он с самого начала предположил, что оттуда должен существовать потайной вход в храм. Наверное, раньше, когда среди градоправителей Шикаса попадались люди более честные, не в пример Бомбасу, жрецы храма Беса немало наживались, переправляя краденое.  Уже давным-давно Конан взял себе за правило: входя в любой дом, первым делом отметить для себя все возможные выходы. То же самое касалось и городов. Полезно знать, что есть способ выбраться из города помимо городских ворот. Это может пригодиться в критической ситуации.  Завершив дела в храме, Конан с Пирисом вышли на улицу. Они представляли странную парочку: огромный богатырь-варвар и маленький, женоподобный замориец. Впрочем, здесь, в Дыре, никого этим не удивишь. Да и не в обычаях жителей Дыры интересоваться тем, кто как выглядит.  Они шли по извилистой улочке, когда Конан заметил, что за ними кто-то следит. Киммериец понимал, что в Дыре о честном поединке и мечтать нечего! Поэтому совершенно неожиданно Конан резким движением обернулся, и меч его со свистом вылетел из ножен. Люди, которые шли за ним, остановились, испуганные его внезапным движением. Однако, к удивлению Конана, Пирис не стал паниковать и не ударился в бегство. Напротив, маленький человечек резко повернулся, повторяя движение Конана, и выхватил длинный стилет с тонким лезвием.  - Эй, псы шелудивые! Кто ваш хозяин? - рявкнул киммериец.  На одном из преследователей была кожаная куртка, какую носили люди Ингаса, остальные на вид были самым обычным отребьем Дыры. Всего шестеро бандюг, каждый с обнаженным мечом. Однако острый взгляд варвара приметил еще одного: парень забрался на крышу и собирался, видимо, понаблюдать за схваткой издалека. Что ж, заниматься этим наблюдателем сейчас некогда...  - А тебе-то что? - грубо спросил человек, напяливший на башку глухой шерстяной колпак с прорезями для глаз. - Все равно и ты, и твой смазливый приятель еще до наступления темноты пойдете на корм рыбам.  - Эй, киммериец! Собственно, я тебя и нанял, чтобы ты разбирался с подобной швалью, - напомнил Пирис. - Вот и приступай к своим обязанностям.  - Ну! Вы слышали, что он сказал! - гаркнул Конан шестерым преследователям. - Либо проваливайте, либо нападайте! Я на службе! Я не собираюсь торчать тут вечно, на этой вонючей улице.  Все шестеро бросились в атаку одновременно. Киммериец встретил их на полпути. Уклонившись от неуклюжего выпада, Конан поразил одного из своих противников в незащищенное бедро. В следующее мгновение он ударил плечом в грудь какого-то бородатого, заставив того врезаться в стену. Длинный меч бандита в красной кожаной куртке полоснул Конана по боку, но лезвие скользнуло по стальным пластинам, вшитым в кирасу. Левый кулак Конана врезался бандиту в челюсть. Послышался звук ломающихся костей, и противник упал. К лицу киммерийца метнулся чей-то тесак. Однако Конан отразил удар своим мечом.  Зазвенела сталь. Отбив удар тесака, Конан перехватил запястье своего нового противника и вслед за тем ударил рукоятью своего меча тому в переносицу, раздробив ее. Негодяй упал. Тотчас же следующий бандит с коротким мечом перепрыгнул через тело упавшего, метя Конану в бок. Киммериец отклонился, пропуская меч мимо себя, а затем ловко зажал предплечье атакующего у себя под мышкой и рукоятью своего меча раздробил ему локтевой сустав. Отшвырнув воющего бандита в сторону, Конан прижался к стене, обводя глазами аллею в поисках новых врагов. Киммериец успел заметить, что наблюдатель на крыше смылся. Хотя Конан видел незнакомца лишь несколько мгновений, у него создалось впечатление, что это женщина. Бабенка с черными волосами и ярко размалеванными губами.  Конан оглядел своих поверженных противников. Одни лежали неподвижно, другие стонали и корчились на грязных плитках мостовой. Тот, кого Конан впечатал в стену, а также еще один бандит, внешностью похожий на стигийца, содрогались в конвульсиях. Рты их были страшно оскалены. Конан бросил взгляд на Пириса.  - Я их всего лишь слегка царапнул, - сказал этот мошенник, демонстрируя Конану свой стилет. Конец стилета был слегка испачкан кровью. Его покрывала какая-то зеленая жидкость. С этими словами Пирис спрятал свое оружие.  - А ну, стоять, негодяи!  Они обернулись и увидели Бомбаса. Его туша почти загромоздила проход по узкой улочке. Сжатые в кулаки руки Бомбаса упирались в бока. За ним высились фигуры троих его телохранителей и с полдюжины горе-солдат из городской стражи.  - Далеко же тебе пришлось топать от резиденции, городской голова, сказал ему Конан. По жирному лицу толстяка зазмеилась злобная ухмылка.  - Я исполняю свой долг. Вы арестованы. Вы преступили закон. Сдавайте оружие.  Конан готов был взорваться, но Пирис опередил его:  - Подчинись, друг мой. Не все еще наши дела улажены в этом городе.  Киммериец неохотно подчинился приказу, сняв пояс с мечом и кинжалом и отдав его городскому голове. После чего настала очередь стилета Пириса. Городской голова взял стилет и осмотрел его. Затем перевел взгляд на двоих убитых Пирисом. Поверженные бандиты уже перестали биться в конвульсиях и затихли.  Городской голова зловеще хмыкнул:  - Тебе разве неизвестно, что обладание отравленным оружием - нарушение королевского закона?  Глаза заморийца расширились, будто он пытался изобразить оскорбленную невинность.  - Как? Он отравлен? А я-то приобрел это оружие, думая, что это самый обычный кинжал! Я же не специалист. Откуда мне знать, что лезвие отравлено.  Бомбас не удосужился ответить. Он с отвращением оглядел лежащие на улице трупы и повернулся к своим телохранителям:  - Оттащите эту падаль к реке.  - Но некоторые из них еще живы, - проговорил охранник с алебардой на плече.  - Так и что с того? - рявкнул Бомбас. - Перережь им глотки!  Пожав плечами, охранники вытащили кинжалы.  - А вы пойдете со мной! - приказал Бомбас.  В сопровождении Юлуса и двух зингарцев Конан и Пирис отправились в сторону Площади. Конан не стал ничего говорить своему компаньону о черноволосой женщине. Он не был даже уверен в том, что и в самом деле ее видел. Слишком уж мимолетным было видение. Когда они шли через Площадь, многие провожали их глазами. Слышались смешки. Конан решил, что смеются над непривычным зрелищем Бомбаса, наконец-то решившегося вылезти из своей резиденции.  Киммериец понимал, что жирный городской голова не случайно оказался поблизости от того места, где на них с Пирисом было совершено нападение, тем более что это случилось в той части города, которую Бомбас, по всей вероятности, не навещал уже много лет. Впрочем, это была одна из тех загадок, которые буквально со всех сторон окружали Конана. Киммериец не сомневался, что с течением времени и эта тайна для него откроется.  Арестованных ввели в резиденцию городского головы, провели вниз по лестнице и втолкнули в тюремную камеру с дверью, забранной решетками. Дверь за узниками захлопнулась. Стражник, здоровенный, как бык, мужичина с лысой головой, дважды повернул в замке тяжелый ключ.  - Оставьте нас, - сказал Бомбас, обращаясь к стражнику и своим трем телохранителям.  - Сколько ты собираешься нас здесь продержать? - спросил Конан.  Бомбас пожал плечами:  - Возможно, недолго. Возможно, весь остаток ваших дней. Все зависит от обстоятельств.  - Сколько нужно обстоятельств, чтобы ты выпустил нас отсюда? - спросил киммериец.  - Обычно пятидесяти марок обстоятельств достаточно. Но вас двое. Я не уверен, что этого стечения обстоятельств хватит.  - Это неслыханное самоуправство! - взвился Пирис. - Я направлю жалобу послу Заморы! Он мой личный друг!  Услышав это, Бомбас захохотал, и все жиры его тела затряслись.  - Слушай ты, человечек! Во-первых, посол Заморы находится в Тарантии, до которой тебе еще надо добраться. Ты не похож на колдуна, так что я сомневаюсь, чтобы тебе удалось связаться с послом из этой темницы. Мне каждый день приходится иметь дело с отребьем, вроде тебя. И я думаю, что меньше всего тебе хочется привлекать внимание заморийских властей к собственной персоне.  - Нас будут судить? - спросил Конан.  - Если я захочу. Ближайшее судебное заседание еще не скоро. Впрочем... Тут городской голова подошел вплотную к решетке. - ...Вам вовсе не обязательно торчать здесь все это время. Скажите мне, что за дела у вас здесь, в Шикасе? Если ты убедишь меня в том, что я смогу получить от них какую-то выгоду, возможно, мы сумеем прийти к обоюдному согласию. И помните, что вы оба здесь чужаки и никаких прав у вас здесь нет. Кстати, я могу держать вас здесь и без суда. Ну так что у вас за делишки в городе?  Ни один из заключенных не проронил ни слова. Бомбас отступил назад от решетки и нахмурился:  - Ну что ж, хорошо. Я могу освободить вас по уплате пятисот золотых марок. Каждый!  - Где мы найдем такую сумму? - взвыл Пирис.  - Меня это не касается, - сказал Бомбас. Он повернулся и начал подниматься по лестнице.  - Интересно, кто натравил на нас эту жирную свинью? - спросил Пирис.  Конан пожал своими массивными плечами:  - Я думаю, его подкупили, чтобы он убил нас, если это не удастся сделать наемным убийцам. Когда те вошли в аллею с одной стороны, Бомбас со своими людьми ждал нас с другой стороны. Однако наемные убийцы сами оказались на месте жертв. Что до городского головы, то он побоялся драться со мной. Кроме того, он чует, что ему может отломиться пожива в том случае, если мы останемся живы. Ну а касательно твоего вопроса, кто его подкупил, - то здесь кандидатур пруд пруди. Кстати, мне кажется, я заметил твою черноволосую потаскуху. Она наблюдала за схваткой с крыши. Впрочем, я не очень в этом уверен.  - Как? Эта тварь! Если она выследила меня здесь...  - Она что, тоже охотится за Черным Скорпионом? - спросил Конан.  - Киммериец, ты задаешь слишком много вопросов. Мои дела - это мои ЛИЧНЫЕ дела. Не забудь, ты не мой партнер. Я просто нанял тебя, чтобы ты мне помогал.  Маленький человечек буквально кипел от возмущения. Лишь через несколько минут он остыл.  - Кстати, мой друг, - сказал Пирис, - не найдется ли у тебя достаточного количества золота, чтобы отворить нам дверь этой темницы?  Услышав это, Конан заржал:  - Эй, ты помнишь мои денежные обстоятельства в тот день, когда мы повстречались? Ты дал мне задаток в двести золотых, большую часть которых я потратил на снаряжение и дорожные расходы.  Замориец уселся на жесткую скамью, подвешенную к стене на цепях. Все в его фигуре выражало крайнее отчаяние.  - А... А я-то было надеялся, что к тебе вернулась удача в игре. Или же, пока ты отирался здесь, тебе удалось скопить кое-каких деньжат, в то время как я мыкался в Бельверусе.  Конан подошел вплотную к Пирису и сверху вниз посмотрел на него. Во взгляде у него была угроза.  - Эй, а как насчет остальных восьмисот золотых, которые ты мне обещал?  - Я же говорил тебе, что мой отъезд из Бельверуса был... э-э... внезапным. Мне не удалось взять с собой почти ничего. - Пирис бросил взгляд на Конана снизу вверх и обнадеживающе улыбнулся: - Но послушай, киммериец, если мы даже просто найдем Скорпиона, удача улыбнется нам!  Киммериец глянул сквозь решетку на лестницу. Тюремщик, похожий на быка, еще не вернулся.  - А твои отмычки при тебе? - спросил он.  - Да, - тихо сказал Пирис, - но я предпочел бы не прибегать к ним. Нам нужно хотя бы несколько дней сохранять легальное положение в этом городе. Кто знает, когда здесь объявится человек со Скорпионом?  Конан подошел к двери и взялся за решетки. Много раз приходилось ему сиживать в темницах, но он так и не привык к заключению. Ум Конана лихорадочно работал, взвешивая все возможные пути к освобождению.  - Ладно. Глядишь, что-нибудь и изменится, - сказал он.  Тут неожиданно Пирис захихикал.  - Эй ты, что тебя так рассмешило? - с подозрением спросил Конан.  - Не ты ли говорил, что ни при КАКИХ ОБСТОЯТЕЛЬСТВАХ не будешь спать в одном помещении со мной?  Конан схватился руками за прутья решетки и застонал:  - Кром оставил меня! 
 Глава девятая ХРАМ ДУРГИ 
 Конан лежал на жестком ложе, заложив руки за голову, и, глядя в потолок, размышлял о пятистах марках. У него не было ни малейшего желания открывать кому бы то ни было, где он спрятал свое золото. Не хотел он обращаться за помощью ни к кому из своих нынешних работодателей. Что до Пириса, то тот был неплатежеспособен. Во всяком случае, заявлял, что является таковым. Ксантус не желал иметь никаких дел с Бомбасом. Что до Касперуса, то тот явно хотел остаться в тени и настаивал на анонимности. Кроме того, если бы Конан обратился к любому из них, то наверняка они потеряли бы веру в него, случись им вытаскивать своего непобедимого киммерийца из тюряги. В конце концов, Конан пришел к выводу, что необходимо найти еще одного работодателя, который согласится вложить пятьсот марок, чтобы заручиться поддержкой великого мастера меча.  Бросив взгляд на соседнюю койку, он увидел, что Пирис спит. От маленького человечка расходилось облако аромата лилий. Быкоподобный стражник исчез, его сменил более молодой, явно изнывающий от скуки. Киммериец встал и подошел к зарешеченной двери:  - Ш-Ш-Ш! Эй, ты не хочешь зашибить деньгу?  Стражник поднял голову от стола, где вырезал модель речной баржи.  - Я не выпущу тебя, - обронил он, а затем добавил: - Даже за тысячу марок.  - Да нет, я тебя об этом и не прошу. Я просто хочу, чтобы ты передал записку. Ты знаешь, где находится дом Риста Даана?  - Кто же его не знает? - сказал стражник.  - Когда сменишься, пойди к нему и скажи вот что: "Если хочешь вырвать свою дочь из рук Андоллы, отправляйся в резиденцию городского головы и выкупи Конана из Киммерии". Запомнил? Получишь пять марок.  Стражник повторил послание.  - Ну а где же мои пять марок?  - Я по-твоему похож на человека с деньгами? - нетерпеливо сказал Конан. Тебе заплатит Даан.  Час спустя на пост снова заступил лысый тюремщик. Киммериец понимал, что сейчас ни в коем случае нельзя показывать своего нетерпения. Пирис выклянчил у стражника доску для игры, и заключенные убивали время, играя в "Король мертв", причем Пирис постоянно выигрывал. Конан проигрывал уже третью партию, когда появился Юлус, сопровождаемый человеком, одетым в чулки и роскошную тунику, поверх которой был наброшен теплый плащ, опушенный великолепным белым мехом.  - Который из вас киммериец? - спросил этот человек.  - Вы что, хотите сказать, что не в состоянии отличить меня от дикаря? обидчиво вскинулся Пирис.  - Я Конан. - Киммериец встал и подошел к решетке, напустив на себя грозный вид и демонстрируя свои внушительные габариты.  Разодетый в плащ человек оглядел его с ног до головы, а затем повернулся к Юлусу:  - Я хотел бы поговорить с ним наедине.  Юлус кивнул тюремщику, который отпер дверь. Когда Конан уже начал подниматься по лестнице вслед за остальными, Пирис жалобно позвал его:  - Конан, вытащи и меня отсюда!  Юлус привел их в небольшое помещение, находящееся рядом с главным залом.  - Мой господин! - сказал он. - Позволь мне лучше остаться здесь, с тобой! Этот тип - сущий дикарь. За то время, что он провел в городе, он убил уже нескольких человек.  - Плевать, - проговорил человек в роскошном плаще. - Город от этого ничуть не утратил своей привлекательности. Оставь нас.  - Ну, как хочешь. - Юлус поклонился и вышел, захлопнув за собой дверь.  - А теперь давай, киммериец, объясни, что ты хотел сказать своим посланием. Почему ты считаешь, что я соглашусь выложить пятьсот марок ради того, чтобы вытащить тебя отсюда?  - Слушай, во сколько тысяч тебе стал на сегодняшний день Андолла? вопросом на вопрос ответил Конан. - Да разве ты не Риста Даан?  - Именно Риста Даан. А что тебе известно обо мне?  - Мне сказали, что твоя дочь - одна из тех, кто подпал под пагубную власть Андоллы и теперь пребывает в храме Матери Дурги.  - А ты-то здесь при чем? - спросил Риста Даан. У него было жесткое худощавое лицо с резкими чертами лица и седые волосы. Если бы не холеные руки, его можно было бы принять за солдата.  - Мне приходилось уже прежде заниматься подобной работенкой, - сказал ему Конан. - Мошенники, вроде Андоллы, по всему миру охотятся за неразумными отпрысками богатых родителей. Обычно они держат юнцов, пока не выкачивают из родителей все их деньги, а после выбрасывают их на улицу.  - Да знаю я это все, знаю. Так ты говоришь, что можешь отправиться в храм и притащить ее ко мне?  Конан покачал головой:  - Ты же понимаешь, что ничего путного из этого не выйдет. Она просто удерет и вернется к Андолле. Так всегда бывает. Нет, я хочу предложить кое-что иное. Я могу уничтожить его власть над ней.  - Ой ли? Не слишком ли много ты на себя берешь? - Несмотря на иронию, прозвучавшую в голосе Риста Даана, неприязнь его исчезла.  - Я бы обстряпал это за несколько дней.  Даан наконец принял решение. Он коротко кивнул:  - Отлично. Если бы ты заявил, что можешь вернуть ее мне буквально через час, я бы, наверное, посоветовал этому жирному болвану, городскому голове, запихать тебя назад в каменный мешок. Честно тебе скажу: поначалу ты мне не понравился.  На выходе Конан получил назад оружие и доспехи. Риста Даан внес за него выкуп, после чего вдвоем они вышли на Площадь.  - Подумать только, пять сотен! - бормотал Риста Даан, пока они шли через Площадь к его дому, который стоял прямо напротив дома Ксантуса. - А почему это Бомбас так высоко оценил тебя?  Конан пожал плечами:  - Этот жирный боров играет сразу в такое количество игр, что, как мне кажется, уже давно запутался в них. Ясно одно: никто в этом городе не попадает за решетку только из-за того, что убил несколько человек. Кроме того, я защищался. Да и не так уж много народу я убил. Мог бы куда больше. Между прочим, ваш городской голова приказал добить тех, кого я только поранил.  - Бомбас просто хочет получать долю от всех делишек, какие только затеваются в городе, - сказал Даан. - Впрочем, это не мое дело. Мне плевать, чем ты там еще занимаешься. Пока ты работаешь на меня, я не буду чинить тебе препятствий.  Они вошли в обширный внутренний двор, тщательно ухоженный. Несмотря на то что уже был не сезон, здесь все еще цвели розы. Войдя в помещение, Конан подивился роскошной обстановке, драгоценным коврам. Ливреи у слуг были в порядке; судя по их виду, никак не скажешь, чтобы им плохо жилось.  - Тебя кормили в темнице? - спросил Даан.  - Черствой коркой и глотком воды, - проворчал Конан.  - Этот боров наживается даже на содержании заключенных, - проговорил Даан. - Впрочем, я не удивлен.  Он хлопнул в ладоши. Появился слуга.  - Этот человек отведет тебя в купальню, в которой, по-моему, ты чертовски нуждаешься. Затем, когда ты вернешься, мы пообедаем и поговорим о наших делах.  Киммериец последовал за слугой и вскоре уже нежился в громадной ванне горячей мыльной воды, в то время как прислуга натирала ему спину и умащала его кожу. Потом он уселся перед большим зеркалом, пока цирюльник брил его и занимался его густой черной гривой. Конану принесли чистые одежды, в которые он и облачился, заметив, что прореха в кирасе была аккуратно схвачена пятью стежками, а стальной шлем надраен до блеска. Даже если Риста Даан окажется таким же мерзавцем, как и все остальные, то уж в гостеприимстве ему не откажешь.  Слуга отвел Конана в столовую, где Риста Даан сидел за столом, буквально ломившимся от яств. По жесту хозяина Конан уселся. Слуга наполнил его кубок и начал накладывать еду на блюдо, стоявшее перед Конаном. В течение некоторого времени хозяин и гость в молчании поглощали пищу. Впрочем, Риста Даан еле притрагивался к трапезе, зато киммериец жадно набрасывался на все.  Когда Конан наконец насытился, он откинулся назад. Хозяин протянул ему маленькую плоскую деревянную коробочку. В центре ее находился миниатюрный портрет, сделанный с изумительным тщанием. На портрете была изображена молодая девушка с прямыми светлыми волосами и огромными голубыми глазами.  - Это моя дочь, Риетта. Мой единственный ребенок. Я показываю тебе, чтобы ты мог ее узнать, потому что в этом гнусном храме она живет под другим именем. Андолла дает каждому из своих последователей новое имя, когда они присоединяются к нему. Это помогает рвать их связи с семьями.  - Кроме тех связей, по которым текут деньги.  - Точно. Молодые болваны, находящиеся в его власти, постоянно шлют письма своим семьям, выпрашивая денег. Иногда они даже возвращаются домой, заявляя, что навсегда порвали с Андоллой, а затем обчищают семейные сундуки и уходят обратно в храм.  - Как твою дочь угораздило попасть в сети к Андолле? - спросил Конан.  Лицо безутешного отца исказилось гримасой боли.  - Я торговец пряностями. Большую часть своей жизни я вынужден был провести вне дома - дела. В результате моя дочь находилась полностью на попечении матери. Но моя жена... В общем, у нее что-то случилось с мозгами. Поначалу, когда мы только поженились, это было незаметно, но мало-помалу стало проявляться все более сильно. Проводи я больше вымени дома, я, конечно, давным-давно заметил бы и что-нибудь предпринял. - С минуту, наверное, Риста Даан сидел в молчании. - Ладно, все это в прошлом и я уже ничего здесь не могу изменить. - Он уставился в свой кубок.- Мать Риетты находила наших привычных богов очень скучными. И больше тяготела к чужеземным культам. Свою странную привязанность она передала и дочери. По мере того как шли годы, моя жена все плотнее вбивала себе в голову, что стала жертвой древнего проклятия, тяготеющего над женщинами ее рода. Тогда же она начала устраивать всевозможные ритуалы, чтобы защитить Риетту от этого воображаемого "проклятия". Я узнал обо всем позднее, от слуг, признал он. - Когда я находился дома, жена моя вела себя почти нормально. Со временем, однако, ее недуг стал очевиден даже для меня. Я поместил ее под постоянное наблюдение доверенных лиц. Увы, все было бесполезно. Однажды ночью, когда разразился ужасающий ураган, она выбралась из своей комнаты и забралась на крышу угловой башенки. Оттуда она бросилась вниз, на мостовую.  Некоторое время Даан молчал, затем встряхнул головой и продолжил:  - Риетта была не только убита горем, но и напугана. Мать то и дело говорила ей о проклятии. И вот теперь это проклятие от матери перешло на нее. К тому времени в нашем старом храме уже обосновался Андолла, переделав его под святилище своей грязной и гнусной вендийской богини. Кто-то из глупых, безмозглых дружков Риетты рассказал ей про Андоллу. Какой, мол, чудесный это человек. С какой легкостью с помощью сверхъестественных сил он может разрешить любую проблему. И вот Риетта пошла посмотреть на Андоллу.  Как ты понимаешь, этот шарлатан собирает все городские слухи. Поэтому когда Риетта пришла к нему, мошенник прекрасно знал, какие речи вливать ей в уши. Он сказал, что способен защитить ее от страшного проклятия, но при условии, что она останется в его храме. Она осталась и с тех пор пребывает там. Я пытался было нанять молодчиков, чтобы вырвать ее из рук Андоллы, но этот негодяй платит главарям всех шаек и поэтому находится под их защитой.  - Ему и тебя удалось подоить? - грубо спросил Конан.  - Прежде чем убежать в храм, Риетта обчистила меня, забрав десять тысяч марок золотом и еще куда больше - драгоценностями. Андолла, должно быть, подучил ее, как сделать слепок с ключа. У Риетты слишком мало сил, чтобы вскрыть мои сундуки, поэтому Андолла наверняка послал кого-то вместе с ней, чтобы помочь.  - Ясно, - сказал Конан. - Теперь о его брехне насчет магической силы. За этим действительно что-то стоит или же он шарлатан?  - Трудно сказать. Он заявляет, что может убить одним только проклятием. Кое-кто, с кем у него были проблемы, умерли загадочной смертью. Но, как ты понимаешь, это можно было сделать и с помощью яда. С тех пор я крайне осторожен в отношении всего, что я ем и пью. Кроме того, он действует не в одиночку. У него есть подруга по имени Оппия. И эту стерву, на мой взгляд, следует опасаться еще больше.  - Да, все чертовски запутано! - проговорил Конан. - Однако думаю, что смогу уладить это дело.  - Сколько ты возьмешь за работу? - спросил Риста Даан.  - Моя обычная расценка за подобную операцию - тысяча марок, - сказал Конан. - Поскольку ты уже заплатил пятьсот за мое освобождение...  - Пятьсот десять, - поправил торговец пряностями. - С учетом того, что я заплатил тюремщику за передачу твоего послания.  - Десять! Я же сказал ему - пять!  - В этом городе обитают не только крупные мошенники. Встречаются и мелкие.  При этом оба рассмеялись.  - Как только Риетта окажется у меня, ты получишь причитающиеся тебе деньги. И учти, я пользуюсь некоторым влиянием, не только здесь, но и в столице. Если на тебе висят какие-то обвинения, то знай, что их легко можно будет снять. Ты мне определенно нравишься, киммериец. Я думаю, ты честно отработаешь свои деньги.  Киммериец встал:  - Ну так я пошел. Обнимешь свою дочь через несколько дней. И не бойся, после этого Андолла не будет тебя больше беспокоить.  Площадь уже погружалась в сумеречную темноту, когда киммериец вышел от Риста Даана. Поначалу он думал прямиком направиться в храм, но затем решил вернуться в гостиницу. Надо было посмотреть, в порядке ли Брита. По пути Конан завернул в конюшню и проверил, как содержат его коня. Затем поднялся по наружной лестнице к себе в комнату. Как только он вошел, из смежной комнаты к нему ворвалась Брита:  - Конан! Где ты был?  - За решеткой. А ты где болталась?  Несмотря ни на что, Конан почувствовал облегчение, увидев женщину целой и невредимой.  - Спроси лучше, где я НЕ была. Мне кажется, я облазила все здешние гадюшники, разыскивая сестру. Да, ее здесь видели, но информация довольно старая. Вряд ли она может пригодиться. Я уже опасаюсь того, что сестра, может быть, покинула этот город.  - Может быть, она вернулась в Тарантию, - предположил Конан. - Тебе тоже лучше вернуться.  - Я не сделаю этого, пока не узнаю наверняка, что в Шикасе ее нет. А как ты угодил за решетку?  - Я думаю, что в этом городе я - единственный, кто был арестован за драку. Это было вчера утром. А где тебя носило две ночи назад?  - Я пришла сюда, как обычно, - сказала она,- и начала было подниматься по лестнице, но тут заметила, что возле наших дверей на балконе отирается какой-то человек. Маленький такой человечек в ОЧЕНЬ странных одеждах. Я испугалась и провела остаток ночи в каретном сарае, внизу.  Конан коротко хмыкнул:  - Это был всего-навсего... А, неважно. Слушай меня, девочка. Я буду отсутствовать день или два. Если смогу, то свяжусь с тобой. Но дела требуют, чтобы я на некоторое время отлучился.  - Ты что, хочешь сказать, что покинешь город? - беспокойно спросила она.  - Нет, я буду в Шикасе. Гостиница оплачена. Не делай глупостей. Сейчас уже все и каждый в городе знает, зачем ты сюда приехала. Если твоя сестра до сих пор хочет скрываться от тебя, то ты ее не найдешь. Если она передумала, то пусть она тебя ищет. Постарайся не рисковать по-пустому, потому что в ближайшие дни я не смогу помочь тебе. Ты поняла?  Она уставилась в пол и сцепила руки:  - Да.  Он откинул ее голову назад и поцеловал.  - Ну ладно, веди себя тихо, - посоветовал он ей.  Она улыбнулась. Он ушел. На душе у него было неспокойно. Портик храма был ярко освещен огнями, горящими в бронзовых чашах. Жгли здесь также и благовония - дым был благоуханным. Изнутри доносились звуки бесконечного монотонного пения. Два здоровенных юнца охраняли вход, скрестив на груди руки.  - Я хотел бы поговорить с Андоллой, - сказал Конан, остановившись перед ними.  - Наш мастер не разговаривает с кем попало, - важно произнес один из юнцов. - Он святой человек. Почти все время проводит в медитации.  - Кроме того, нечистые люди не могут общаться с ним непосредственно, заметил другой.  - Я только что из ванной, - сообщил Конан. - Если твой хозяин так недоступен, то, возможно, его супруга поговорит со мной?  - СВЯТАЯ МАТЬ ОППИЯ также занята делами духовными, - произнес первый.  Тут Конан почувствовал, что исчерпал скудные запасы своего терпения. Он схватился за рукоять меча.  - Они отзовутся на крики боли, доносящиеся от ворот? - прорычал он.  - Что такое? - Это был женский голос. Оба стража мгновенно повернулись и поклонились, в то время как говорящая появилась из дверей и прошла между ними. Она была невысока ростом и хорошо сложена. У нее были длинные черные волосы и смуглая кожа. Крылья изящного носа были украшены блестящим бриллиантом, а над бровями каким-то образом закреплен гладкий круглый красный камень.  Стражи начали монотонно бить в ладоши и петь:  - СВЯТАЯ МАТЬ ОППИЯ! СВЯТАЯ МАТЬ ОППИЯ!  Она сделала знак рукой, и они замолчали.  - Меня зовут Конан из Киммерии. Нам надо кое-что обсудить.  - Ума не приложу, что мне с тобой обсуждать. Но не в наших обычаях отворачиваться от тех, кто умоляет о помощи. Пожалуйста, входи.  Стражи у входа не производили впечатления гостеприимных хозяев. Тем не менее Конану показалось, что женщине просто не хотелось, чтобы с Площади видели, как она разговаривает с варваром. Внутри храм был освещен свечами и жертвенными огнями, пылавшими перед идолами. Суровый храм Митры, лишенный всяческих украшений, превратился в роскошное святилище в вычурном вендийском стиле. Каждый свободный дюйм поверхности был расписан изображениями вендийских божеств, каждый из которых был занят своим обычным делом. На многих стенах изображены кровавые сцены; иные казались отвратительными и тошнотворными. Смысл многих картин был просто недоступен Конану. Изображений животных было не меньше, чем человеческих фигур. Маленькие мартышки были нарисованы с таким искусством, что, казалось, вот-вот убегут из храма.  Храм являл собой обширное помещение, где человек сорок почитателей богини что-то бесконечно пели, похлопывая ладонями по глухо звучащим барабанчикам. Шум, который они производили, был, с точки зрения Конана, дьявольской какофонией. Объектом поклонения служил идол женского божества с чудовищными сиськами. Богиня сидела, скрестив ноги и положив ступни на бедра. У нее на коленях в точно такой же позе застыл мужчина.  Глаза его закрыты.  Женщина провела Конана по лестнице на галерею, опоясывающую по второму этажу весь храм. Сквозь отверстие в крыше храма были видны луна и звезды. Одежда Оппии состояла из одного-единственного куска небесно-голубого шелка, плотно обернутого вокруг плеч и спускающегося до лодыжек. Ноги ее были босы, а подошвы выкрашены красной краской.  Пройдя по галерее, она ввела Конана в небольшую комнату со скудной деловой обстановкой. Большой стол, заваленный пергаментами, и два кресла. Украшений почти не было, хотя в руках у миниатюрных идолов курились дорогие благовония. Женщина села за стол и ледяным голосом обратилась к Конану.  - Ты - человек, несущий насилие, воин, - сказала она. - Я слышала о тебе. Мы отрицаем все формы насилия. Зачем ты сюда явился?  - Если вы такие праведники, - проговорил Конан, - то наймите какого-нибудь парня, умеющего обращаться с оружием.  - У нас есть своя охрана, - заметила она.  - Та парочка у входа, что ли? - Конан презрительно фыркнул. - Проку от них никакого, и ты понимаешь это. Подумай, что произойдет, если семьи послушников наймут головорезов, чтобы вернуть домой своих детей.  Она слегка откинулась назад, изучая Конана из-под полуопущенных век:  - Заблудшие, погрязшие в грехах люди иногда пытаются похитить наших последователей. Однако у нас есть договоренности с теми, кто контролирует людей, несущих в душе насилие.  - Тогда вскоре произойдет вот что. Опечаленные родители отправятся за пределы города и там наберут себе сильных бойцов. - Конан заметил, что слова его попали точно в цель. - И разве не может случиться так, что кто-то из ваших последователей начнет колебаться, не вернуться ли ему домой.  - Иногда, правда очень редко, злой дух, враг Матери Дурги, заражает одного из аколитов бессмысленным стремлением покинуть нас. Но с терпением и доброжелательностью мы успокаиваем мятущиеся души и побеждаем кощунственные происки врага Матери Дурги.  Конан осклабился:  - Я мог бы одолеть происки этого - как там его? - вашего врага очень быстро. Поверь, я умею делать подобную работу. Кроме того, хотя я и уверен, что вы всецело заняты лишь духовными делами, вы, должно быть, слышали, что шайки в этом городе все больше и больше ввязываются в междоусобную войну. Так что ваши соглашения с ними уже сейчас гроша ломаного не стоят. Что до меня, то я не связан ни с одной из банд.  В первый раз она посмотрела на Конана пристально и совершенно открыто.  - Возможно, что мы... То есть что Матерь Дурга и захочет воспользоваться услугами такого человека, как ты. Если ты останешься здесь на некоторое время - кто знает? - может быть, нам удастся направить тебя на путь доброты и света. - Еле заметная улыбка искривила уголки ее рта. - Идем. Я покажу тебе царство Матери Дурги здесь, на благословенном западе.  Она поднялась из-за стола и пошла на галерею. Конан последовал за ней.  - Здесь мы совершаем дневные богослужения, - сказала она, указывая на храм внизу.  - И сколько там их? - спросил Конан. - Я имею в виду верующих, а не богослужения.  - Сейчас - больше ста, - сказала она. - Мы предлагаем благодать Матери Дурги всем, но здесь находятся лишь те, чья вера и решимость не вызывает сомнений.  "Только те, - подумал Конан, - от кого текут денежки".  - Великий душою Андолла, мой супруг, является посредником, через которого к нам нисходит слово Матери Дурги.  Она ввела Конана в боковой притвор. Здесь стояло еще одно изваяние богини. Но эта статуя была черной. Обнаженное тело покрыто зловещими кровавыми пятнами. С шеи богини свисало ожерелье из человеческих черепов. В руках она держала меч. Сама богиня при этом плясала на горе внутренностей и отрезанных рук и ног.  - А это Матерь Богиня в ее ипостаси Пьющей Кровь и Пожирающей Потроха. Все вендийские боги имеют как созидающие, так и разрушающие ипостаси. Главным образом мы поклоняемся Матери Дурге в ее созидающей, дающей рождение ипостаси. - Оппия холодно улыбнулась, глядя на Конана. - Но мы не должны забывать и о ее темной стороне.  - Да, забывать про это, - Конан кивнул на статую, - было бы неосмотрительно.  Восточных богов Конан не любил почти так же сильно, как и божеств Стигии. Будучи истинным сыном свободнного, сильного народа, киммериец искренне презирал тупоголовых фанатиков различных бредовых богов - таких, как Матерь Дурга. Как правило, любым экзотическим пантеоном верховодил какой-нибудь кровожадный, злобный монстр. Или же слабосильный, припадочный уродец.  - А здесь, - вещала Оппия, когда они вошли в другое помещение, - тех, чья вера пошатнулась, стараются вернуть на истинный путь.  На стенах здесь висели кандалы, а в центре помещения находилась X-образная рама, снабженная ручными и ножными кандалами. С одной из перекладин рамы свисала многохвостая плетка, каждый ремень которой был усеян бронзовыми крючьями.  - Да, - заметил Конан, - это действительно радикальное средство укреплять пошатнувшуюся веру.  - Я уже заметила, что ты из маловеров, - фыркнула женщина. - Впрочем, чего ожидать от варвара. Однако Матерь Дурга никого не отвергает, сколь бы низкорожденным ни был человек. Идем.  Она показала Конану сады, мастерские, кухни, прачечные. Рабы в храме отсутствовали. Впрочем, думал Конан, здешние аколиты - самые настоящие невольники. Всю грязную работу делали именно они. Прелесть данной системы заключалась в том, что за рабов не надо платить - люди сами платили за то, чтобы их сделали рабами.  Позади самого храма имелось большое здание в четыре этажа с многочисленными комнатами. Оппия показала Конану обширные помещения спальни аколитов. За исключением циновок, сейчас аккуратно свернутых и лежащих у стены, здесь не было вообще ничего. Оппия описала Конану распорядок дня аколитов. Конан узнал, что юные и богатые послушники содержались в условиях куда более строгих, чем солдаты-новобранцы. Богослужения проводились днем и ночью. Аколиты никогда не спали больше двух часов подряд. Если они не молились, значит, работали.  На кухне Конан заметил, что жратва состоит главным образом из каши. Поскольку они находились в состоянии вечного голода и изнурения, с их сознанием и волей можно было делать что угодно. В душе Конан кипел от гнева, хотя изо всех сил старался скрывать свои чувства. Обычное рабство по сравнению с этим казалось делом неземной чистоты. Кроме того, Конан был уверен, что самого худшего ему еще не показали.  Наконец она привела его в обширное помещение на третьем этаже.  - Жить будешь здесь, - сказала она. - Не сомневаюсь, что тебе здесь будет комфортабельнее, чем в тех условиях, в каких ты до этого дня проводил свою жизнь.  - Пожалуй, - согласился Конан. - А ты где живешь?  Она смерила его ледяным взором:  - Зачем тебе это знать?  - Времена сейчас неспокойные. Половина аквилонского отребья, по которому виселица плачет, находится сейчас здесь, в Шикасе. А вокруг людей загадочных всегда бродят слухи. Человеку, не знакомому с вашим благочестивым образом жизни, может показаться, что в этом храме хранится гигантское богатство. Если сюда ворвутся грабители и поднимется тревога, я должен знать, куда бежать, чтобы спасти вас.  - Да, ты прав, - сказала она. - На этом этаже. Повернешь налево, в зал за этой дверью, затем направо, до конца. Выйдешь к красной двери. За этой дверью наши апартаменты. Без моего приказа или приказа моего мужа в эти помещения никто не ходит.  - Я понял, - сказал Конан, в душе решив при первой же возможности обшарить эти комнаты.  - Очень хорошо. Теперь остается одно - оплата.  - Ну, тут-то вопроса никакого нет, - сказал Конан. - Моя плата - тысяча золотых марок. Половину можешь отдать прямо сейчас. В скором времени ваши дела здесь так или иначе решатся, и тогда заплатите остаток.  - Что ты хочешь этим сказать? - спросила она.  Конан пожал плечами:  - Либо война между бандами закончится и власть в городе перейдет в одни руки, либо же тебе с твоим мужем придется покинуть город.  - Покинуть город? - Ее глаза блеснули. - С чего бы это нам покидать город?  Конан усмехнулся:  - Знаешь, мне почему-то кажется, что Матерь Дурга может позвать вас куда-нибудь в другое место нести ее слово людям. Подозреваю, что подобное происходило уже не раз до того, как вы прибыли в Шикас. Кроме того, думаю, что ваш отъезд будет внезапным и случится глубокой ночью. Только будь уверена: я замечу его и приду за причитающимися мне деньгами.  Несколько мгновений она яростно смотрела на него, а затем неожиданно хихикнула. Протянув руку, длинным заостренным ногтем указательного пальца она провела по его подбородку:  - Киммериец, я думаю, что мы с тобой найдем общий язык.  - Вот именно. Мне кажется, стоит заплатить мне прямо сейчас эти пятьсот марок.  - Подожди здесь, - приказала она. И со странным для ее возраста девчоночьим хихиканьем она выбежала из комнаты.  Киммериец заметил, что, оказавшись за дверью, женщина повернула налево. Значит, направилась в свои апартаменты... Несколько секунд он ждал, затем высунулся из дверей. Ее нигде не было видно, но за углом он услышал, как в замке поворачивается ключ. Стало быть, она носит ключ при себе.  Услышав, что дверь захлопнулась, Конан бесшумно пробежал по залу, свернул направо и обнаружил тяжелую красную дверь, окованную железом. Замок, конечно, внушительных размеров, но опытный взгляд бывшего взломщика моментально распознал всю его нехитрую премудрость. Если потребуется, замок можно открыть и шпилькой.  Потолок был низким, освещенным лишь масляными лампами, горящими в нишах. Конан поднял потускневшую бронзовую крышку одной из ламп и увидел, что резервуар до половины полон. Значит, масло заливают один раз в день, утром. В другое время можно не беспокоиться, что встретишь ненароком аколита, подливающего масло в лампы.  Конан прислушивался, не раздастся ли звук открываемой сокровищницы, но дверь была слишком толстой, чтобы пропускать такие звуки. Решив, что не стоит задерживаться у двери надолго, Конан вернулся назад. Потом вытащил кинжал и с отсутствующим видом принялся острить лезвие. За этим делом и застала его возвратившаяся Оппия.  В руках она держала кожаный мешочек. Однако внимательный взгляд киммерийца отметил, что бабенка ходила не только за деньгами. Кое-что она изменила и в своем одеянии... Теперь платье открывало узкую полоску смуглой плоти от подмышек почти до лодыжек. Оппия протянула киммерийцу мешочек. Сунув кинжал в ножны, Конан взял деньги. Мешочек был из тонкой, на диво добротно выделанной кожи и весьма увесист. Киммериец чувствовал, что женщина прямо-таки трясется от похоти. Да, бабы куда опаснее золота!  - Возможно, мне удастся обратить тебя в веру Матери Дургн, - проговорила она, подходя к киммерийцу поближе.  - Это богиня не по моему вкусу, - сказал Конан.  - Откуда тебе это знать? Я же говорила тебе, что у Матери Дурги не одна ипостась. Некоторые из них не для простых аколитов. Когда к ней обращаются как к владычице женской зрелости и соединительнице плоти, ритуалы поклонения таковы, что ты наверняка найдешь их восхитительными. Кстати, в этих ритуалах я - высшая наставница.  - А великий духом Андолла? - полюбопытствовал киммериец. - Он принимает участие в этих церемониях?  Оппия провела кончиками пальцев по щеке Конана:  - Мой муж всецело погружен в свои магические изыскания. Мы мало времени проводим вместе, за исключением тех случаев, когда церемония Высокочтимой требует присутствия нас обоих.  - Неужели благочинный Андолла является мастером магических Искусств? спросил киммериец.  - Когда он не занят поклонением Матери Дурге, он стремится к более глубокому постижению мира сверхъестественного. - В тоне ее проскользнуло легкое презрение. - Поэтому он собирает сочинения по магии, а также прочее магическое барахло. За своими занятиями он долгие часы проводит в одиночестве.  - Должно быть, поэтому ты чувствуешь себя одинокой, - заметил Конан.  - Иногда, - согласилась она, - утешения Матери Дурги недостаточно. А мужчины-аколиты могут быть так утомительны!.. - Оппия вознамерилась было прильнуть к широченной груди киммерийца, но вдруг откуда-то сверху послышался дикий крик. Кричала женщина. В голосе звучал предельный ужас.  - Кром! - воскликнул Конан, хватаясь за рукоять меча. - Кого-то убивают!  - Матерь проклинает ее! - фыркнула Оппия. Затем успокаивающим жестом положила Конану ладонь на плечо: - Успокойся. Это одна из наших послушниц. Самая беспокойная. С ней такое часто бывает. Идем, возможно, она нуждается в успокоении.  Конан последовал за ней в большой зал, а затем по лестнице, по которой они сюда поднялись. На этот раз Оппия провела киммерийца узким проходом на четвертый этаж. Конан заметил, что здесь большинство дверей распахнуты, а комнаты пустуют. Впрочем, нет... Одна дверь закрыта снаружи на крепкий засов. На уровне глаз имеется небольшое окошечко, прямо как в тюрьме. Оппия открыла глазок и заглянула внутрь. Затем отодвинула засов. Конан вслед за Оппией вошел в помещение. Острым чутьем варвар уловил странный запах - здесь жгли какую-то ядовитую дрянь. Запах едва-едва уловимый, но Конан был готов поклясться, что ему не почудилось. Затем внимание киммерийца привлекла жалкая фигура, скорчившаяся в уголке комнаты.  Это была Риетта, дочь Риста Даана. Впрочем, Конан не сразу узнал девчонку, хотя ее портрет накрепко засел у него в памяти. Миловидное личико теперь осунулось, прелестные ручки высохли, некогда роскошные волосы свалялись и потускнели. Видно было, что в течение многих месяцев девушка ни разу не гуляла на солнце. Глаза ее были широко раскрыты от ужаса и смотрели, не отрываясь, в противоположный угол комнаты. Девчонка в отчаянии закусила зубами кулачок, а другой рукой, тоненькой, как ивовый прутик, указывала в угол.  - Оно там! Оно снова появилось! Вы обещали, что оно больше не появится! Вы обещали!  Оппия нагнулась и взяла девушку за плечи:  - Я же говорила тебе, что Матерь Дурга защитит тебя от проклятия. Если вера твоя сильна, то, что ты видишь, не сможет причинить тебе вреда. Лишь твое маловерие позволяет этой твари возвращаться каждую ночь. Почему ты разуверилась в Матери Дурге?  - Но ведь я пыталась понравиться богине! - рыдала девушка. - Я производила все необходимые ритуалы! Я молилась днем и ночью! Я ела только разрешенную пищу и голодала, когда мне было ведено голодать! Почему же эта тварь возвращается?  В голосе Оппии появились презрительные нотки:  - Матерь Дурга смотрит в твое сердце. Смотрит и видит, что вера твоя не есть истинная вера. Матерь Дурга требует неоспоримого доказательства твоей преданности ей.  - Так что же мне еще остается делать? - в голос рыдала девушка. - Все, что у меня было, я отдала ее храму! Я же не виновата, что у моего отца сердце из камня и он отказывается давать мне деньги!  - Если ты тверда в вере, - холодно проговорила Оппия, - ты должна найти способ и заставить отца выдать тебе еще денег.  Покуда две женщины разговаривали, Конан осматривал помещение. Комната в точности походила на ту, которую отвели ему. Однако здесь единственной мебелью была жесткая узкая кровать, состоящая из деревянной рамы и натянутых на нее кожаных полос. Единственное окно было забрано шестью вертикальными толстыми бронзовыми прутьями. Сейчас комната освещалась лишь светом масляной лампы, горящей за толстым стеклянным колпаком. Лампа находилась в соседнем помещении.  Оппия кивнула Конану, показывая на девушку:  - Отнеси-ка ее на кровать.  Киммериец поднял девчонку, поразившись, до чего же она легкая, уложил ее на сплетение кожаных полос и накрыл тонким одеялом. Девушка смотрела на великана варвара полными страха глазами и дрожала.  - Ты должна упражняться в молитвах третьего уровня, - приказала Оппия, и медитировать на Божественное Ничто. Если это покажется тебе слишком сложным, размышляй о том, как ты можешь убедить своего отца послать дары в наш храм. Матери Дурге нет дела до богатств мира сего, но в своем бесконечном сострадании она примет тебя к себе, если ты докажешь ей свою преданность. Думай обо всем этом.  Они вышли из комнаты. Оппия снова закрыла дверь на засов.  - Кто это? - спросил Конан.  - Среди нас имя ее Амата. Отец ее - один из самых богатых людей в городе. Она - жертва древнего семейного проклятия. Стремясь избавиться от проклятия, она пришла сюда, к нам, чтобы мы ее защитили.  - Там, похоже, защищать-то уже особо нечего, - заметил Конан. - Девица скоро помрет от истощения.  Оппия пожала своими роскошными плечами:  - Ну и что с того? Все в руках Матери Дурги.  - Она что, опасна? - поинтересовался Конан. - Вы ведь держите ее взаперти.  - Опасна только для самой себя. Именно поэтому окно у нее забрано решеткой. В отчаянии она может броситься на мостовую, точно так же, как в свое время бросилась ее мать. Именно поэтому мы не даем ей огня, даже свечи, чтобы она не сожгла себя. Скажу прямо, для нас она - сплошная обуза, однако мы не оставляем надежды получить от нее чего-нибудь. - Оппия тонко улыбнулась. - Я имею в виду, конечно, не мирские богатства, а внемирную благодать от сохранения еще одной благословенной души для Матери Дурги.  Конан улыбнулся в ответ, но удержался от объяснений - почему он улыбается. А улыбался он приятной мысли о том, как уничтожит это дьявольское гнездо. И о том, как он это сделает. Когда они оказались в храмовом зале внизу, к ним подбежал аколит и бухнулся на колени.  - Святая мать Оппия! Возлюбленный Отец срочно требует твоего присутствия на церемонии Блаженного Поклонения.  Оппия вздохнула:  - Ну ладно, киммериец. В следующий раз. Увы, я нужна там. Помни, что я тебе говорила о наиболее экзотических ритуалах Всеблагой. Я знаю, тебе они понравятся.  - Не забуду, - обещал Конан.  Она удалилась. Аколит полз за ней, пытаясь поцеловать ее выкрашенные хной подошвы. Киммериец с удовлетворением заметил, что она привела в порядок свою одежду, так что соблазнительная полоска плоти исчезла. Он вернулся в свою комнату и принялся тщательно ее осматривать. На стенах висели ковры, на полу лежали толстые офирские циновки. В лампах горело душистое масло. Конан припомнил тот странный запах, который почуял в комнате несчастной пленницы. Нет, это явно не простой дым! Конану приходилось уже сталкиваться с этим запахом. Он знал, что так пахнут горящие сушеные корешки и лепестки Черного Лотоса. Гнусное зелье обычно использовали чародеи, чтобы одурманить себе мозги и вызвать видения всевозможных мерзких гадов. Вдыхать эту отраву - дело крайне опасное. Можно запросто спятить и до конца дней остаться слабоумным идиотом...  Конан подошел к окну и распахнул ставни. Высунувшись наружу, он осмотрелся. Окно выходило прямо на черепичную крышу храма. От окна в комнате Конана до свинцовых черепиц крыши всего футов пять, не больше. Конан сильнее подался из окна и бросил взгляд наверх. Зарешеченное окно, за которым томилась несчастная девушка, находилось прямо над его окном. Теперь понятно, почему девчонку так стерегут. Разбиться о мостовую она бы никак не смогла, а вот сбежать - запросто.  За храмом виднелась Площадь. Сейчас она была залита светом луны, тихая и безлюдная. Справа узенькая аллея отделяла храм от роскошного особняка Ксантуса. Слева еще более узкая аллейка разделяла крышу храма и крышу соседнего здания - общественного театра, вспомнил Конан. Здесь тоже царила тишина, очевидно, все представления уже закончились. Театр являл собой еще одну громадину, возведенную в недолгий период процветания города. Легко, как кошка, Конан выпрыгнул из своего окна на крышу храма. Из находящихся неподалеку отверстий в крыше доносилось монотонное пение послушников. Оттуда же поднимался дымок благовонных курений, заставляя Конана морщиться, пока он пробирался по покатой крыше. Передвигался он уверенно, будто горный барс по скалам его родной Киммерии.  Аллея, отделяющая храм от театра, была совсем узенькой, поэтому Конан с легкостью перескочил с крыши на крышу, оказавшись на широкой галерее, опоясывающей третий этаж театра. Фасад театра, выходящий на Площадь, был украшен барельефами. Отдав должное искусству архитектора, позаботившемуся о таком удобстве, киммериец принялся карабкаться вверх, пока не добрался до плоской крыши здания. Оказавшись там, он осмотрелся. Если как следует разбежаться, то можно перепрыгнуть главную городскую улицу, перескочив с крыши театра на крышу соседнего здания. Более того, Конан отметил, что, за исключением широкого открытого пространства самой Площади, можно попасть практически в любую часть города, перепрыгивая с крыши на крышу, так близко друг к другу стояли здесь дома. Передвигаться таким способом для киммерийца было так же легко, как ходить по мостовой. Да и крыши были не в пример чище улиц.  Удовлетворившись своими исследованиями, Конан вернулся на крышу храма. Посмотрев вверх, он обнаружил, что окно, находящееся прямо над его собственным, было единственным с этой стороны здания забранным решетками. Под окном Конана, как и под зарешеченным окном наверху, тянулись два узких карниза, которые заворачивали за угол здания. Встав на карниз и плотно прижавшись к стене, Конан начал продвигаться в сторону западного угла. Проклятье, карниз такой узкий, что ступня еле-еле помещается! Кроме того, стены храма лишены украшений, за которые можно ухватиться. Один лишь грубо обработанный камень. Мало кто из людей отважился бы на то, что сейчас проделывал Конан.  На углу киммериец чуть замешкался. В этом месте невозможно было плотно прижиматься к стене. Чтобы обогнуть угол, Конан слегка отклонился назад, для подстраховки ухватившись за дождевой желоб, что тянулся вдоль фасада. Тонкая бронза угрожающе затрещала под мощной хваткой киммерийца.  Конан двигался по карнизу до тех пор, пока не подобрался к высокому окну. Киммериец вычислил, что окно ведет в комнату с красной дверью - в апартаменты Оппии и Андоллы. Конан осторожно толкнул деревянный ставень. Ставень закрыт на задвижку, но в случае необходимости с этой преградой больших проблем не будет.  Изнутри послышался какой-то звук. Конан отдернул руку и затаил дыхание. Кто-то поворачивал ключ в замке. Затем открылась дверь и донеслись шаги, будто в комнату вошло сразу несколько человек. Между створок ставней затеплился свет - видимо, внутри зажгли лампу или свечу.  - Можете идти, - послышался голос Оппии. В ответ прозвучало набожное бормотание, потом хлопнула дверь. Должно быть, жрица отпустила своих слуг-аколитов.  - Эта штука здесь! - раздался незнакомый Конану голос. - Она в городе! Я чувствую ее! - Голос был мужской, глубокий и сочный, похожий на голос тренированного герольда или актера. Его интонации выражали восторг, почти мальчишеский.  - Откуда ты знаешь? - нетерпеливо спросила Оппия.  - Когда занимаешься Тайными Искусствами, когда ты всего себя посвящаешь тайным и запретным вещам, как я, то трудно не ощутить присутствие древнего источника великих магических сил.  - О Андолла, муж мой! - произнесла Оппия. - Ну зачем тебе все эти глупости? Ведь мы богаты и могущественны. У нас есть деньги, у нас есть рабы, которые исполнят любое наше желание. Никого еще древняя магия не доводила до добра.  - Так ли уж велика та высота, на которую мы поднялись? - спросил он. Чем мы занимаемся? Морочим голову юным болванам, обещая им спасение от всякой ответственности? Это ты называешь великим? Нет, я имею в виду истинное величие.  - Но муж мой, - твердила Оппия, - подумай сам, где мы найдем еще такой город, как этот? Ведь где мы еще сможем спокойно жить, не оглядываясь постоянно, нет ли поблизости людей короля?  - То, что ты называешь нашей безопасностью, куплено дорогой ценой, заметил он. - Не забывай, что треть всего, что мы получаем, уходит одному только городскому голове.  - Одна треть от нашего ЗАЯВЛЕННОГО дохода, - поправила она. - И несколько сотен золотых каждый месяц главарю каждой шайки. Но ведь остальное-то наше! Говорю тебе, муж мой, что золотое дно, которое мы с тобой здесь открыли, куда богаче серебряного рудника, что находится за городом. Ты же, если будешь и дальше упорствовать в своих безумных магических экспериментах, можешь погубить все. Магия слишком заметна. Кроме того, если ты обретешь ЭТО... эту ВЕЩЬ... то проклятый городишко вызовет на себя внимание действительно великих магов. Или ты и в самом деле хочешь привлечь к нам внимание Тот-Амона и ему подобных?  - Имея эту вещь в руках, - сказал он упрямо, - я буду равен им!  - Неужели ты в это веришь? - вскричала она. - Ты что, думаешь, что несколько лет позанимавшись кое-как магическими искусствами, прочитав пару магических книжонок, - ты что, думаешь, после этого можешь стать вровень с теми, кто провел всю свою жизнь, совершенствуясь в великих и тайных искусствах, - жизнь, которая длиннее обычной человеческой жизни в несколько раз?  - Тем не менее я должен завладеть священным талисманом!  Голоса спорящих стихли. Конан понял, что двое мошенников перешли в соседнюю комнату. Впрочем, он и так услышал достаточно. Осторожно и бесшумно Конан пробрался назад за угол и влез в свое окно.  Раздевшись, он растянулся на роскошном мягком ложе. Но прежде чем лечь спать, он приставил кресло поближе к кровати и вынул меч. Оружие он положил рукоятью к себе, так чтобы в случае опасности мгновенно схватить клинок. Это была одна из тех мер предосторожности, которыми Конан никогда не пренебрегал в тех случаях, когда ему приходилось спать среди возможных врагов или же таких "друзей", с которыми жизнь свела его сейчас. 
 Глава десятая КОРОЛЕВСКАЯ КАЗНА 
 Конан покинул храм утром. Он не мог больше выносить бесконечные заунывные песнопения, тошнотворный запах благовоний и общество безмозглых послушников. Киммериец только диву давался, как это люди позволяют делать из себя тупоголовый скот, да еще и радоваться этому. Одной лишь непроходимой глупостью объяснить это невозможно. Тут дело явно не обошлось без наркотиков. Если уж мошенники используют Черный Лотос для того, чтобы привести в повиновение одну из своих "овечек", то почему бы не накачать зельем и остальных?  На сегодняшний день у Конана была особая задача. Он уже неплохо запомнил расположение городских улиц и аллей. Но оставались еще "верхние" пути - по крышам. Они нуждались еще в исследовании, но - увы! - для этого нужно было ждать ночи. Большинство цивилизованных городов имело и третью систему сообщения, обычно невидимую и неизвестную даже горожанам. И Конан знал, как изучить ее и где добыть нужную информацию.  Дыра, как обычно, в ранние утренние часы безлюдна. Однако по собственному опыту Конан знал, что имеется здесь одна прослойка жителей, работа которых начинается ночью, а заканчивается как раз ранним утром.  Возле храма Беса Конан отыскал себе укромный темный уголок, затаился там и терпеливо принялся ждать. В течение следующего часа в храм вошло не меньше пяти человек, каждый из которых сгибался под тяжестью большого мешка. Обратно эти типы возвращались налегке. Однако киммериец знал, что под одеждой у каждого приятно оттягивает пояс увесистый кошель.  Шестой оказался как раз тем, кого дожидался Конан. Это был маленький человечек. Он шел, оставляя за собой влажные следы. Мешок, который он тащил на плече, слегка позвякивал. От него доносился запах - спутать этот аромат было невозможно. Когда человек вновь показался из храма, ухмыляясь и заталкивая пустой мешок за пазуху, он неожиданно для себя обнаружил, что путь ему преграждает огромный варвар.  - Что тебе надо, чужеземец? - выдавил человечек.  Конан заметил, что незнакомец - совсем еще мальчишка.  - Кое-какие сведения, - заявил Конан.  При этих словах сопляк выпрямился и гордо выпятил грудь:  - Ты что, из людей короля? Я - не стукач! Я не продаюсь! - Поскольку парнишка не назвал при этом цену, за которую он согласен был продаться, мнение Конана в отношении его слегка поднялось.  - Похоже, в этом чертовом городе ты один такой щепетильный, - пробурчал киммериец. - Ладно, парень, мне просто нужен проводник. Я здесь, в Шикасе, совсем недавно. Как ты понимаешь, в жизни каждого порядочного человека периодически наступают времена, когда он вынужден заниматься делами, которые лучше не демонстрировать обывателям. Всякий уважающий себя мужчина то и дело берется за тайные делишки, тут уж ничего не поделаешь. Так вот, я думаю, что здесь должна быть система труб и подземных каналов, по которым уплывает городское дерьмо. Расскажи-ка мне о ней, и ты не пожалеешь, что зря потратил время.  Теперь парнишка заговорщически улыбался:  - Слушай, чужеземец. Ты нашел того, кто тебе нужен. Никто в этом городе не знает нижние тропы лучше Ульфа Невидимого. - Он ударил себя кулаком в грудь. Затем задумчиво смерил взглядом здоровенного киммерийца. - Я покажу тебе основные проходы. Некоторые из боковых туннелей могут быть для тебя слишком узкими.  - Основных проходов будет достаточно, - успокоил его Конан. - Мне просто нужно знать, как быстро и невидимо попасть из одного района города в другой. - Вынув из кошелька большую золотую монету, он кинул ее Ульфу. Ну давай веди, показывай.  - Идем, - сказал парнишка. - Начнем с выходов к реке.  Они дошли до места слияния рек, благо от храма идти было совсем недалеко. Низкие стены, выходящие к воде, образовывали здесь острый угол. В самом углу виднелась каменная плита, вмонтированная в мостовую. Схватившись за бронзовое кольцо, ввинченное в плиту, Ульф потянул его наверх. Несмотря на весьма внушительные габариты, каменная плита легко поддалась усилиям хрупкого юнца.  - Для того, кто не знает этой хитрости, - подмигнул Ульф, - плита неимоверно тяжела. Но если ты повернешь кольцо вот так, - он показал киммерийцу, как именно нужно поворачивать бронзовое кольцо, - то оно освобождает противовес, находящийся внутри. Он-то и делает за тебя большую часть работы. Установлена плита лет триста тому назад легендарным взломщиком Мопсусом Кузнецом. С тех пор это тайна гильдии взломщиков.  - Слушай, а тебе не влетит за то, что ты раскрыл мне тайну? Насколько я знаю, в других городах у гильдий законы суровые, а наказания жестокие.  Ульф пренебрежительно пожал плечами:  - Времена благородной гильдии давным-давно минули в этом городе, чужеземец. Большая часть гильдий пала, когда к нам пришли шайки из других городов. А в прошлом году люди Максио перебили всех мастеров нашей гильдии. Те из нас, кому удалось ускользнуть, сохранили, конечно, кое-что из наших секретов, но сейчас от этого проку мало.  - И что, никто никогда не пытался выколотить из тебя эту информацию? спросил Конан.  - А кому это нужно? Максио и его банда мнят себя высоко и считают слишком зазорным для себя ползать в дерьме под землей. Зачем им прятаться, когда они могут давать взятки? С этими словами Ульф легко проскользнул в открытый люк. С такой же легкостью вслед за ним пролез и массивный Конан.  - Мне еще ни разу не приходилось встречаться с Максио. Каков он?  - Остерегайся его, - посоветовал Ульф. - На первый взгляд маленький скользкий интриган, но вероломный и кровожадный, второго такого не сыщешь. Законы нашей гильдии запрещают нам выходить на дело с оружием. Наши законы требуют, чтобы мы немедленно уходили по первому знаку того, кто стоит на стреме, сколь бы богатой ни обещала быть добыча. Однако шайка Максио этим законам не подчиняется. Они не только перебили взломщиков из нашей гильдии. Нет, они отважились и на большее зло - стали убивать случайных свидетелей их краж. Отвратительно, правда?  Конан осматривал помещение, в котором они находились. Сводчатые кирпичные стены образовывали над головой арку. Здесь было достаточно высоко даже для Конана, чтобы он, с его огромным ростом, мог стоять не сгибаясь. В южной части помещения сквозь ржавую решетку, прикрывавшую квадратное отверстие со стороной примерно в фут, пробивался утренний свет. У ног Конана бежал узкий поток, который выливался через зарешеченное отверстие.  - Это Большая Клоака, - объяснил Ульф. - Она тянется под главной улицей во всю ее длину. Если ты когда-нибудь заблудишься в подземном лабиринте, тебе просто достаточно определить, в какую сторону понижается уровень. Иди в сторону понижения, и ты всегда выйдешь в Большую Клоаку.  Конан смотрел на зарешеченное отверстие:  - А бывает так, что уровень реки поднимается и вода заливает подземелья?  - Да, такое случается каждые несколько лет, - сказал Ульф. - Я не пожелал бы тебе оказаться здесь в такое время. Впрочем, это никогда не начинается внезапно. Такое происходит только после обильных дождей в гористой местности к северу отсюда.  - Сквозь это зарешеченное отверстие можно выбраться наружу? - спросил Конан.  - А это не нужно, - сказал Ульф. Он подошел к отверстию. Конан последовал за ним. - Отверстие выходит за пределы городской стены. Смотри.  Он наклонился вперед и толкнул кирпич, который слегка выступал из стены. Секция кирпичного потолка мягко ушла вниз. Верхняя часть была сделана из цемента, в точности напоминающего огромный булыжник.  Конан подпрыгнул и ухватился за края отверстия кончиками пальцев, затем подтянулся, чтобы посмотреть наружу. Он увидел каменистый склон, уходящий к реке. За его спиной острым углом сходились городские стены. Конан спрыгнул назад, на влажный пол туннеля.  - Снова Мопсус Кузнец?  Ульф кивнул:  - Ты еще не раз услышишь о нем, пока я вожу тебя по канализации.  Ульф достал из-за пояса завернутый в кожу предмет и, сняв обертку, вытащил небольшую лампу, сделанную с изумительным мастерством. С помощью трута и кресала он добыл искру и зажег лампу, после чего закрыл хрустальное окошко. Для своих маленьких размеров лампа давала на удивление сильный свет. Ульф с гордостью показал, как силу луча можно регулировать с помощью хитроумной шторки.  - Эту лампу дед передал моему отцу, а отец - мне, - заявил он. - Мои предки были старшинами гильдии.  Свернув на север, они начали "экскурсию". Ульф вел Конана по тем местам, где богатырь киммериец мог протиснуться. Мимоходом Ульф называл улицы и главные здания, которые находились сейчас у них над головой. Время от времени они проходили под зарешеченными отверстиями, находящимися посреди улицы. В этот момент Ульф предусмотрительно закрывал шторки своей лампы, хотя возможность того, что за ними наблюдают сверху, была ничтожной.  - Правило гильдии, - лаконично заметил он по этому поводу. - Старые привычки трудно ломаются.  Один раз Конан остановился и попросил, чтобы парнишка направил луч света своей чудо-лампы на странный знак, вырезанный в стене под деревянной квадратной решеткой.  - Это похоже на тайнопись гильдии Пуантенских Воров.  - Ты, я погляжу, в жизни кое-чему учился, - уважительно произнес Ульф. Да, у нас в Аквилонии эта тайнопись также имеет хождение. Этот знак сообщает, что решетка, которую ты видишь перед собой, - вход в подвал "Химеры".  Двигаясь на север по Большой Клоаке, они миновали какую-то мощную каменную кладку.  - Это старая городская стена, - сказал Ульф. - Ее снесли двести лет тому назад, когда город расширился. На поверхности ничего не осталось, только фундамент. Да, кстати, Большая Клоака - единственный подземный проход через кладку старой стены. Ты должен помнить это.  За старой городской стеной стены туннеля были выложены уже не кирпичом, а камнем. Сам туннель стал несколько шире. Запах, однако, не изменился к лучшему. Вскоре они с Ульфом вышли в туннель, почти столь же широкий, как Большая Клоака. Большая решетка на потолке пропускала солнечный свет.  - Это туннель, который проходит под Площадью, - сказал Ульф. - А вон та решетка, через которую проникает свет, - это дренажный люк в середине Площади. - Он слегка поежился. - В последние два года по утрам мне нередко приходилось наблюдать, как из-за этой решетки капает кровь.  - Да, шайки здесь живут весело, не скучают, - согласился Конан. Скажи-ка, этот туннель, случаем, не проходит под резиденцией городского головы? Ульф покачал головой:  - В свое время решено было не вести его в ту сторону. Понимаешь, слишком большая вероятность была случайно пересечься с подкопами, которые рыли заключенные, стремящиеся выбраться из темниц. Сам подумай, к чему нам открывать всяким малопочтенным личностям наши тайные ходы? Кроме того, добавил он, - ты же понимаешь, что если ты хочешь оказаться в темнице, то это можно сделать куда проще. Не обязательно для этого рыть туннель.  Все еще двигаясь под главной улицей, они шли по Большой Клоаке, которая здесь, в старом городе, была более прямой.  Конан указал на туннель, отходящий влево.  - Эй, послушай, вот эта труба проходит под театром, большим храмом и домом Ксантуса, так?  - Ты хорошо чувствуешь направление, - похвалил его Ульф. - Да, это так.  - А в эти здания можно попасть отсюда?  Ульф покачал головой:  - Под театр попасть можно, под остальные - нет. Подземелье театра - одно из мест, где мы собирались. У храма имеется сливная труба, которая ведет из-под алтаря вниз, через подвал. Через нее сливается кровь приносимых в жертву животных, а также масло и вино подношений. Такими сливными трубами оборудованы почти все храмы. Но шириной она всего в фут. Для человека слишком узкая, чтобы пролезть.  - А дом Ксантуса? - спросил Конан.  - Дом Ксантуса для нас табу. Это семейство в течение множества поколений имело дела с нашей гильдией, поэтому туда доступа нет.  Что ж, это было разумно, на взгляд Конана.  - Ладно, покажи мне, как пробраться в подземелье театра, - сказал он.  Ульф повел его в боковой проход. Они шли, пока не оказались под таким же люком, что и за стенами города, у места слияния двух рек. Толкнув, Ульф открыл крышку. Она отошла со страшным скрипом.  - Вся беда с этой новой частью города, - сказал Ульф, - в том, что здесь уже не Мопсус Кузнец ставил системы. - Он покачал головой и вздохнул. Увы, вряд ли когда-нибудь боги дадут нам еще такого же мастера, каким был Мопсус.  - Я хотел бы осмотреть тут кое-что, - сказал Конан, вылезая из люка. Ульф выбрался вслед за ним. Лампа осветила низкое сводчатое помещение, похожее на пещеру. Оно было битком забито театральным барахлом: маски, задники, старые скамьи, веревки, противовесы для занавесов, театральные лампы и прочий хлам, какой найдешь в любом театре.  - Слушай, а что тебе здесь нужно? - спросил Ульф. - Здесь, в театре, все равно ничего стоящего не украдешь. Кроме того, работники театра и воры часто заодно. И тем и другим это выгодно.  - Меня больше интересует расположение комнат. Ты хорошо знаешь это здание?  - Как свои пять пальцев, - с гордостью сказал парнишка. - Я ребенком еще здесь все облазил, пока мои родственнички выясняли тут свои дела на тайных сходках.  - Покажешь мне, как выбраться на крышу? - спросил киммериец.  Они поднялись по лестнице и оказались за кулисами. Деревянный настил поскрипывал под их шагами. Конан успел заметить в щель между занавесами, что сцена была усыпана гнилыми фруктами, из чего он заключил, что последнее представление не пользовалось большим успехом и актерам пришлось срочно убираться, не успев навести порядок.  Вслед за Ульфом Конан поднялся по деревянной лесенке, которая зигзагами вывела их в небольшое помещение наверху, откуда велось управление занавесом. Другая лесенка привела их в купол, возвышающийся над крышей. Ульф открыл дверцу купола и жестом пригласил Конана наружу. После темноты подземелья и театра в глаза ударил яркий солнечный свет, отраженный свинцовыми черепицами крыш. И киммериец, и Ульф невольно прищурились. Конан увидел парапет и за ним - крышу храма.  - Именно это меня и интересовало, - заявил он, захлопывая дверцу. - Пошли назад.  Они возобновили осмотр, продолжая двигаться по Большой Клоаке, время от времени сворачивая в боковые туннели, и Ульф объяснял, какие городские районы находятся сейчас над ними. Большинство выходов были помечены загадочными знаками гильдии Пуантенских Воров. Наконец Большая Клоака закончилась. Они уперлись в тупик.  - Сейчас мы находимся прямо под главными воротами в городской стене, сказал Ульф.  - А что, отсюда нельзя выйти сразу за городскую стену? - спросил Конан.  - Нет. Я не думаю, что в намерения нашей гильдии входило бегство из города. Ну а если кому-то и нужно было это сделать, то выход у реки, что я тебе показывал, куда более удобен. Редко когда на городской стене в том конце города стоит часовой.  - Ну все, достаточно, - сказал Конан. - Могу сказать, ты превосходный проводник.  Они вернулись назад, туда, где острым углом сходились две городские стены. Весь город они пересекли всего за несколько минут. Когда они выбрались на улицу, Конан бросил Ульфу еще одну монету:  - Держи. Ты помог мне больше, нежели я рассчитывал. Всего тебе хорошего. Я думаю, что в скором времени все в этом городе будет опять как в старые добрые времена, и твоя гильдия снова займет подобающее ей место и сможет восстановить все свои обычаи и ритуалы. И не переживай, что тебе пришлось мне открыть тайны ваших подземных ходов. Я здесь не задержусь.  Поймав монету, Ульф широко улыбнулся.  - Ты и в самом деле похож на парня, который может устроить большую заваруху. Но все-таки не очень верится, чтобы кто-нибудь в одиночку поправил дела целого города.  - Не бойся, - сказал Конан. - Когда дойдет до дела, я буду не один. И вот что, в ближайшие несколько дней лучше тебе отсидеться у себя в подземельях, не маячить наверху. Держись подальше от храма Беса и от людей Максио.  Парнишка опять ухмыльнулся:  - Ты все спланировал, ведь так?  - Не совсем, - сказал Конан. - Но все складывается как нельзя лучше. С таким сбродом, как тот, что наводнил город, заваруху устроить нетрудно. Главное, чтобы все разом сильно забеспокоились. Я постараюсь это обеспечить.  Ульф покачал головой:  - Все-таки убей не пойму, как ты собираешься сварганить такое.  - Предоставь уж решать мне. Кстати, я слыхал, что люди Ермака увели семьи рудокопов и где-то держат их в заложниках. Ты не знаешь, где их могут держать?  - Нет. Вся эта история весьма темная. Только слухи, ничего, кроме слухов. Рудокопы предпочитают помалкивать. Они и без того не особо разговорчивый народ. Тем более что нынче мало осталось тех, кто начинал работу на шахте. Вряд ли кто-нибудь станет об этом болтать.  - Я это выясню, - заявил Конан.  - Да, - проговорил Ульф, кивая. - Думаю, что такой, как ты, и вправду может это выяснить. Ладно, чужеземец, удачи тебе. У меня был тяжкий трудовой день, и я хотел бы вздремнуть. Кроме того, я учту все твои советы. Просплю-ка я ближайшие десять дней.  Они расстались. Конан пошел назад, к центру города. По дороге он завернул на улицу Башмачников, чтобы купить новую пару сапог. Та обувь, что была у него на ногах, явно не пережила экскурсию по дерьмостокам. Люди шарахались от Конана в стороны, и это, как ничто иное, дало ему понять, что лучше сперва посетить общественную баню и смыть с себя последствия подземного путешествия, прежде чем возвращаться в храм. Поэтому он отправился на поиски бани.  Сдав одежду в прачечную, он с наслаждением погрузился в глубокую деревянную ванну, наполненную почти кипящей водой, обдумывая следующие свои шаги. Для начала ему хотелось посмотреть на Максио. Еще необходимо было встретиться с Лисипом или с Ингасом, хотя, судя по их людям, и тот и другой - отпетые негодяи. Вообще, если говорить о шайках, то поначалу Конану больше всего понравились люди Ермака. Они хоть, по крайней мере, настоящие бойцы! Впрочем, узнав о том, что они похитили женщин и детей горняков, Конан был склонен изменить свое мнение.  В деревянную стенку, к которой почти вплотную примыкала ванна, постучали. Рука Конана непроизвольно легла на рукоять меча. Оружие, как всегда, было под рукой. Затем деревянная панель отъехала в сторону. Такие панели разделяли женские и мужские отделения бани. Как и в большинстве подобных заведений, необходимость отделять мужчин от женщин была чисто условной, поэтому панели легко раздвигались.  Показалось знакомое лицо.  - Добрый день, киммериец, - проговорила Делия. Свои мокрые волосы она собрала в узел на голове. Она сидела на ступеньке ванны, опираясь на локти; вода доходила ей только до пупа, в который, к удивлению Конана, была вставлена исключительной красоты сапфировая звездочка.  - И тебе привет, Делия, - сказал он. - Как по-твоему, мы случайно с тобой выбрали для посещения одну и ту же баню в одно и то же время?  - Не смеши меня, - сказала она. - Я увидела, как ты входил сюда, и решила, что мне тоже не мешало бы принять ванну.  На шее у нее виднелось жемчужное ожерелье с рубиновой подвеской, покоящейся в глубокой ложбине между ее грудей, которые и в самом деле оказались столь же впечатляющими, как груди Матери Дурги, - Делия не солгала, утверждая это.  - В конце концов, - продолжала она, - мы ведь оба не хотим, чтобы нас слишком часто видели вместе.  - А мы что, и вправду не хотим? - спросил он.  - Ну, это было бы неразумно... пока. - В ее голосе появились заговорщические нотки. Конан за последнее время уже устал от подобных интонаций.  - Что значит "пока"? А потом? - поинтересовался киммериец.  - Это зависит от того, как ты отнесешься к моим словам, - заявила она, с невинным видом созерцая потолок.  - Ладно, не тяни, - буркнул Конан нетерпеливо. - Будь уверена, ты уже полностью завоевала мое внимание.  - Это так просто - привлечь внимание мужчины, - сказала она сладострастно, проводя руками по своему роскошному телу. - Куда сложнее удержать это внимание.  - Что, проблемы с Максио? - спросил киммериец.  - Я ему надоела, - отозвалась Делия. - Сейчас его глаза прикованы к женщинам, которые и в подметки мне не годятся. Ему, видите ли, со мной скучно. Нет, ты можешь себе представить, чтобы со МНОЙ было скучно?! спросила она, и ее красивые глаза загадочно блеснули.  - Не могу, - пробормотал Конан. В самом деле, на такую женщину трудно не обратить внимания.  - Ты куда лучше, чем Максио, - сказала она. - Ты умеешь ценить таких женщин, как я. И поэтому я скажу тебе еще кое-что - о том, про что мы толковали прошлой ночью.  Конан был удивлен, что в ее памяти хоть что-то сохранилось из событий прошлой ночи.  - Ты имеешь в виду то дело, на которое собрался Максио?  - Именно. Теперь я знаю, когда они отправляются туда.  - Ну, говори!  - Не спеши, - хихикнула она. - Женщине нужно позаботиться и о себе тоже. Как мужчина, ты неотразим. Я думаю, у нас с тобой могло бы быть большое будущее. Но представь себе, вдруг вы с Максио убьете друг друга? Что тогда я буду делать?  - Сколько? - спросил Конан.  - Двести марок. Золотом.  Он засмеялся:  - Я думаю, двадцати будет больше чем достаточно.  - Ты что, держишь меня за дешевую шлюху? - взвилась она, яростно ударив ладонями по воде. - Сто пятьдесят и ни маркой меньше.  - Семьдесят пять, - сказал он. - И за это ты выложишь мне в деталях все, что знаешь.  - Сто двадцать пять. И помни, что я соглашаюсь на такую смехотворную сумму лишь потому, что ты красавчик.  - Сто, - настаивал Конан.  Она вздохнула:  - Ладно. Но это только потому, что я вся горю с тех пор, как ты коснулся меня. Это произойдет сегодня ночью.  - А точнее?  - В три часа пополуночи. Ты знаешь, где находится королевская казна?  - Да, - ответил Конан. - Видел.  - Там два этажа, на первом окон нет, на втором только маленькие зарешеченные окошки. Крыша плоская, сложена из тяжелых деревянных плашек, сверху покрытых свинцовой черепицей. Стены очень толстые. - Казалось, Делия позабыла о том, что только что флиртовала, и говорила теперь сухим деловым тоном.  - Как Максио собирается туда проникнуть?  - Уже несколько месяцев люди Максио ходят туда, на крышу. Они сняли часть свинцовых черепиц и специальным, очень тонким лезвием выпилили отверстие в деревянных плашках. Пока один пилит, другой отсасывает опилки с помощью специальной медной трубки. Им осталось пройти последние полдюйма. Сегодня ночью они войдут внутрь.  - Сколько их будет?  - Внутрь войдут пятеро, считая Максио. Трое будут грузить добычу на тележку, один - с тележкой.  - А как они попадут на крышу королевской казны? - спросил Конан.  - За зданием, где находится казна, проходит узенькая улочка, а за ней расположен храм Ану. Люди Максио подкупили жреца храма, который позволил им пользоваться верхним помещением. Он считает, что люди Максио укрываются там от других шаек. Так они ему сказали. На самом деле из этого помещения можно попасть на крышу. В том же помещении они сейчас хранят деревянный мосток, который перекидывают через улочку на крышу здания казны. Сегодня ночью в боковом дворике рядом с храмом они спрячут свою тележку. Добыча будет накрыта холстом, а на холст будет навалена гора навоза. Когда городские ворота утром откроются, они рассчитывают выйти из города как обычные торговцы навозом, которые развозят его по окрестным фермам.  Делия откинулась в ванне и, набрав в пригоршню воды, плеснула себе на роскошную грудь.  - Максио утверждает, что после этого дела он завяжет. Но я не верю ему. Я думаю, что сегодня же ночью он вместе с добычей покинет город и бросит меня здесь.  - Однако же редкостная мразь этот твой Максио, - заметил Конан.  - Вот именно. Как ты думаешь, стоит ли то, что я тебе сообщила, ста марок?  - Я думаю, тебе понятно, что Максио не станет меня брать в долю в деле, к которому он готовился несколько месяцев? - сказал Конан.  Она с хитрым видом улыбнулась:  - Человек с такими мозгами, как у тебя, наверняка найдет способ обратить эти сведения себе на пользу.  - Будь спокойна, - отозвался Конан. Взяв свой пояс с мечом, где находился и кошель, киммериец отсчитал требуемую сумму и вложил деньги во влажную ладонь Делии.  Женщина скользнула взглядом по своему обнаженному телу.  - Ну а это куда мне девать, когда Максио исчезнет? - кокетливо спросила она.  - Это твои проблемы, - отозвался Конан и задвинул панель обратно.  Из-за перегородки донесся раскатистый смех.  "Продажная тварь!" - подумал киммериец. Но почему-то обнаружил, что не в состоянии сердиться на нее. Да и кто она была на самом деле? Одинокая женщина среди мужчин-хищников. Кто обвинит ее за то, что она продается то одному, то другому, особенно если ее нынешний "кавалер" вот-вот сбежит? Что ж, Конан не сомневался, что ведет она себя сейчас наилучшим образом.  В помещение, где находился Конан, вошла прачка. Она принесла его одежду, отстиранную от последствий прогулок по канализации и высушенную в банной печи, где нагревалась вода. Вслед за прачкой явился и цирюльник. Конан побрился, затем облачился в кирасу, застегнул пояс с оружием и вышел в поисках новых сюрпризов, которыми, кажется, был столь богат этот день.  В лазочке напротив он увидел пожилую женщину, торгующую шелковыми шарфами. Подчиняясь какому-то неожиданному импульсу он спросил, не видала ли она Бриту. Старая карга одарила его скорбным взглядом:  - Это что, та бедная сумасшедшая, которая бегает по всему городу в поисках своей сестры? В последнее время я встречаю ее почти каждый день. Если она твоя женщина - то вот тебе мой совет: лучше запри ее, покуда кто-нибудь не убил ее или не сделал над ней что-нибудь похуже. Ума не приложу, как она до сих пор осталась живой и свободной в этом городе негодяев. Она ведь и по ночам здесь бродит. Не иначе, находится под особым покровительством какого-нибудь из богов.  - А насчет ее сестры ничего не слышно? - спросил киммериец.  - Кто ж ее знает? Девиц тут много. - В глазах старухи появился хитрый блеск. - Слушай, может быть, твоя девка просто зла на тебя и поэтому бегает от тебя днями и ночами? Э, будь ты настоящим мужчиной, то наверняка бы быстренько завоевал ее благосклонность. Скажем, подарив ей шелковый шарфик.  Конан покачал головой и пошел прочь от старухи, которая продолжала вслед ему что-то бубнить. Киммериец опросил еще несколько охочих до слухов торговцев. Те подтвердили: да, Брита все бегает по городу и разыскивает свою сестру. Рассудительный варвар уже готов был согласиться со старухой: и вправду, все ли в порядке у Бриты с головой? Иметь на руках безумную это все равно что связать себя женой. А Конан - человек свободный!  Напялив теплый плащ и низко надвинув капюшон, киммериец в таком виде заявился в резиденцию городского головы. Была уже полночь. Горе-охранники, "караулившие" вход, тут же преградили ему путь.  - Я должен переговорить с городским головой, - заявил киммериец.  - Но он все еще ужинает, - сказал один из охранников.  - Тогда пусть пригласит меня разделить с ним ужин, - сказал Конан. - У меня есть информация, весьма важная для него. Передайте ему, что это связано с тем делом, о котором мы уже говорили.  Покачивая головой и что-то недовольно бормоча, один из охранников скрылся в здании. Конан от души надеялся, что старый маразматик не порастеряет слов Конана, покуда доковыляет до городского головы. Через несколько минут в проходе показалась могучая фигура Юлуса:  - Мой хозяин не примет тебя. Не трать впустую время.  Конан даже не удосужился ответить. Он просто пошел следом за Юлусом и в конце концов очутился в просторной комнате, где за столом восседал Бомбас. Стол ломился от яств, но стул перед ним стоял лишь один - для городского головы. Широкая столешница была завалена обглоданными костями и прочими огрызками. Когда Конан вошел, городской голова как раз обгрызал здоровенный мосол. При звуке шагов он поднял на киммерийца осоловевшие глаза.  - Что тебе нужно? - пробормотал он с набитым ртом.  - Ты приказывал сообщить, когда у меня будут кое-какие важные сведения.  За спиной Конана прислонился к стене Юлус, сложив руки на могучей груди.  - Говори. - Бомбас отложил мосол и вытер жирные пальцы о скатерть.  - Ты все еще желаешь встретиться с Максио? - спросил Конан. - Я могу сдать тебе его сегодня ночью.  В налитых кровью глазах Бомбаса появилось осмысленное выражение. Городской голова почти улыбнулся. Он рявкнул, чтобы принесли еще один стул. Когда стул тотчас же внесли, Бомбас кивнул Конану:  - Садись, чужеземец, поешь.  - Я уже ел, - сказал Конан, усаживаясь.  Городской голова щелкнул пальцами, и тут же юная рабыня наполнила кубок, который подала киммерийцу.  - Ну так давай, говори, что ты узнал.  В нескольких словах Конан передал Бомбасу все, что рассказала ему в бане Делия. Городской голова жевал и кивал. Несколько раз он прикладывался к кубку, делая огромные глотки, но глаза его смотрели на киммерийца настороженно, не отрываясь. Когда Конан закончил короткий рассказ, городской голова вытер свои жирные губы.  - Очень хорошо, очень хорошо, друг мой. Ты будешь щедро награжден. - Он наклонился вперед. - ЕСЛИ то, что ты рассказываешь, окажется правдой.  - Что ты имеешь в виду? - возмущено спросил Конан. - Думаешь, я стал бы тебе лгать?  - Полегче, парень. Укороти язык, - остерег его городской голова. - На вид то, что ты говоришь, и в самом деле похоже на правду. Но я должен быть осторожен. Откуда у тебя эти сведения?  - Я завел себе друзей в Дыре, - сказал Конан. - Слушай, ты же понимаешь, я бы никогда ничего не узнал, если бы всем и каждому рассказывал о своих осведомителях.  - Хм... Я вижу, ты понимаешь правила этой игры. Ладно, не важно. Главное, что убийца моего брата у меня в руках. - Он сжал мясистый кулак, будто желая выжать из чего-то сок. - Сегодня ночью я повеселюсь.  - Прекрасно, - сказал Конан. - А моя награда?  - Не все сразу, - хмыкнул Бомбас. - Награду ты получишь только после того, как у меня в руках окажется Максио.  Конан пожал плечами:  - Это меня устраивает. Значит, я приду за ней утром. И он сделал вид, что собирается уходить, хотя исчезновение не входило в его планы.  - Или... погоди-ка. - В голосе Бомбаса появились металлические нотки. Сядь. Я хочу, чтобы ты пошел сегодня с нами.  - Куда?  - Ты еще не доказал мне свою преданность. Вот я и хочу, чтобы ты находился рядом со мной, пока мы не схватим Максио. А теперь, варвар, давай рассказывай, почему такой человек, как Риста Даан, с легкостью согласился выкупить тебя из моей темницы?  - Это наше с ним дело, - ответил Конан. - Если так приспичило, можешь сам его расспросить.  Бомбас поерзал на стуле:  - Да ладно, я не думаю, чтобы это было важно. - Он повернулся к Юлусу. Собери людей, - приказал он.  Верзила телохранитель презрительно сморщился при слове "людей", но молча пошел исполнять приказ. Когда Юлус вышел, городской голова вновь посмотрел в глаза киммерийцу.  - Слушай, Конан, что все-таки ты за человек? - спросил он. - Прекрасно умеешь обращаться с оружием, однако же до сих пор не примкнул ни к одной из шаек. Ты меня заинтриговал.  - Я работаю сам на себя, - сказал Конан, не доверяясь внезапно дружественному тону городского головы. - Время от времени меня нанимают для каких-нибудь особых услуг. Я предпочитаю краткосрочные сделки постоянной службе.  - Ага. Стало быть, наемник. Главное - плати, а остальное меня не касается. Так?  - Вроде того, - признал Конан.  - Ладно, может быть, после сегодняшней ночи ты надумаешь поработать на меня. Я щедрый хозяин. Не веришь? Спроси любого из моих людей. - И городской голова хихикнул. По всему было видно, что он находится в наилучшем расположении духа.  - То-то я погляжу, у тебя здесь одни инвалиды, - сказал Конан, от души забавляясь при виде того, как жирное лицо стало багрово-красным.  - Хорошему человеку я всегда могу найти применение, - сказал Бомбас. Это так же верно, как и то, что я умею укорачивать длинные языки.  После этого несколько минут протекли в полном молчании. Затем вернулся Юлус и доложил, что все готово. Из трапезной они отправились в оружейную, где собралась "армия" городского головы. Конан заметил, что всем инвалидам были розданы арбалеты - единственное оружие, с помощью которого они мог ли представлять хоть какую-то угрозу для опытных бойцов. Были здесь и двое молчаливых зингарцев. Вместе с Юлусом они были единственными, с кем, по мнению Конана, следовало считаться.  Выйдя через черный ход из резиденции городского головы, они тихо пробрались задними улочками. Здесь, в зажиточном районе города, спать ложились рано. Все двери уже на засовах, а окна закрыты ставнями. Честные горожане предпочитали не связываться с группой вооруженных людей, бродящих по городу после наступления темноты. На мгновение Конану подумалось, что при дневном свете "отряд", в рядах которого он сейчас шел, вызвал бы скорее смех, нежели страх. Приблизившись к зданию, где находилась королевская казна, Бомбас расставил своих людей с трех сторон здания в подворотнях и темных аллеях, за исключением той стороны, что выходила на храм Ану. Сам он укрылся в маленькой нише, где находился идол какого-то низшего божества. С этой позиции был виден как храм, так и здание казны. В узкой полоске неба между двумя зданиями тускло светила луна. Если верить Делии, эта полоска неба в самом ближайшем времени должна быть пересечена деревянным мостком, заготовленным взломщиками.  - Теперь будем ждать, - объявил Бомбас. Толстый городской голова, верзила Юлус и два хрупких, но смертельно опасных зингарца и с ними киммериец еле уместились в укрытии.  Прошел час. Все молчали. Киммериец изо всех сил призывал себя к терпению, однако задача эта была не из легких. От городского головы несло кислым винным перегаром. От остальным разило крепким мужским потом. В конце концов нервы Бомбаса начали сдавать.  - Варвар! - прошипел он. - Ты что, привел нас сюда, чтобы...  - Тес! - прошептал Конан. - Вот!  Он указал на сереющую полоску неба. Что-то высунулось из окна храма, будто язык дракона. Мосток!  Через несколько мгновений все увидели, как по мостку бесшумно прокралось несколько фигур. Внутри укрытия царила темнота, но все-таки просачивающегося сюда лунного света было для Конана достаточно, чтобы разглядеть блеснувшие в торжествующем оскале зубы городского головы.  - Ты не соврал, чужеземец! - сказал Бомбас. - Теперь мы подождем. Пусть себе спокойно трудятся там, внутри. Действуем только по моему сигналу.  Прошло еще несколько минут. До слуха доносилось слабое потрескивание, исходившее с крыши. Похоже, взломщики заканчивали работу.  - Ну вот, теперь скоро, - прошептал городской голова. Затем, когда наступила полная тишина, он повернулся к Конану: - Варвар, я хочу, чтобы ты отправился туда. Поднимись на крышу и залезь в проделанное ворами отверстие. Скажи им, чтобы они сдавались, и только в этом случае я их помилую.  - Почему именно я? - спросил Конан.  - Потому что я тебе приказываю, - сказал городской голова. А затем почти умоляющим тоном добавил: - Не бойся, там не опасно. Ведь ты воин, вооружен до зубов, а они всего-навсего взломщики. Наверняка они даже не взяли с собой оружия.  - Но у тебя же есть ключ от входа, - возразил Конан. - Почему бы попросту не войти и не подняться по лестнице?  - В таком случае они смогут убежать. Если бы ты был там, ты бы заблокировал им выход, а мы бы в это время, как ты говоришь, вошли бы в дверь.  - Почему бы тебе для этих целей не послать кого-нибудь из своих людей? спросил Конан.  - Они наверняка нашумят и спугнут разбойников. А я слышал, что киммерийцы умеют лазить, как горные козлы. Ты в состоянии пробраться на крышу легко и бесшумно. Ну давай, иди. Говорю тебе, это не опасно. А я за это увеличу твою награду. Как насчет тысячи золотых марок?  - Вот если бы две тысячи... - сказал Конан.  - Хорошо, две тысячи, - сердито фыркнул Бомбас. - А теперь иди.  Киммериец вышел из укрытия и направился ко входу в храм Ану. Он шел легкой пружинистой походкой, наслаждаясь тем, что избавился от острых запахов пота и перегара, источаемых городским головой. Конан от души веселился, пока вел торг с Бомбасом. Ведь тот был уверен, что платить ему не придется. Вот гад! Посылает человека на верную смерть - и нет бы показать себя великодушным! Все равно торгуется!  Фасад храма был украшен орнаментом, некоторые из камней выступали на несколько дюймов, давая опору ногам и пальцам рук. Киммериец с легкостью взобрался по стене. Добравшись до парапета, он начал осторожно подниматься. Крыша была пуста. Конан перебросил свое могучее тело через парапет и быстро перебежал по крыше. Деревянный мосток был еще на месте. Прежде чем пербораться на противоположную сторону, он подошел к краю крыши - туда, где здание выходило на тот самый боковой дворик, о котором упомянула Делия. Повозка, еле заметная отсюда, и в самом деле находилась на месте. Виднелся и одетый в черное возчик. Вол, запряженный в тележку, стоял совершенно спокойно.  Киммериец свернул к мостку и перешел по нему так быстро и уверенно, будто гулял по мостовой площади. Крыша казны была не совсем плоской. Имелся скат для дождевой воды. Свинцовые черепицы почти полностью поглощали лунный свет. Тем не менее Конану удалось разглядеть слабое мерцание, сочащееся из неровной дыры в нескольких шагах впереди. Варвар бесшумно подкрался к отверстию и заглянул внутрь. Внизу тихо переговаривались люди. Конану показалось, что они о чем-то спорят. Ухватившись за край отверстия, Конан сполз вниз и несколько секунд висел на руках. Затем он разжал пальцы и пролетел несколько футов до пола. Люди Максио обернулись и в изумлении воззрились на него.  - Ты кто такой? - спросил один из них.  - Не важно, это потом, - ответил Конан. - Вас предали. Снаружи Бомбас и его люди. Они хотят перебить вас всех. Если хотите остаться в живых, лучше вам убираться отсюда. Кто из вас Максио?  Жилистый подвижный человек среднего роста вышел вперед. На нем были темная одежда и капюшон с длинным хвостом, свисающим на спину. Как и остальные, он сжимал кинжал, выхваченный при внезапном появлении гиганта варвара.  - Я Максио, а ты-то кто таков? - Лезвие кинжала было угрожающе направлено в горло киммерийца.  - Об этом позже, - повторил Конан. - В любой момент они могут ворваться через главный вход, а у Бомбаса зуб на тебя.  Один из сообщников Максио, человек с тощим лицом, сплюнул на солому, в которой тонули ноги по щиколотку.  - С чего это нам бояться Бомбаса и его людей? Я с удовольствием собственноручно прирежу эту жирную жабу.  - С ним люди Ермака, - соврал Конан.  Мгновенно взломщики побледнели и расширенными глазами уставились на него.  - Ермак! - воскликнул Максио. Имя главаря наемников прозвучало в его устах как ругательство. - Этот ублюдок отнимет добычу у любого!  Снизу донесся громкий скрежет, потом грохот. Это большая дверь главного входа распахнулась и ударилась о стену.  - Перебить всех! - раздался голос внизу. - Никого не щадить!  Это надрывался Бомбас.  - Ну что, теперь вы верите мне? - спросил Конан.  На лестнице, ведущей вниз, появился силуэт. Это был один из зингарцев. В руках у него был арбалет, нацеленный прямо Конану в грудь. Арбалет был мощным оружием, которому ничего не стоило пробить кирасу. Звук спускаемой тетивы и молниеносный бросок киммерийца в сторону - все это произошло одновременно. Арбалетная стрела просвистела мимо и с чмокающим звуком ударила стоящего за Конаном взломщика. Прежде чем тот успел упасть, Конан вырвал у него из рук кинжал, стремительно развернулся и метнул оружие. Лезвие вонзилось зингарцу в горло и, раздробив позвонки, вышло из шеи на длину ладони. Разбрызгивая кровь, тело покатилось вниз по лестнице. Между звуком спущенной тетивы и хрустом вонзившегося в горло кинжала минули лишь две секунды.  Максио тихо присвистнул в знак уважения:  - Да, воин, ты свое дело знаешь туго. - Затем, повернувшись к своим людям, выдохнул: - Уходим!  Подхватив узлы, они начали выбираться наружу. Первый же, кто оказался на крыше, упал с арбалетной стрелой в груди.  - Там засада! - рявкнул Конан. Со стороны лестницы никого больше не появлялось, но возникла опасность еще более страшная - дым.  - Казна горит! - в панике закричал один из взломщиков.  - Нарочно ведь подожгли, чтобы скрыть размеры своих хищений, - заметил Конан. - Эй вы, хватайте узлы и держите их наподобие щитов! Может, и укроетесь от стрел!  Однако люди Максио медлили в нерешительности. Снизу донеслось характерное потрескиванье пламени. Этот звук словно подстегнул взломщиков. Похватав награбленное, они устремились вверх по импровизированной лестнице. Прошло несколько секунд - и за исключением киммерийца и Максио вылезли наружу. Потом с крыши послышался лязг скрестившихся клинков.  - Пол начал нагреваться, - проговорил Конан. - Пора уходить.  Он швырнул оставшиеся узлы с награбленным в пролом, выбрался сам, а затем, протянув руку, вытащил Максио.  - Послушай, ты небось знаешь здешние крыши лучше меня, - спросил киммериец. - Как нам отсюда уйти?  Рядом валялось несколько трупов. Схватка кипела уже на крыше храма. Деревянный мосток исчез - его сбросили. В киммерийца и Максио никто не стрелял. Кто-то внизу орал: "Горим!" В отверстии, проделанном разбойниками в крыше, показалось красноватое мерцание. Видно, внутри разгоралось пламя.  - Сюда, - позвал Максио.  Они побежали в сторону, противоположную той, где укрывался Бомбас со своим воинством. Здесь к городской казне примыкало более низкое здание. Максио и Конан спрыгнули на его крышу. Пробежав по крыше на противоположный конец, Максио спрыгнул на балкон. Киммериец последовал за ним. С этого балкона они перепрыгнули на другой, отделенный от первого лишь узенькой улочкой. После этого понеслись по верхнему этажу ка кого-то здания, похоже нежилого. Спустившись на первый этаж, они выскочили на пустую улицу.  - Старый район города для подобных прогулок куда удобнее, - заметил Максио. - Можешь попасть в любое место, даже не спускаясь с крыши. Давай, еще немного - и мы будем в безопасности. Здесь нам не стоит задерживаться. Я чувствую себя куда увереннее в нижнем городе.  - Тогда двигаем в "Химеру", - предложил Конан. Они побежали по пустынным улицам, держась в тени домов. Наконец добрались до старого города. Темно, хоть глаз выколи, а редким встречным прохожим не было до них никакого дела, так что прятаться было совершенно незачем.  Добравшись до "Химеры", они спустились по лестнице, вошли и остановились на галерее, осматривая зал. В таверне, как всегда, сидели завсегдатаи. Все настороженно повернулись навстречу вошедшим. Впрочем, внимание их было лишь мимолетным; Максио и Конан не стали ждать на галерее, а тут же спустились в зал и заняли свободный стол в углу. Большое пятно крови на стене за одним из стульев говорило о том, что нынче вечером, еще совсем недавно, сидящие за этим столом явно не смогли прийти к согласию. Над их головами в резном настенном подсвечнике в виде обнаженной стигийской танцовщицы мерцала свеча.  Появился слуга, который принес вино для Максио и эль для Конана. Они сдвинули свои кубки и опорожнили их. Первым нарушил молчание Максио:  - Я не припомню, чтобы мы с тобой встречались. А ты вроде не из тех, кого легко забывают. Кто ты такой, чужеземец?  - Я Конан из Киммерии. - Варвар еще отхлебнул превосходно сваренного эля.  - Да, я наслышан о тебе. За короткое время ты умудрился создать себе в этом городе недурную репутацию. Ладно, вот что ты мне скажи. Как тебя угораздило влезть в нашу дыру как раз в тот момент, когда мы были на деле? Неужто только для того, чтобы предупредить нас о засаде?  - Твоя женщина, Делия ее зовут, разузнала об этом и попросила меня предупредить тебя, прежде чем ты попадешь в руки жирного говнюка Бомбаса.  - Делия! - Видно было, что Максио изумлен. - Хм. Похоже, эта потаскушка куда умнее, чем я предполагал. Она смазлива, ничего не скажешь. Только вот пьет, как лошадь, и слишком много треплется. И знаешь, что я тебе скажу? Знаешь, от чего меня тошнит больше всего? От ее котов. Я был наполовину уверен, что это она продала меня Бомбасу. А иначе как она могла узнать, что Бомбас собирается нас взять?  Конан пожал плечами:  - Понятия не имею. - Он решил не усложнять дело, выдумывая еще и легенду для Делии. Несомненно, что у Делии уже припасена своя история.  - А почему она выбрала тебя в качестве посланника? - спросил Максио.  - Ей довелось увидеть, как я убил тех трех людей Ингаса. А сегодня ей нужен был человек смелый и умеющий владеть мечом. Поэтому она разыскала меня. К тому же она знает, что я не работаю ни на одну из шаек. Кстати, все, что я делаю, я делаю не бесплатно и надеюсь получить причитающееся мне.  - Об этом не беспокойся, - заверил его Максио. - Подобную услугу я не оставлю неоплаченной. - Он заглянул в свой пустой кубок. - Я заплачу тебе... В общем, я заплачу тебе, как только снова приподнимусь.  - Ты хочешь сказать, что ушел из королевской казны с пустыми руками? спросил Конан.  - Ты не поверишь, но оттуда нечего было переть. - В голосе Максио звучало обиженное недоумение. - Так, просто разное барахлишко взяли, ни тебе золота, ни драгоценных камней.  - Прежде чем я спрыгнул в дыру в крыше, мне показалось, что я слышу, как вы спорите, - обронил Конан.  - Точно. Мои люди пытались сделать из меня козла отпущения. Понимаешь, в это время года королевская казна должна быть полной под завязку. Королевскую долю увозят в Тарантию в первых числах нового года, который уже не за горами.  Конан усмехнулся про себя. Еще одна часть головоломки встала на свое место.  - Слушай, скажи-ка мне, почему в королевской казне нет сторожа?  - Потому что к тому времени, как ты заявился, он уже давным-давно свалил, - ответил Максио. - Сторож-то один из бомбасовских пьяных и колченогих ублюдков. Несколько месяцев я кормил его, поил и всячески ублажал. Сегодня же я с ним расплатился окончательно. Так что, думаю, он уже за пределами города. По крайней мере, он собирался дать деру сразу после того, как мы очистим казну. - Максио кивнул каким-то своим мыслям и поскреб подбородок.  - Скорее всего, эта старая тварь и настучала Бомбасу.  - Возможно, - проговорил Конан. - Но тебе не кажется странным, что городской голова для того, чтобы выкурить несколько взломщиков, решается ни больше ни меньше! - сжечь королевскую казну?  - Ах, чтоб тебя, варвар! А ведь ты прав. Я об этом не подумал, времени не было! - воскликнул Максио. - Когда мы уходили, там все уже пылало. Сейчас, должно быть, остались лишь угли.  - А теперь попробуй докажи, что там было до пожара, а чего не было, добавил Конан.  По лицу Максио было видно - дошло.  - Грязная жирная тварь! Нет, ты только подумай, ведь этот говнюк сам обчистил казну еще до нас! А теперь небось будет доказывать, что явился туда ловить воров и что это не он, а воры подожгли казну, чтобы прикрыть свое бегство. - Максио весь кипел от негодования. Щелкнув пальцами, он велел слуге принести еще вина. - И стоило вкалывать-то несколько месяцев только для того, чтобы прикрыть жирную задницу Бомбаса. Кто бы мог подумать, что этот курдюк с глазами окажется столь хитрым!  - Никогда не следует недооценивать людей только потому, что они кажутся глупыми, - назидательно сказал Конан.  Максио сделал большой глоток вина и с яростью ударил кружкой по изрезанному и грязному столу.  - А Ермак! Он ведь меня ненавидит! Он и согласился-то работать с Бомбасом только для того, чтобы поймать меня! Так-то вот. Ну все. Теперь между нами смерть. Кто-то из нас станет трупом - или я, или Ермак!  - Хорошо сказано, - заметил Конан, - отважно сказано. Только не забудь: Ермак - воин. И в отряде у него все как один опытные бойцы. Я думаю, что сегодня ночью ты потерял половину своих людей. Да и кто эти люди? Простые второразрядные взломщики. Как ты рассчитываешь разобраться с Ермаком?  - Что-нибудь придумаю, - обронил Максио. Он окунул пальцы в вино и стряхнул несколько капель на пол в знак своей клятвы. - Думаю, в этом городе найдется немало таких, кто согласится помочь мне вымести отсюда Ермака с его сволочью... Они ведь бандиты, ей-ей, бандиты, а еще называют себя солдатами!..  - Ладно, желаю удачи, - сказал Конан. - И не забудь насчет платы. Киммериец поднялся было, но затем вспомнил кое-что и снова сел. - Кстати, тебе ничего не известно о человеке по имени Асдрас?  Брови Максио слегка приподнялись:  - Ты имеешь в виду того типа, которого зарезали здесь, на заднем дворе, несколько ночей тому назад? Я играл с ним несколько раз в кости, впрочем, как и все остальные в "Химере". Так, жалкий авантюрист. Ничего толком не умел, надеялся просто на удачу. А почему ты спросил?  - Да нет, на него-то самого мне наплевать, - сказал Конай. - Но он вроде бы появился в городе в сопровождении молодой женщины, скорее, девчонки, по имени Илла. Она небольшого роста, у нее красивые волосы. Тебе не приходилось видеть такую?  Максио покачал головой:  - И не видел, и не слышал. - Несколько секунд он напряженно думал. Вообще-то Асдрас не очень распространялся о себе. Но из его слов - из того, что он счел нужным сказать, - у меня создалось впечатление, будто он ЖДАЛ какую-то женщину, которая вот-вот должна была приехать. Один раз я слышал, как он сказал, что это чертовски красивая черноволосая потаскушка и вдобавок опасная, как ядовитая змея.  - А имени ее он не упоминал? - спросил Конан.  - Альта? Альтена? Что-то вроде этого. Тогда я не придал этому ни малейшего значения. - Из всех этих разборок между мужчинами и женщинами выгоды не извлечь. Мне-то до них что? У меня своих трудностей хватает.  - Да уж, - заметил Конан. Он поднялся, попрощался с Максио и вышел из "Химеры". Зевая и потягиваясь, он шел по пустынным улицам ночного Шикаса. На Площади свет луны заливал серебром мраморные монументы. Красноватое зарево на севере говорило о том, что пожар еще не догорел.  Войдя в храм, Конан прошел в отведенное ему помещение. Внизу небольшая группа аколитов продолжала свои монотонные песнопения перед статуей Матери Дурги. Когда Конан входил в свою комнату, ему вдруг подумалось, что скоро, хвала богам, это проклятое песнопение наконец-то прекратится. 
 Глава одиннадцатая ТАВЕРНА "ЖЕЛЕЗНЫЙ ЧЕРЕП" 
 Конан проснулся. Через единственное окошкр в его комнате лился свет. Однако это был свет уже отгорающего дня. Конан поднялся и потянулся, подошел к миске с водой, стоящей в углу. Он ополоснул лицо и крепко растерся. Через окно была видна большая часть Площади, расстилающейся перед храмом. Торговцы уже убирали свои столы и лотки. Вдалеке раздался удар большого колокола, висящего над городскими воротами. Конан знал, что колокол бьет трижды с интервалом примерно в полчаса. После третьего удара ворота закрываются на ночь.  Конан не сожалел о том, что проспал весь день. Будет разумно, если в течение некоторого времени он не будет разгуливать днем по этому городу. Слишком уж стремительно он наживает себе здесь врагов. Вооружившись, киммериец вышел из комнаты. Проходя по верхней галерее, он обратил внимание на службу, которая шла в храме Матери Дурги.  Народу было больше, чем обычно. Кроме того, Конан заметил, что на этот раз отнюдь не на всех присутствующих были одежды аколитов. Примерно двадцать человек были новенькими. Это были как юноши, так и девушки, все до единого богато разодетые в шелка и бархат. На некоторых Конан заметил долгие меха.  В воздухе висел густой запах благовоний. Несколько послушников наяривали на флейтах и цимбалах, лупили в барабаны. Эта "музыка" создавала сущую какофонию. Перед идолом стоял Андолла. У его ног была установлена золотая плошка, в которой горело зеленое пламя. Воздев руки, Андолла запел высоким завывающим голосом на языке, который Конану был незнаком. Когда жрец обернулся, чтобы оглядеть собравшихся, лицо его, на котором застыло выражение экстаза, блестело от пота.  Стоящая у самого подножия статуи Оппия ритмично хлопала в ладоши, задавая ритм поющим аколитам и новичкам. Вот Андолла повернулся, взял с колен богини большую чашу с двумя ручками и высоко поднял ее над головой. Тотчас же "музыка", хлопанье и песнопения прекратились. Андолла наклонился и погрузил массивную серебряную чашу в зеленое пламя. Когда он снова поднял ее, белые капли падали из чаши обратно, в пламя.  - Узрите молоко Матери Дурги, которым она вскармливает своих детей! Испейте ее молока, и да придет к вам озарение!  Андолла отпил из чаши. Затем на возвышение поднялась Оппия и приняла чашу из рук мужа. Отпив, она передала тяжелый сосуд стоящим внизу поклоняющимся. Аколиты, также прикладывающиеся к питью, возвращали ей чашу. Но Конан заметил, что прежде всего она давала "молоко Дурги" новичкам. Когда чаша начала ходить из рук в руки, какофония возобновилась. Но теперь эта "музыка" была более тихой и исполнялась в более медленном темпе. Дважды Оппия возвращалась на возвышение и вновь наполняла чашу. Андолла, обернувшись к идолу, возобновил свое странное завывающее пение. Конан обратил внимание на то, что новички пригубляют "молоко Дурги" с некоторой нерешительностью, морща лицо, в то время как аколиты припадают к чаше с жадностью, будто люди, умирающие от жажды, рвущие друг у друга сосуд со спасительной водой. Вероятно, именно поэтому Оппии приходилось порой буквально силой вырывать чашу у очередного посвященного.  Когда все испили "молока Дурги", снова возобновилось пение. Конан прислонился к стене, стоя в тени, и ждал. Прошел час. Ничего интересного не произошло. Однако терпеливый варвар не утрачивал надежды. У него было ощущение, что вот-вот он увидит нечто очень важное.  Монотонное песнопение внезапно прорезал вопль. Киммериец увидел, как одна из новеньких, молодая женщина, указывала рукой вперед, на лицо идола. Тут киммериец почувствовал, как волосы у него на голове зашевелились. Опущенные веки богини поднялись, глаза загорелись, будто были полны внутреннего огня. На самом деле, приглядевшись, Конан понял, что это был за "внутренний огонь". В голове идола за стеклянными глазами и в самом деле горело пламя. Где-то в храме в специально выбранном месте горели огни, свет которых был направлен на лицо богини, так что тени, пробегающие по неживому лицу идола, создавали впечатление, будто у этого лица меняются выражения.  Конан снова перевел взгляд на поклоняющихся идолу. Они в экстазе смотрели в лицо богини, возведя глаза кверху; по щекам их текли слезы. Легкое поскрипывание возвестило явление нового "чуда". Руки статуи начали медленно подниматься и вытягиваться вперед, будто бы благословляя всех собравшихся. С возвышения, с верхней галереи, где стоял Конан, было видно, что в нишах под ногами Андоллы установлены лампы. Эти лампы, невидимые для молящихся, то притухали, то разгорались, создавая эффект подрагивания гигантских грудей в такт дыханию.  Фокус, что и говорить, отменный! Однако с помощью такой штуки не проведешь и дитя. Даже тех болванов, что столпились здесь, в храме, вряд ли можно было бы обмануть, если... если только им не дать перед этим наркотики. Конан знал, что имеется множество зелий, вызывающих иллюзии. Опытный маг с помощью какой-нибудь хитрой отравы легко может управлять мыслями своей паствы и в конечном счете убедить людей в том, что они и в самом деле видели небывалые чудеса.  Либо Андолла и его жена нечувствительны к снадобью, либо они просто притворялись, что пили из чаши. Как бы то ни было, у них был осмысленный взгляд, разительно отличающийся от остекленевших глаз остальных.  Прошло еще несколько минут этого чудовищного представления. Наконец идол вернулся в свое нормальное положение и освещение снова стало нормальным.  - Матерь Дурга благословляет вас, ее детей! - вскричал Андолла. - Для Матери Дурги нет ничего невозможного. Нет в этом мире задачи, которой она не могла бы разрешить. Лишь принесите к ней свои печали, и она избавит вас от них. Возносите хвалы Матери Дурге, поклоняйтесь ей. Отдайте ей никчемные материальные блага этого эфемерного преходящего мира. Отдайте ей их, а она взамен...  Конан решил не терять больше времени, прислушиваясь к бессмысленным воплям жреца. Он отправился на кухню. Там никого не было. Все аколиты собрались внизу. Конан не обратил никакого внимания на огромные таганы с пшенной кашей, предназначенные для верных последователей Матери Дурги. Ясно было, что Оппия и Андолла питаются чем-то совсем другим. Наконец он обнаружил отдельную каморку, в которой содержались припасы совершенно иного рода. Каморка не была заперта. Было очевидно, что аколиты и не осмелились бы войти в столь святое место. На разделочном столе обнаружилось несколько тушек жареной птицы и окорок. Конан удовольствовался одной жареной уткой, кроме того, срезал для себя здоровенный кусок окорока. Под чистой тряпицей он увидел свежеиспеченный белый хлеб, еще теплый, и позаимствовал один каравай. Все это он запил флягой превосходного золотого пуантенского вина.  Насытившись и пребывая в превосходном расположении духа, Конан отправился назад, на галерею. Андолла все еще вел свое стадо сквозь бесконечную череду молитв. Супругу же его Конан обнаружил в прихожей; она беседовала с одним из новичков, который печалился, покидая столь "святое место". Холеное, накрашенное лицо молодого человека было омрачено скорбью, он буквально заставлял себя отрываться от "святой матери" Оппии, глядя на нее с почти молитвенным благоговением. Когда богатый юнец наконец ушел, она обернулась и увидела киммерийца.  - Чем ты тут занят? - спросила она. - Тебя не было всю ночь, а потом ты спал весь день.  - Старался для вашей же пользы, - ответил киммериец. - И надо заметить не напрасно. Вчера ночью в Дыре я слышал разговоры о вашем храме.  - О, - произнесла Оппия, - и что это были за разговоры?  - Похоже, Риста Даан набирает людей, чтобы устроить набег на храм и заполучить назад свою дочь.  - Я ведь говорила тебе, мы уже приняли надлежащие меры. Вожаки шаек у нас на откупе. Хвала богам, мы платим им достаточно, чтобы нас не тревожили.  - Похоже, один из них считает, что вы платите ему недостаточно, - сообщил Конан.  - Кто?  - Ингас.  - Что?! Я рассчиталась с ним всего лишь неделю назад! О, как я ненавижу этого ублюдка! Ладно! Если то, о чем ты говоришь, не пустые сплетни... я знаю, как разделаться с человеком, который, получив свои денежки, все-таки не собирается оставить нас в покое. Я надеялась, мне удастся избежать подобных затруднений. Но ничего. В жизни немало упрямцев заступало мне дорогу только для того, чтобы потом горько пожалеть об этом.  - Ваш храм - сущий лабиринт, - сказал Конан. - Трудно быстро перебираться с одного места на другое. Я думаю, тебе лучше выделить мне комнату на том самом этаже, где сидит эта буйная девица. Тогда она постоянно будет у меня под присмотром.  - Нет, - торопливо отрезала Оппия. - Не хочу, чтобы там еще кто-нибудь находился. Злые духи особенно сильны возле девчонки. Тебе не удастся там заснуть. Более того, это может даже тебе повредить.  - Как хочешь, - отозвался Конан. - Только я, к сожалению, не волшебник, чтобы приглядывать за девицей сквозь стены... Ладно, я отправляюсь в Дыру. Глядишь, еще что-нибудь разузнаю.  - Хорошо, только долго не задерживайся, - приказала она. - Ты и так слишком много времени проводишь вне храма. Ведь пока ты шляешься, проку от тебя никакого. Как от охранника... или в любом другом качестве.  - Будь уверена, ты не пожалеешь, что наняла меня.  С этими словами Конан повернулся и пошел к выходу из храма.  В этот поздний час широкая Площадь была почти безлюдна. Но под сенью портика с колоннадой все еще продолжалась торговля. Дамочки определенного сорта занимались своим древним ремеслом. Установленные над их головами факелы давали достаточно света. Женщины прогуливались взад-вперед, демонстрируя свои прелести. Среди них вились мелкие торговцы, предлагая наперебой товар, каким обычно торгуют в подобных местах: вино, безделушки и всевозможные чудодейственные снадобья, расхваливаемые изо всех сил, которые позволяли резко увеличивать мужскую силу. Несколько танцоров и танцовщиц выделывали немыслимые пируэты ради нескольких монет. Предсказатели будущего предлагали свои услуги прохожим.  Чувствуя необходимость слегка развеяться, прежде чем отправиться по своим смертельно опасным ночным делам, киммериец направился через Площадь к колоннаде. Здесь он заметил знакомую фигуру на ступеньках портика. Человек беседовал с двумя женщинами в кричаще ярких одеждах. Ба, да это же Невус! Парень из шайки Ермака. Завидев приближающегося киммерийца, Невус ухмыльнулся:  - Конан! Давай, присоединяйся ко мне! Эти две девочки очень даже не прочь составить нам компанию на ночь. Признаюсь тебе, что я уже в том возрасте, когда две женщины для одного - многовато. Но для двух таких крутых мужиков, как мы с тобой, - в самый раз. Давай присоединяйся к нам.  - Увы, друг мой, нынче ночью я занят, - проговорил Конан. - Дела, дела. Может быть, в следующий раз. Но я хотел бы перекинуться с тобой парой слов.  Невус обернулся к девицам:  - Я мигом вернусь, мои крошки. Так что договорились, сегодня ночью вы со мной. И чтоб без фокусов.  С этими словами он пошел прочь, сопровождаемый тихими смешками женщин.  - Благодарю тебя, что ты согласился поговорить со мной, - сказал Конан, когда они вдвоем вошли в затененную нишу с каменной скамьей, где горожане могли найти избавление от солнца в жаркий летний день. - Скажи мне, Невус, где я сегодня вечером могу найти людей Ингаса?  Невус даже рот разинул от удивления:  - Послушай, держись от их территории подальше! После того как ты сразил троих из них вон там, на Площади, любовь красных пташек к тебе, прямо скажем, невелика. Проклятье, жаль, мне не удалось полюбоваться, как ты их уделал. Ермак говорил об этом с восхищением, а Ермака удивить трудно.  - Но тем не менее, - настаивал Конан, - где их территория? Я бы хотел поговорить с ними.  - Хочешь найти приключений себе на задницу? - хмыкнул Невус. - Что ж... Почти каждую ночь их можно обнаружить в грязном притоне под названием "Железный Череп". Это в Дыре.  Конан кивнул:  - Да, я видел знак этого кабака. Слушай, Невус, скажи мне, что ты знаешь о делах Ермака с Ксантусом? Я слышал, что в свое время именно он оказал Ксантусу любезность, а именно - напал на деревню рудокопов и увел их женщин и детей.  Невус отвел глаза:  - Я мало что знаю об этом. Все произошло еще до того, как я пришел сюда и присоединился к банде. А другие никогда ничего не расскажут.  - Ничего удивительного, - заметил Конан. - Подобные дела недостойны настоящего воина. Это работа для работорговцев.  - Говорю тебе, меня при этом не было! - гнул свое Невус.  - Рад слышать это, - сказал Конан. - Спасибо, что помог.  Он повернулся и уже собрался было уходить, когда Невус заговорил:  - Конан, тебе не следует идти в "Череп" одному. Может быть, мне пойти с тобой?  - Нет. Спасибо за предложение, Невус. Похоже, ты и в самом деле честный воин. Хочешь совет? Рви с Ермаком и уходи из города. Мне кажется, что в самое ближайшее время здесь все пойдет из рук вон плохо.  - Не пойму, что ты хочешь этим сказать, киммериец. Для нас, воинов, плохие времена - самые лучшие. Мы при этом процветаем. Кроме того, когда я нанимаюсь к кому-нибудь на службу, я остаюсь рядом с ним до тех пор, пока он либо не умрет, либо не нарушит слова. Не было еще ни одного случая, чтобы Ермак кому-нибудь не заплатил вовремя. Для наемника - это высшая похвала и оспорить ее трудно.  - Ладно, Невус, счастливо оставаться. - Киммериец повернулся, чтобы уйти.  - Желаю удачи. Поосторожнее там, в "Черепе", - бросил наемник.  - И тебе удачи с подружками, - откликнулся Конан, - она тебе нужнее, чем мне.  По темным улицам Конан направился в нижний город. Он припомнил, что в своих блужданиях здесь он пару раз проходил под вывеской в виде человеческого черепа, искусно сработанного из полос вороненого железа. От "Химеры" до "Железного Черепа" было всего несколько кварталов. Когда Конан добрался до указанного Невусом места, он увидел, что глазницы черепа тускло мерцают. Это был единственный источник света на темной улице. В огонь, очевидно, добавляли медный купорос, поэтому пламя отливало зловеще-зеленым.  Внутри "Железный Череп" оказался куда меньше, чем "Химера" - всего лишь один ряд столов. За исключением нескольких потаскушек, в зале сидели одни мужики, одетые в красную кожу. Когда Конан появился на пороге, они уставились на него так, будто увидели привидение. А потом, все как один, начали подниматься со скамеек. Руки их потянулись к рукоятям длинных мечей.  - Спокойно! - рявкнул голос, донесшийся из задней части помещения.  Не обращая ни на кого внимания, Конан прошел от входной двери к прилавку. Он передвигался нарочито пошатываясь, будто был пьян. Навалившись на стойку бара, Конан вытянул руку с растопыренными пальцами, направляя ее к женщине, что стояла за стойкой.  - Вина! - потребовал киммериец.  Вино тут же появилось. Сделав большой глоток, Конан прислушался - за спиной у него пока что никто не двинулся с места. Наполовину опустошив кружку, киммериец повернулся и оперся локтями о стойку бара. Все находящиеся в таверне смотрели на него. В задней, наиболее затемненной части помещения за столиком сидел один человек. Он был явно старше всех остальных. Конан безошибочно определил в нем бывшего пуантенского аристократа. Как и его люди, Ингас был одет в красную кожу, но, в отличие от остальных, одежды его изящного покроя и богато украшены серебряным и золотым шитьем. Слева на груди вышит крест - герб знатного пуантенского рода. Однако эмблему наискось пересекала молния. Значит, носитель ее был когда-то лишен наследства.  - Ты храбрый малый, коли решился наведаться в наш гадюшник, - заметил Ингас.  - Отважному охотнику не пристало бояться львов, - фыркнул Конан. - Так чего же бояться шакалов?  Среди бандитов опять началось шевеление, но резкий жест предводителя вновь осадил их.  - Кто ты такой, киммериец? - спросил Ингас. - Кто нанял тебя, чтобы ты явился сюда? Кто заплатил тебе за убийство моих людей?  - Ни на одного из твоих противников я не работаю, - сказал Конан. - Что до тех трех болванов, так ссору затеял не я. Они вели себя со мной неподобающим образом с того самого момента, как я приехал в этот город. Кончилось тем, что они публично бросили мне вызов, когда я тихо сидел и обедал. Мог ли я это вытерпеть?  - Я бы не вытерпел, - заметил Ингас. - Впрочем, они действовали по собственной инициативе, а не по моему приказу. Кстати, именно поэтому я спустил тебе это убийство и не послал за твоей головой моих людей. И все бы у нас было тихо-мирно. Но ты нарушаешь мою территорию, заявляешься ко мне - и только с тем, чтобы бросить мне вызов? Ты же понимаешь, что этого я никак не могу стерпеть.  - Ты считаешь, что меня испугают угрозы пуантенского изгоя? поинтересовался Конан нарочито громким голосом. Все это время он краем глаза не переставал следить за двумя громилами, что сидели ближе всех к Ингасу. Один - высокий мрачный человек с перебитым носом. Другой настоящая груда мускулов с гигантскими ручищами и бочкообразной грудью. Улыбнувшись, Ингас откинулся на спинку стула.  - Нет, человече, этим ты меня не проймешь. Даже пьяный, киммериец не поперся бы сюда и не вел бы себя так, как ты, не имея на это оснований. Кто-то нанял тебя, чужеземец. Но кто? Ермак? Лисип? Этот жирный мошенник Бомбас? Что, их люди ждут снаружи? - При этих словах все бойцы в зале настороженно покосились на дверь.  Конан презрительно фыркнул:  - Я так и думал, что ты трус. - Он допил свое вино и стукнул кружкой о стойку. -И ты, и твои женоподобные красные птички - вы просто дерьмо. Мне захотелось дерьма, и я пришел сюда. А теперь - всего хорошего, пуантенец. Я думал, здесь меня ждет славная схватка, но ты разочаровал меня.  Слегка покачиваясь, он вышел из "Черепа". Как только он оказался снаружи, пьяная поступь исчезла, и Конан уверенным шагом устремился в верхний город. За спиной он слышал, как открылась и снова захлопнулась дверь "Черепа". Тотчас же Конан снова двинулся походкой пьяного, раскачиваясь даже сильнее прежнего. Так, шатаясь и бормоча что-то себе под нос, он добрался до новых районов города. Впрочем, киммериец был достаточно осторожным, чтобы не переусердствовать в своем представлении, ибо стоило людям Ингаса что-либо заподозрить, они стали бы еще более подозрительными. Кроме того, Конан держался середины улицы.  Киммериец был уверен, что убийцы не станут нападать на него в нижнем городе. Сейчас Ингас был убежден, что киммериец действовал по заказу одного из его, Ингаса, соперников. По всей видимости, они послали человека проследить за киммерийцем, чтобы выяснить, куда он направится. Только после этого вышлют убийц.  Дойдя до Площади, Конан остановился у фонтана и брызнул водой себе в лицо, будто пытаясь освободиться от винных паров. Пока он проделывал это, он успел осмотреть Площадь. Она была совершенно безлюдна. Потаскухи исчезли из-под портика. Из гнезда в стене перед входом в портик Конан вытащил факел и понес его, освещая себе дорогу. В храм он идти не собирался. Вместо того он направился к театру.  Поднявшись по ступеням, он прошел между двумя массивными колоннами. Не обращая внимания на большие двери главного входа, Конан отправился к маленькому окошку со ставнями сбоку от входа, там, где продавались обычно билеты на представления. Взявшись за замок покрепче, Конан поднапрягся и сорвал задвижку со ставней. Светя перед собой факелом, он пробрался внутрь.  Из прихожей Конан прошел в главный зал театра, где ряды скамей выстроены перед сценой. Над залом нависали ложи для наиболее уважаемой части публики. По бокам зала тянулись роскошные приватные ложи богачей.  Двигаясь не спеша, так, чтобы те, кто шел по следу, не испытывали никаких трудностей, Конан по приставной лесенке поднялся на сцену.  Захватив лесенку с собой, киммериец забрался в каморку, откуда управляли занавесом. Глянув вниз через перила, Конан заметил два силуэта, которые как раз крались по сцене, следуя за светом его факела. Когда Конан услышал, что преследователи поднимаются в ту же каморку, он полез прямиком в купол. Оттуда варвар выбрался на крышу и подтащил лестницу к парапету, на тот случай, если бандиты испугаются высоты и не решатся прыгать. Сам же киммериец спокойно перемахнул на другую сторону и настороженно замер прямо перед своим собственным окном.  Долго ждать не пришлось. Двое преследователей вылезли из дверцы купола. Конан слышал, как они тихим шепотом переговариваются. В свете луны он различил, что один был высокий и тощий, другой широкоплечий и приземистый. Именно этого Конан и ожидал. Ингас посылал за ним опытных убийц, а не вспыльчивых молокососов.  Один из бандитов заметил лестницу. Почти на цыпочках они подбежали к парапету и осмотрели крышу здания, находившегося напротив. Конан вжался в нишу, скрываясь в глубокой тени. После короткого совещания преследователи, осторожно ступая, перебрались по лестнице. Затем они повернулись и стали осматривать крышу храма.  Конан выступил из тени:  - Вы меня ищете?  Две длинные хорасанские сабли со свистом вылетели из ножен.  - Долго же за тобой бегать пришлось, варвар, - сказал тот, что пониже. Сперва театр, теперь храм... Уж не хочешь ли ты сказать, что здешний мошенник и его баба наняли тебя оскорбить нашего предводителя?  Вместо ответа Конан выхватил свой собственный меч:  - Нет. У меня на вас другие виды.  - Что-то ты не выглядишь таким пьяным, каким был недавно, - заметил высокий. В речи его слышался резкий акцент пуантенских горцев.  - Зачем вы ползете за мной? - спросил Конан.  - Наш предводитель решил, что ты слишком часто беспокоишь его. Он хочет, чтобы ты умер, чужеземец. Но прежде желает узнать, кто из его соперников тебе платит.  - Вот об этом теперь и придется ему гадать, - заметил Конан, - поскольку ни один из вас не вернется обратно.  - Довольно, - вымолвил высокий, двинувшись к Конану скользящими шагами опытного фехтовальщика.  Внезапно Конан заорал во всю глотку:  - Бандиты! Что вам здесь нужно?  На мгновение убийцы оторопели. Затем коротышка рванулся вперед, нанося горизонтальный удар. Киммериец ловко блокировал атаку, затем отбил косой удар высокого. После этого сделал два выпада, широко и размашисто действуя мечом, хотя несколько замедленно, так, чтобы у атакующих была возможность защищаться. Конану нужно было, чтобы в храме хорошо расслышали звон мечей.  Когда Конан убедился в том, что внизу все проснулись и поднялся переполох, он принялся за дело уже всерьез. Глупо затягивать смертельно опасную игру. В темноте, на скользкой поверхности крыши, сражаться действительно трудно. К тому же Ингас послал на самом деле умелых бойцов.  Легко и плавно двигаясь, Конан сделал так, что коротышка оказался между ним и более высоким. Затем он чуть опустил клинок, приглашая долговязого нанести удар сверху вниз. Тот немедленно воспользовался брешью в обороне Конана, со свистом обрушив меч на шею киммерийца. Конан отпрянул, почувствовав, как клинок долговязого слегка скользнул по шлему. И тут же стремительным выпадом пронзил коротышке грудь. Вырвав меч из тела, Конан отступил на шаг назад и ударом ноги толкнул труп на длинного. Тот невольно попятился, пытаясь удержать равновесие. Руки его мелькнули в воздухе.  Однако киммериец не терял времени даром, нанеся сверху и наискосок страшный рубящий удар. На долговязом была легкая кольчуга под кожаным дублетом, но она не спасла его. Меч Конана с легкостью прошел сквозь кольчугу, плоть и кости. В тот момент, когда долговязый упал, Конан метнулся к парапету, схватил лестницу и швырнул ее через крышу, точно под окно его собственной комнаты.  - Что там происходит? - раздался голос.  Замерцал свет. Киммериец смог различить несколько темных силуэтов. Голос принадлежал Оппии.  - Идите сюда и посмотрите, - крикнул Конан. - Они пришли за ней, как я вам и говорил.  С помощью одного из аколитов Оппия вылезла из окна. Следом за ней показались несколько послушников с лампами и факелами. Оппия наклонилась и осмотрела два трупа, затем выпрямилась и взглянула Конану в глаза:  - Ингас! Он заплатит за это! Как все произошло?  - Я отправился в Дыру. От тамошних обитателей узнал, что девочку попытаются выкрасть сегодня ночью. Поэтому я бросился назад и устроил засаду. Ведь похитителям куда проще добраться до девицы по крышам, нежели пытаться проникнуть снизу, через храм. Как только они втащили лестницу, я вызвал их на бой.  Оппия еще раз оглядела трупы:  - Интересно, как они рассчитывали проникнуть сквозь решетку?  Конан мысленно обругал себя. Следовало об этом подумать и принести пилочки или какие-нибудь другие инструменты и бросить их поблизости. Тут его осенило. Он указал на тело коротышки:  - Вот этот, говорят, был самым сильным человеком в Шикасе. Погляди на его ручищи. Должно быть, он рассчитывал вырвать бронзовые прутья из гнезд, расшатав их.  - Да, несомненно, - согласилась Оппия. Затем повернулась к аколитам, которые смотрели на происходящее широко раскрытыми глазами, и показала на двоих плотно сбитых юнцов, охраняющих входные двери. - Отнесите эту падаль к реке. И постарайтесь избавиться от них, пока еще не рассвело.  Подхватив трупы, аколиты потащили их к окну.  - Да нет, идиоты! Я не хочу, чтобы у меня остались кровавые следы. Сбросьте их на улицу, а потом спуститесь и подберите.  Подчиняясь приказу, юнцы подтащили трупы к парапету, подняли их и сбросили вниз. Через секунду до Конана донеслись два глухих удара.  - Что происходит? - раздался мужской голос. Через окно выбрался Андолла собственной персоной.  - Ингас нарушил свой договор с нами, о муж мой, - ответила Оппия. - Он послал двух своих людей, чтобы они украли Амату и вернули ее отцу. Но им не удалось это сделать. Против них вышел вот этот воин-киммериец, которого я наняла и который уже доказал, что я правильно поступила. Он сразил похитителей прежде, чем они добрались до ее окна.  Жрец пристально посмотрел на Конана:  - Ну хорошо. Ингас, говоришь? Я приготовлю для него могучее заклинание. Он пожалеет о сегодняшнем дне.  - О муж мой, сделай же так, - промурлыкала она.  Конан внимательно рассматривал жреца. Впервые он видел Андоллу вблизи. Андолла оказался высоким мужчиной средних лет с величественной наружностью. От его величия не убыло даже сейчас, когда он стоял на скользкой черепице храмовой крыши. Как и в его хорошо поставленном голосе, в наружности его сквозило нечто театральное, будто это был не жрец, а скорее хороший актер, играющий роль жреца.  - Как ты думаешь, - спросил он Конана, - эта схватка привлекла чье-либо внимание?  - Площадь сейчас безлюдна, как и всегда в это время ночи, - ответил Конан. - Если стражники у резиденции городского головы что-нибудь и заметили, я думаю, они достаточно осторожны, чтобы держать свое любопытство при себе.  - Хорошо, коли так, - сказал Андолла. - Однако же я должен вернуться к моим тавматургическим трудам. Присмотри здесь, моя дорогая, чтобы все шло как положено.  - Я уже распорядилась, о муж мой, - проворковала Оппия. Она обернулась к двум девицам с мертвенно-белыми лицами, что стояли рядом с ней. - Возьмите тряпки и ведра и вымойте здесь все, - приказала она, указывая на большую лужу крови, тускло поблескивающую в свете луны. От лужи к краю крыши тянулись два кровавых следа, указывая путь, которым трупы волокли к парапету. - Когда вымоете здесь, отправляйтесь на улицу, вниз, и отмойте мостовую. Я хочу, чтобы, когда встанет солнце, не осталось никаких следов сегодняшнего печального происшествия. - Девушки сложили ладони и согнулись в ритуальном поклоне. Следом за Андоллой они направились к окну. Прошло несколько минут, и на крыше остались лишь Конан и Оппия.  - Блестящая работа, киммериец, - сказала она. - Как ты думаешь, он попытается еще раз?  - Вероятнее всего, - ответствовал Конан. - Либо же произойдет нечто другое. Разочаровавшись в Ингасе, Риста Даан попытается перекупить кого-либо из других вожаков. Сама посуди, моя госпожа: если Ингас продал тебя ради золота, почему бы не попробовать другим? В следующий раз, возможно, посетителей будет не двое, а значительно больше.  - Будь они все прокляты! - воскликнула она. - Чувствую, и впрямь недолго нам здесь оставаться. О, сколь тучной была сия нива, но ныне - о вижу я, вижу! - некий свирепый зверь здесь рыщет в безумии своем. Все эти толпы хищников доселе дружно и согласно глодали тушу этого города, а теперь в них будто демон вселился. Теперь им этого мало. - Она подняла глаза на могучего киммерийца. - Но ты не такой, как они. Ты подобен льву среди гиен.  - Я такой же, как они, жрица. Просто я лучше сражаюсь.  - Я думаю, ты недооцениваешь себя. Продолжай мне верно служить, и ты удостоишься лучшего, равно как были удостоены святой Андолла и я.  В комнате Конана послышались шаги. Девушки-послушницы с тряпками и ведрами вылезали наружу через окно.  - Я должна проследить за их работой, - сказала Оппия киммерийцу. - Хотя наши последователи и тверды в своей вере, однако же не могут сделать даже таких простых вещей, как смыть кровь или избавиться от трупов без надежного присмотра. - Она помолчала. - Ты был прав, киммериец. Завтра я распоряжусь, чтобы тебе подготовили другое помещение. На том этаже, где мы содержим Амату.  Конан удовлетворенно кивнул:  - Очень хорошо, жрица. Думаю, что в этом случае я смогу сделать куда больше. - Он посмотрел на зарешеченное окно, где прятали дочь Риста Даана. Интересно, заметила она что-нибудь или нет? 
 Глава двенадцатая ДЕМОН И ПРОКЛЯТИЕ 
 День выдался пасмурный. Надев широкий плотный плащ и накинув на голову капюшон, чтобы защитить себя от ветра и дождя, Конан вышел из храма. Просторное одеяние почти полностью скрывало киммерийца. В глаза бросались разве что рост и походка. Впрочем, в городе обитало немало людей высокого роста, двигавшихся столь же стремительно. Конан чувствовал, что взрыв, который он подготавливал, вот-вот должен прогреметь. Сидя в храме, он ничего не добьется. Нужно узнать, что делается в городе. Поэтому Конан направился в Дыру. Это было одно из немногих мест в нижнем городе, где появление Конана не привело бы к серьезной потасовке.  Сразу за тем местом, где когда-то стояла старая городская стена, располагалась небольшая таверна, называемая "Медведь и Арфа". Конан слышал, что таверну облюбовали сказители и менестрели. Жизнь этих мужчин и женщин зависела от того, насколько они знают происходящее вокруг. Поэтому найти лучшего места для того, чтобы ознакомиться с ситуацией в городе, найти невозможно.  В прихожей киммериец снял плащ, стряхнул с него капли дождя и повесил на крюк. Потом прошел в общий зал. Завсегдатаи торопливо обернулись, чтобы посмотреть на нового посетителя. Все были при оружии. В нынешние смутные времена даже менестрели вынуждены соблюдать предельную осторожность.  Конан потребовал подогретый эль. Слуга взял большой кувшин, стоящий рядом с очагом, где с хрустом горели хорошо высушенные дрова, распространяя вокруг приятное тепло. Пока киммериец сидел, прихлебывая из видавшей виды кожаной кружки, подал голос один из сказителей. Он принялся рассказывать о событиях, имевших место в дальних провинциях этого края. Судя по всему, Аквилония распадалась на отдельные княжества, поскольку князья-феодалы, недовольные королем Нумедидесом, вернулись к старому, превратившись в независимых сюзеренов. Они отказывались отправлять ежегодную дань в Тарантию. Некоторые осмеливались в открытую выступать против короля; другие придерживались более осторожной политики, испытывая прочность трона исподволь. Только провинции, граничащие с Боссонией и Гандерландом, оставались пока верными королю. Именно там жили самые лучшие бойцы.  Конан слушал рассказ с интересом. Для солдата удачи весть о надвигающейся гражданской войне - сладчайшая музыка. Гражданская война в Офире длилась уже много лет. Земля превратилась в обглоданный скелет. Аквилония несравненно богаче Офира. Кроме того, в течение нескольких десятилетий в Аквилонии царил мир. В Тарантии можно взять хорошую добычу... А ведь Тарантия - это просто один из наиболее богатых аквилонских городов, пусть и самый большой по величине. Даже воюя в малых, незначительных провинциях Аквилонии, опытный наемник мог скопить достаточно средств, чтобы уйти на покой и жить безбедно. Впрочем, Конан пока что на покой не собирался.  - Дозволь поставить тебе следующую кружку за мой счет, - проговорил мужчина, сидящий рядом с Конаном. Это был человек невысокого роста, одетый в пестрые одежды. На голове - длинная бархатная шапка с пучком перьев в качестве украшения. Через плечо переброшена небольшая арфа в красивом кожаном футляре.  - С удовольствием, - отозвался киммериец.  Арфист сделал знак слуге.  - Я так понял, ты тот самый северянин, который заставил самых крутых парней в этом городе удирать, поджав хвосты. Наверняка у тебя найдется пара-другая потрясающих историй, которыми ты мог бы со мной поделиться.  - Я просто скромный воин. Занимаюсь своим делом, - объявил Конан не без торжественности.  Арфист фыркнул:  - Ха! А я - кхитайский принц в изгнании. Собираюсь вернуться домой и заявить о своих правах на трон. Слушай, я все же надеюсь, что кружка этого превосходного подогретого эля ублажит твою душу не хуже экзотических пряностей востока.  - Ну ладно, тогда историю за историю, - предложил Конан.  - По рукам. Что ты хочешь услышать? - спросил арфист.  Глаза его горели от любопытства.  - Я не показывался на улице целый день. Что происходило между шайками в течение последних нескольких часов?  - Ну... - Арфист наклонился поближе к Конану. - Максио дал всем понять, что вышел на тропу войны против Ермака и намерен убить его. Любыми средствами. Даже прибегнув к яду, если потребуется. Городской голова орет, что именно Максио сжег королевскую казну, предварительно обчистив ее, чтобы под прикрытием пожара убежать с добычей. Бойцы Ингаса вообще не выпускают мечи из рук и готовы рубить все, что движется. Ермак говорит, что с радостью выйдет против любого, кто заявляет, будто его людям следует убраться из города. Лисип обеспокоен. Он считает, что весь этот хаос устроен специально, чтобы появился повод ввести королевские войска в город. Сейчас он призывает всех главарей собраться вместе и уладить дела, прежде чем переходить к открытой войне на улицах.  - А что, действительно ходят слухи, будто королевские войска на пути к городу?  - Слухи - они слухи и есть. Кто знает? Вполне возможно, в этом городе действуют королевские шпионы. Кстати, некоторые считают таким шпионом тебя. - Арфист поднял брови и повернулся к Конану ухом, будто желая услышать конфиденциальную информацию и приглашая его подтвердить или отрицать услышанное. Впрочем, у киммерийца на уме было иное. Он промолчал.  - Как бы то ни было, - продолжал арфист, - я - всего лишь простой менестрель. Власть короля сейчас настолько слаба, что, возможно, пройдет еще много времени, прежде чем его величество соизволит вспомнить об этом маленьком уголке своих владений. А теперь выкладывай свою историю.  Конан наклонился к арфисту поближе:  - Узнаешь историю и тут же забудь, от кого ты ее слышал.  Арфист сунул руку за пазуху и вытащил крохотную статуэтку, которая висела у него на шее на цепочке. Статуэтка изображала божество с арфой. Арфист поцеловал ее:  - Клянусь Иласом Златоперстым, божеством всех арфистов! - И он спрятал статуэтку обратно.  - Хорошо. Я тебе скажу. Меня сюда послал тот, чье имя я не имею права открывать никому. Вообще никому. Тот, кто послал меня, хочет узнать, какие ветры тут дуют.  Арфист кивнул, жадно ловя каждое слово чужеземца.  - Тому, кто меня послал, стало известно, что Бомбас присваивает себе королевскую долю от налогов и от доходов с рудника. Он занимался этим в течение нескольких лет. Тому, кто меня послал, также известно, что Бомбас действует заодно с Ксантусом. Чтобы сокрушить сопротивление гильдии рудокопов, Ксантус нанял солдат Ермака. Наемники похитили женщин и детей рудокопов из деревни и сейчас держат их где-то в заложниках. Сделано это для того, чтобы добиться повиновения. Королевскую казну поджег не кто иной, как сам городской голова Бомбас. Чтобы скрыть следы своих краж.  Челюсть у арфиста отвисла.  - А я-то думал, что я мастер по части собирания новостей.  Конан хлопнул его по плечу:  - Ты, парень, собираешь новости ушами, а я - мечом. Мой способ быстрее. Кроме того, он открывает мне многие факты, которые в простой беседе обычному человеку не узнать.  - Такие сведения, - сказал арфист, - стоят куда больше одной кружки эля. Позволь мне поставить тебе еще одну.  Конан позволил. Прихлебывая эль, некоторое время они сидели и толковали о том о сем. Однако киммериец заметил, что арфист явно о чем-то задумывается, а губы его время от времени шевелятся. Киммериец понял, что сейчас арфист перекладывает полученные сведения в песню. Вскоре арфист откланялся и ушел. Теперь уж новости быстро разлетятся по всей Аквилонии. Они обгонят даже гонца на резвой лошади. Отлично! Подброшено еще одно полено в готовый уже разгореться костер под названием "Шикас".  Дождь лишь накрапывал к тому времени, когда Конан вышел из "Медведя и Арфы". Ветер, напротив, усилился. Было сумрачно и пасмурно. Похоже, погода сильно охладила воинственный пыл бандитов. Увы! Конан понимал, что это ненадолго. Очень скоро они наконец сцепятся, и тогда уже кровь польется рекой.  - Конан! - прозвучал чей-то тревожный шепот. Обернувшись, Конан увидел в дверном проеме фигуру, закутанную в плащ с опущенным капюшоном. Сперва Конану показалось, что это Брита, но затем он увидел, что окликнувшая его женщина была куда выше ростом.  - Иди сюда.  - Привет, Делия, - улыбнулся киммериец.  Женщина буквально втащила его в дверь, после чего откинула капюшон. Конан оказался в парфюмерной лавке. Делия требовательно взглянула на пожилого торговца. Тот без слов удалился в подсобное помещение, оставив Делию с киммерийцем наедине.  - Ты подлая тварь! Что ты наделал! Максио жив и на свободе. Сейчас он прячется от Бомбаса и Ермака, но это ненадолго. Скоро он появится!  - Да? Ну и что с того? Уж я надеюсь, ты не хочешь, чтобы я убил его для тебя?  Она осмотрелась, будто опасаясь, что их подслушивают.  - Я думала, что мы с тобой уже договорились! - злобно прошипела она. На ее лице застыл ужас.  - Так оно и было, - сказал Конан. - Мы договорились. Я согласился заплатить тебе за информацию. А уж как я планировал использовать эту информацию - мое дело.  - Но теперь он убьет меня за то, что я предала его! - скулила она.  - Ничего подобного, - успокоил ее Конан. - Максио считает, что это дело рук Ермака. Что Ермак узнал о готовящейся краже и продал его. Я сказал Максио, что ты, едва услыхав об этом, сразу же послала меня с предупреждением.  Делия закрыла глаза и, похоже, сразу ослабла от облегчения. Сделав несколько глубоких вздохов, она снова выпрямилась, а затем так глянула на рослого киммерийца, будто хотела прожечь его своими прекрасными глазами.  - Какую игру ты затеял, хитрая варварская бестия? Я разве что в ногах у тебя не валялась, а ты использовал меня как очередную ступеньку в твоих грязных планах.  - А чего ты ожидала? - возразил он. - Ты ведь продала мне своего любовника.  - Конечно, - прорычала она. - Но я отдала его тебе в руки, потому что хотела очутиться в твоих объятиях. Как ты понимаешь, это несколько иное, нежели бы я сдала его властям за вознаграждение. До такого я бы никогда не опустилась! - Она выглядела так, будто действительно была оскорблена до глубины души.  - Я не хотел задевать твоей чести, - сказал Конан.  - Но ведь ты, в конце концов, мог бы меня предупредить, - сказала она. Гнев ее, сменившись облегчением, быстро рассеялся.  - Я был очень занят. И кроме того, старался не показываться в городе.  - Я охотно верю тому, что ты был занят. Стоило тебе появиться здесь, в городе, как начался сущий бардак. Раньше было как? Между шайками существовали основные соглашения, и все шло как надо. Лишь изредка случались отдельные ссоры и убийства. Теперь никто никому не верит, все друг друга подозревают. Ты соображаешь, что творишь?  - Успокойся. Тебе не грозит никакая опасность, если ты будешь осторожна, - утешил он ее.  - Ну хорошо, хорошо, я верю тебе, - сказала она, вдруг смягчаясь.  Тут Конану на ум пришел еще один вопрос:  - Делия, тебе известно что-нибудь о черноволосой женщине, которая недавно появилась в городе и разыскивает кого-то или что-то? Возможно, она называет себя Альтаира.  - Эта тварь! - воскликнула Делия. - Я видела ее в Дыре. Она расхаживала там после наступления темноты так же безбоязненно, как целый отряд вооруженных до зубов солдат, и при этом никто не осмеливался подойти к ней. Никогда мне не приходилось видеть мужчину, который выглядел бы и вполовину столь смертоносным, как эта женщина. Тебе-то она зачем?  - Да просто так. Хотел узнать, чем она занимается. Мне кажется, что она кого-то ищет. Или что-то. Возможно, это каким-то образом связано с тем делом, которым я занимаюсь.  - Я слышала, она ожидает здесь Мульвикса, - сказала Делия.  - А кто он такой, этот Мульвикс? - спросил Конан. Он пытался припомнить, где слышал это имя.  - Это караванщик, который навещает Шикас раз или два в год. Как и большинство караванщиков, он, в частности, занимается контрабандой и перепродажей. Я не сомневаюсь, что и он, и эта женщина связаны какими-то грязными делишками. - К Делии вернулся ее обычный вид откровенного кокетства. - Ты хочешь, чтобы я узнала о ней все, что смогу? Я могу подобраться к ней куда ближе, чем любой из мужчин в этом городе. Уж не знаю, что у нее на уме, но вряд ли она станет смотреть на меня как на свою конкурентку.  - Нет! - сказал Конан. - Держись от нее подальше и даже не задавай о ней вопросов. Она исключительно ловко умеет устранять любого, кто вызывает хоть малейшее ее подозрение.  Делия взвилась, как ужаленная.  - Ах, ну ладно. Если моя помощь для тебя - тьфу... - Она выдержала паузу, будто ожидая, что Конан начнет протестовать.  Однако он не стал этого делать.  - И вот мой тебе совет. Уладь поскорее дела с Максио, - сказал он.  Она топнула ногой в ярости:  - Я совершенно тебя не понимаю!  И Делия выскочила из лавки.  Запах благовоний напомнил Конану о том, что он находится в парфюмерном магазине. Оставшись один, он окликнул хозяина, который скрывался в задних помещениях. Когда тот появился, он спросил старика, не видел ли он Бриту.  - Почти каждый день приходит, - сказал он. - Да что далеко ходить. Еще сегодня утром заглядывала. Опять расспрашивала о своей сестре. На вид нормальная благовоспитанная девушка, хотя я подозреваю, что у нее не все дома. Спятила из-за сестры. - И он со значением постучал себя по голове костлявым пальцем.  Конан кивнул. Он был доволен. Присутствие в городе черноволосой женщины, Альтаиры, и ожидаемое прибытие в скором времени караванщика Мульвикса отлично увязывалось со всем тем, что говорил Пирис. Все остальное в истории маленького человечка выглядело более чем сомнительным. То, что головоломка начала складываться, навело Конана на новые мысли.  - У тебя есть благовония с запахом лилий? - спросил киммериец торговца.  - Конечно, мой господин.  Он подошел к полке и взял небольшой флакончик:  - Вот. Урожай этого хода в Кеми, где, как всем известно, растут лучшие в мире лилии. Это для... э... той дамы, которая только что здесь была?  - Нет, - сказал Конан. - Это для другой подружки. Я хочу, чтобы ты доставил это по адресу.  - Нет проблем, - заверил его торговец, беря со стола пергамент и перо. Кто получатель?  - Пирис из Шадизара, - сказал Конан.  - Не соблаговолишь ли ты сказать мне адрес этого господина?  - Городская тюрьма, - ответил киммериец.  Перо дрогнуло в руке у торговца, уронив на пергамент каплю чернил.  - А? Я правильно понял тебя, достойный господин? А то мне показалось, будто ты сказал "городская тюрьма".  - Именно это я и сказал, - подтвердил Конан.  Старик философски пожал плечами:  - Как угодно. Желаешь ли присовокупить какое-нибудь послание к подарку?  - Просто скажи вот что: "Конан тебя не забыл. Пока это все, что я могу для тебя сделать. ОНО почти у меня в руках".  - Что почти у тебя в руках?  - Он поймет, что я имею в виду. - Затем Конан заплатил цену - на его взгляд, чудовищную за такое дерьмо - и вышел из лавки.  Пересекая мокрую от дождя Площадь, киммериец едва не налетел на какого-то толстяка, вперевалку спешащего в противоположном направлении. Это был городской голова. Когда он рассмотрел под капюшоном лицо Конана, у него даже челюсть отвалилась.  - Киммериец! Ты жив!  - Да, но отнюдь не благодаря тебе!  Рука Конана непроизвольно легла на рукоять меча. На мгновение ему больше всего на свете захотелось зарубить городского голову прямо здесь, на месте. К удивлению Конана, на жирной морде Бомбаса выражение, которое можно было истолковать однозначно: радость.  - Я думал, что Максио и его люди убили тебя! Мы видели, как ты перебрался через мосток на крышу, после чего исчез. Мы не слышали ничего - ни криков, ни звуков сражения. Мы были уверены, что кто-нибудь - Максио или кто-то из его людей - вонзил тебе кинжал в спину в тот самый миг, как ты спустился в лаз. Именно поэтому я и решил не щадить этих негодяев. Я так рад узнать, что ты жив!  - Стало быть, - начал Конан, - ты признаешь, что поджег городскую казну, пока я находился там, внутри?  Бомбас огляделся, будто боясь, чтобы кто-нибудь ненароком не подслушал их разговор.  - Это вышло по случайности. Один из моих болванов-инвалидов уронил горящую масляную лампу. Масло разлилось и попало на большую кучу пакли, которую мы набиваем в ящики, когда перевозим хрупкие вещи. Все запылало мгновенно. Пожар был таким, что ничего нельзя было сделать. Конечно, в официальном рапорте я написал, что взломщики подожгли казну, чтобы прикрыть свой отход. Кто-кто, а ты-то должен понимать такие вещи! Как бы то ни было, они все равно виновны. Кстати, друг мой, удалось ли Максио бежать?  Киммериец ухмыльнулся:  - Когда я в последний раз видел его, он был в самом добром здравии.  - Да падет проклятье богов на голову этого человека! Конан, нам надо обсудить немало вещей. Идем в мою резиденцию, поговорим.  - Боюсь, что не смогу, - сказал Конан, не желая совать голову в ловушку. - Давай потолкуем здесь. - Он вошел в небольшую лавчонку, пристроенную к статуе какого-то давным-давно уже умершего городского благодетеля.  Бомбас вошел следом за ним.  - Конан, друг мой, ситуация в Шикасе выходит из-под контроля. Возможно, ты слышал, что Лисип созывает всех главарей на переговоры, в надежде уладить спорные вопросы прежде, чем весь город охватит огонь.  - Слышал, - подтвердил Конан.  - Я дал согласие на проведение этой встречи. Я буду присутствовать там. Не согласишься ли ты пойти туда в качестве моего телохранителя?  - У тебя же есть телохранители, - заметил Конан.  - Я не вполне доверяю им и поэтому не хотел бы от них зависеть, - сказал Бомбас. - Кроме того, на сегодняшний день ты - боец номер один в Шикасе. Тебя почти все боятся. Твое присутствие заставит этих мошенников вести себя уважительно по отношению ко мне. А уж я щедро оплачу тебе труды.  - Ну ладно, - сказал Конан. - Хорошо. Денег мне не надо, просто освободи Пириса.  - Согласен. Я освобожу его, как только мы вернемся с переговоров.  - Нет, освободи его, когда мы отправимся на эту встречу. Кто знает, вернемся ли мы оттуда живыми.  Бомбас пожал плечами:  - Ладно, пусть будет по-твоему. По большому счету этот человек не очень-то мне нужен.  - Когда и где назначена встреча? - спросил Конан.  - Насчет времени и места договоренности пока что нет. В настоящий момент Ермак и Ингас еще не дали своего согласия присутствовать. Кроме того, неизвестно, что выкинет Максио. Встреча, по всей видимости, состоится в "Химере", которая находится на нейтральной для большинства территории. Я сообщу тебе, как только все будет улажено. Где тебя можно найти?  - Я сам тебя найду. Если у тебя все, то мне пора идти.  С этими словами Конан повернулся и вышел. Поскольку киммериец не хотел, чтобы Бомбас видел, как он входит в храм, пришлось пройти по главной улице на север.  Для начала Конан решил заглянуть в гостиницу и выяснить, как дела у Бриты. Но ее в комнате не оказалось. Хозяин гостиницы подтвердил, что она то и дело приходит и уходит. Кроме того, сообщил, что какой-то молодой человек с двумя мечами спрашивал о Конане. Касперус! Однако встреча с ним не входила в ближайшие планы киммерийца. Успеется еще!  Когда Конан вернулся в храм, было уже совсем темно. Аколит провел его в новую комнату. Комната была расположена напротив помещения, где содержалась взаперти Риетта. Окно со ставнями в отведенной Конану комнате выходило на мощеный двор. Конан знал, что кухня также выходит на этот двор. Пока он стоял и смотрел в окно, какая-то послушница выплеснула из задней двери таз горячей воды, намочив и без того уже мокрые камни.  Под окном имелся узкий карниз. Высунувшись из окна и посмотрев вверх, Конан увидел, что по этому карнизу несложно будет добраться до крыши. Неожиданно для себя Конан отметил, что все дороги по этому городу он мысленно прокладывает либо по крышам, либо по сточным трубам, но отнюдь не по улицам и мостовым, как обычные горожане.  Кроме киммерийца и молодой узницы, на этом этаже больше никто не жил. Подкравшись к двери Риетты, Конан заглянул в глазок. Риетта лежала, неестественно бледная и неподвижная. Только еле заметное колыхание одеяла на груди, вздымающейся и опускающейся при дыхании, указывало на то, что девушка еще жива.  Конан сунулся в соседнюю комнату. Здесь тоже пусто, только голые стены. Еще одно помещение соединялось с комнатой Риетты небольшим окошком с необычайно толстым стеклом. На подоконнике мерцала масляная лампа. Разделяющее две комнаты стекло имело неровную поверхность, но тем не менее сквозь него можно было довольно неплохо рассмотреть все то, что делалось у соседа. Конан выбрался на крышу и перебежал на другой конец здания. Свесив ноги, он мгновение держался лишь на пальцах рук, а затем спрыгнул на парапет и оказался прямо перед своим окном. Варвар вновь залез в комнату, с удовольствием отметив, что теперь может передвигаться по храму, минуя нижний зал. Поскольку никаких других дел на этот вечер у него не было, Конан завалился спать.  Проснулся он с дикой головной болью. Это было нечто новенькое! Обычно киммериец просыпался полный сил, бодрый, готовый действовать. Сейчас же голова у него раскалывалась так, будто накануне он получил приличный удар дубиной. Затем Конан почувствовал еще кое-что. Очень слабый запах. Дымок. Тот самый запашок, что варвар обнаружил в комнате Риетты.  Конан быстро вскочил и кинулся к окну. Невзирая на легкое головокружение, он выбрался на карниз, а оттуда на крышу. Там он несколько раз глубоко вдохнул холодный ночной воздух. Звезды над головой на мгновение стали необычайно яркими. Казалось, они меняют свой цвет и месторасположение. Наваждение длилось несколько секунд, а затем все встало на свои прежние места.  Очевидно, дым черного лотоса действовал куда быстрее, чем зелье, которое давали простым аколитам. Однако и проходил дурман быстрее. Он исчезал, как только рассеивался ядовитый дым и жертва вдыхала чистый воздух. Конан не знал, с помощью какого устройства дым направлялся в комнату Риетты. Ясно одно - малая толика отравы попала в зал и оттуда - в комнату киммерийца.  Конан бросился в соседнюю с комнатой Риетты каморку и обнаружил, что лампа горит теперь слабее, пламя стало неровным, колеблющимся. Однако ни один из аколитов в последние несколько часов не входил сюда. За стеклом Конан заметил слабое сияние. Прежде чем заглянуть в окошко, он усилил огонь в лампе - во-первых, чтобы яснее видеть, а во-вторых, чтобы отсвет ненароком не упал на лицо. В углу кельи Риетты копошилась какая-то погань. Конан ощутил, как волосы на затылке становятся дыбом. К горлу подступила тошнота. Ибо варвар увидел действие истинной магии, а не глупые фокусы, что двое мошенников проделывали перед статуей Матери Дурги. Верхняя часть туловища у гадины непропорционально вытянута, огромная тыквообразная башка почти касается потолка. Монстр был зеленоватого цвета и слабо светился, но свечение исходило не от него самого - будто бы солнце иного мира озаряло чудовище. Вместо глаз на морде зияли глубокие дыры. Рот усеян сотнями иглоподобных зубов. Даже видавший виды киммериец немного оторопел. Можно только гадать, сколь ужасным представлялся этот монстр бедной, одурманенной зельем девчонке.  Чудовище вытянуло вперед длинную, как у обезьяны, руку и ткнуло когтистым пальцем в угол, где, как предположил Конан, сейчас сжалась в комок Риетта. Загремел гнусный голос:  - Я пришел за тобой, дева! - Голос звучал громко, однако слова произносил крайне невнятно. К тому же в голосе демона сквозило нечто неуловимо знакомое. - Я пришел за тобой! Проклятие твоей матери отныне пало на тебя. Охранная магия слабеет! Я смогу пробиться сквозь нее, и тогда ты станешь моей! - Демон двинулся вперед, и девчонка истошно закричала. Пронзительный вопль, будто бритва, полоснул по напряженным нервам киммерийца.  Конан услышал на лестнице торопливые шаги и решил, что насмотрелся достаточно. Он быстро перебрался через крышу и залез в окно своей собственной комнаты. Конан собрался уже бежать в нижний зал, но вдруг сообразил, что полностью одет. Это может вызвать подозрение. Поэтому он сорвал с себя куртку и штаны, схватил меч и выскочил в одной лишь набедренной повязке.  При появлении великана варвара пара послушников обернулась. Глаза их округлились от страха.  - Откройте! - приказал Конан.  - Лишь Святая Мать Оппия или Великий-Духом Андолла имеют право... Послушник осекся и сдавленно захрипел, когда острие меча уперлось ему под подбородок, заставив откинуть голову так, что макушка уперлась в дверь. Другой послушник со всех ног бросился отодвигать задвижку.  Оттолкнув двух трясущихся стражей, Конан ворвался в келью Риетты. Вонь от черного лотоса все еще чувствовалась. Кроме того, Конан услышал свист, будто кто-то огромный с силой втягивал в себя воздух. Так было и в тот раз, когда киммериец впервые вошел сюда. В углу дрожащим комочком сжалась девушка. Положив меч на пол, Конан присел и осторожно взял ее за руки:  - Призрак исчез, крошка. Посмотри на меня.  Сначала казалось, девчонка с трудом понимает киммерийца, так широко распахнулись ее глаза. Но вот на лице появилось выражение крайнего удивления. Конан понял, что сам он представляет для нее зрелище не менее ужасающее, чем демон. Но все-таки варвар был человеком, а не порождением преисподней.  - Ты кто? - пролепетала Риетта. Голос ее дрожал, однако в нем отсутствовали интонации, свойственные безумцам.  - Ты что здесь делаешь? - раздался резкий возглас со стороны двери.  - То, для чего меня наняли, - ответил киммериец, поднимаясь. Меч вновь очутился у него в руке. Он обернулся и увидел Андоллу. Конан бросил взгляд за плечо Андоллы, в угол, откуда появлялся демон. Взору предстало небольшое квадратное отверстие в стене, затянутое тканью. Тут Конан сообразил, что голос демона точь-в-точь напоминает голос Андоллы, пусть даже и искаженный. Выходит, отверстие в стене - самый обыкновенный клапан переговорной трубы. В зажиточных домах такие трубы использовали, чтоб вызывать слуг.  - Тебе нечего здесь делать! - бросил жрец. - Тебя наняли, чтобы ты охранял девушку от бандитов. А дела астрального мира оставь мне и Святой Оппии. Ступай вон!  - Я уйду лишь тогда, когда увижу, что девчонка в безопасности, - рявкнул Конан. Потом глянул на разинувших рот послушников. - Принесите свет! приказал он.  - Для чего? - удивился Андолла, когда послушники побежали за лампами и свечами.  Конан подошел к окну.  - Хочу убедиться, цела ли решетка. Может, девушка заметила лица за окном и перепугалась.  - Глупец! - фыркнул Андолла. - Ты что, не видишь, что ставни закрыты изнутри?  И правда, закрыты! Но Конан не собирался так просто отступать.  - Неужели ты не понимаешь, - проворчал он, - что опытные взломщики с легкостью могут открыть любую задвижку.  - Ну что там еще, о муж мой? - послышался голос Оппии.  Конан даже не обернулся. Держа в руке свечу, он тщательно осмотрел бронзовую решетку. Здесь он обнаружил одно странное отверстие. Наклонившись пониже и сделав вид, что исследует, прочно ли сидят прутья в гнездах, Конан ощутил знакомый запах. Так вот как нагнетается дым черного лотоса в помещение!  Конан выпрямился и повернулся к остальным:  - Да, решетка цела. Я так понимаю, это опять демон?  - Слишком уж ты любопытен для простого охранника, - возмутился Андолла. В нашем храме нет места для грубого дикаря, к тому же напрочь лишенного веры.  - Великий-Духом, позволь мне все ему объяснить, - встряла в разговор Оппия. - Это слишком незначительные дела для того, на чьих плечах лежит тяжелая обязанность изучения великих ритуалов. Прошу тебя, муж мой, возвращайся к своим возвышенным изысканиям и позволь мне уладить ничтожные земные дела.  Жрец вновь обрел свою пошатнувшуюся было величавость.  - Как скажешь, дорогая. Но прошу тебя, подумай еще раз об этом неверующем варваре. Одно его присутствие оскорбляет Матерь Дургу.  - Матерь Дурга находит применение для любого живого существа, - напомнила она ему.  Что-то ворча себе под нос, жрец удалился. Оппия бросила аколитам:  - Вы можете идти.  Когда послушники убрались, Оппия взяла Риетту за плечи. В глазах девушки вновь вспыхнул панический ужас. Оппия влепила ей несколько пощечин, при каждом ударе оставляя красные следы на бледных щеках.  - Это ты позволила ему снова прийти! - кричала она. - Слабостью своей телесной и слабоверием ты допустила, чтобы он появился! Великий-Духом Андолла и я - мы из сил выбиваемся, предаваясь ритуалам и заклинаниям денно и нощно, дабы оградить тебя от мира духов! О, сколь же ты эгоистична! Дитя мое, я огорчена! Ты расстроила меня. Я отступаюсь от тебя. Скоро и Матерь Дурга отступится от тебя тоже. Ты должна доказать ей свою преданность и силу веры, иначе наша охранная магия будет бессильна. Ибо лишь любовь к тебе Матери Дурги дает нам силу защищать тебя. Забудь о себе, покажи Матери Дурге, сколь велика твоя любовь к ней! Только жертва золотом и драгоценными камнями тронет ее сердце, ибо эти вещества священны для Матери Дурги. Для нас на этом ничтожном земном плане, в этой временной земной обители, в коей мы заключены, они - просто бесполезный хлам, но в высших мирах и более высоких планах, где обитают боги, они имеют магическое значение. Принеси же нам эти вещи, чтобы мы, в свою очередь, отдали их Матери Дурге, и тогда, может быть, тебе еще удастся спастись! Тогда, может быть, Матерь Дурга сжалится над тобой и разрушит проклятье, что тяготело над женщинами твоего рода в течение многих поколений!  Оппия отпустила плечи Риетты и замерла. Лицо жрицы исказила гримаса отвращения при виде того, что девушка вот-вот вновь истерично разрыдается.  Конан оттолкнул Оппию и подхватил девушку на руки. Несчастная пленница была не тяжелее перышка. Конан осторожно уложил девушку на кровать и накрыл тонким одеялом.  - Хватит, - сказал киммериец Оппии. - Выйдем, поговорим.  Оказавшись снаружи, Конан закрыл дверь в келью узницы и задвинул глазок. Пока он проделывал все это, Оппия с большим интересом рассматривала варвара. Обнаженное тело Конана бугрилось узлами мышц. На бронзовой коже хорошо были видны старые боевые шрамы. Вражеские клинки и когти диких зверей оставили множество отметин. Двигался варвар, подобно тигру. На свете, конечно, много найдется сильных мужчин, но именно неукротимая сила в соединении с удивительной стремительностью ставила Конана на голову выше всех остальных бойцов. Оппия превосходно все понимала, и это читалось в ее откровенно интимном восхищенном взгляде, с которым Конан встретился, когда обернулся.  - Этак она долго не протянет, - предупредил варвар.  - Никто прежде так не сопротивлялся, - призналась Оппия. - Я не понимаю, она упряма или попросту глупа. Почему, будучи столь напуганной, она не может найти способ вытащить из отца деньги?  В ответ Конан зловеще ухмыльнулся:  - Оставь ее мне. Она сделает все, что нужно.  - Мой муж никогда не согласится, - сказала Оппия.  - Не верти. Ты единственная, кто заправляет здесь всеми делами. Предоставь девчонку мне, и скоро ее папаша запляшет под нашу дудку, как миленький.  - Ну хорошо, - Оппия пожала плечами. - Ты меня убедил. Сможешь управиться с этим побыстрее?  - В любом случае придется поторопиться, - проговорил рассудительно Конан. - В городе вот-вот прольется кровь. Либо он выгорит до основания, либо сюда войдут королевские войска и наведут порядок. И то и другое для вас плохо. Но пока еще есть время. Вы успеете забрать все, что наворовали, прихватить своего дурацкого идола и свалить.  Оппия доверительно улыбнулась:  - У нас есть чертежи идола. Мы всегда сможем сделать нового. Однако же быстро ты раскусил нашу игрушку.  - Для того, кто не одурманен, это ясно, как день. Кстати, чем вы глушите мозги этим болванам?  - Особая вытяжка из корня голубого лотоса. Я привезла ее из Стигии. Стоит чертовски дорого, но, впрочем, давным-давно окупилась. - Жрица подошла к Конану вплотную и оценивающе похлопала по широченной груди киммерийца, будто выбирая себе подходящего жеребца.  - А демон, которого эта девица только что видела? - спросил Конан. - Он настоящий?  - Да. Мой муж сумел вызвать его посредством магии. Однако же это безмозглая и безгласная тварь, подобная дыму. Андолла убежден, что с помощью более сильной магии он сможет сделать демона абсолютно реальным. Ну ладно, поговорим о другом, более приятном. - Оппия подступила вплотную и призывно подставила киммерийцу губы.  Да, бабенка она, конечно, соблазнительная! Однако киммериец понимал, что стоит ей оказаться в его объятиях, как он тут же сожмет ее прекрасную лебединую шею и будет сжимать до тех пор, пока не задушит. Он отступил.  - Что беспокоит тебя, киммериец? - выдохнула она.  - Если твой муж умеет вызывать демона, - проворчал Конан, - он может насылать их на тех, кто ему неугоден. Скажем, на того, кто крутит шашни с его женой.  Оппия презрительно улыбнулась:  - Уж не хочешь ли ты сказать, что столь отважный боец испугается фантомов?  - Людей я не боюсь и страха пред огнем и сталью не ведаю. Но любой человек может бояться сверхъестественного. В этом нет бесчестия.  - Ты меня разочаровываешь. Я думала, ты умный человек, а на самом деле оказалось - суеверный варвар.  - Я действительно варвар. Кроме того, я достаточно повидал, чтобы у меня пропало любое желание иметь дела с миром духов. Что сможет сделать сталь против фантома, проходящего сквозь стены и броню?  - А если, скажем, награда за риск - это я? - спросила Оппия.  - Ты красивая женщина, - признал Конан. - И воля у тебя сильная. Если бы ты могла положить конец магическим изысканиям муженька...  Жрица отступила на шаг:  - Поглядим. Я обдумаю твое предложение. Но ты должен доказать мне свою абсолютную преданность. - Она бросила взгляд на дверь, за которой находилась Риетта. - Впрочем, думаю, ты знаешь, как это сделать. - Оппия повернулась и пошла к лестнице. - Спокойной ночи, киммериец.  Размышляя о том, что жизнь в этом храме имеет много общего с жизнью среди утесов родной Киммерии, Конан снова вылез в окно. На этот раз он начал спускаться с карниза на карниз, пока не оказался на пустынном дворе. Через заднюю дверь он вошел на кухню. Там никого не было. Слабо тлеющие угли в очаге давали достаточно света для острых глаз киммерийца. Конан набрал мяса, сыра, фруктов, хлеба и все это завернул в скатерть. В свою флягу он налил молока из кувшина и закрыл флягу крышкой. После этого тем же путем, каким выбрался во двор, вернулся к себе в комнату. Из ящика стола он вынул две свечи: одну - для освещения, для другой же - у него была припасена иная цель.  Оказавшись у двери Риетты, Конан постучал, затем открыл. Девушка села, с тревогой глядя на почти голого дикаря, вдруг оказавшегося в ее комнате, освещенного дрожащим светом однойединственной свечи. Она прижалась к стене, подтянув колени к подбородку и охватив их руками.  - Кто ты и зачем пришел?  - Я Конан из Киммерии. - Варвар поставил свечу на пол, прихваченный из кухни узел положил на ее кровать, а затем вышел. Через несколько секунд он вернулся со стулом. Сев, он развязал скатерть.  - Я здесь для того, чтобы помочь тебе. Вот, возьми!  - Что это? - с тревогой спросила девушка.  - Старое киммерийское целительное средство. Называется жратва. Давай ешь.  - Но Святые и Всеблагие Андолла и Оппия приказали мне...  - Оппия доверила мне твое лечение, - сообщил Конан, не обращая внимания на протест. - Тебе надо съесть все это. Только ешь очень медленно, а иначе тебе будет еще хуже, чем сейчас. Начни с фруктов, затем попробуй съесть немного мяса или сыра. Хлеб смочи молоком, иначе не сможешь его проглотить. Если в течение нескольких недель ты не видела ничего, кроме здешнего месива, твой желудок забыл, как управляться с пищей. Так-то вот.  Риетта была озадачена. Однако столь привыкла подчиняться, что подчинилась и Конану. Пока девушка ела, киммериец взял незажженную свечу и подошел к окну. Свечу он забил в отверстие, а затем, чтобы ее не было видно, утрамбовал рукоятью кинжала. Тщательно осмотрев свою работу и удалив следы воска, он вернулся и подсел к девушке на кровать.  - Погоди, остановись, - велел Конан. - Сперва посмотрим, сможешь ли ты удержать съеденное. Если сможешь, то съешь остальное. Ну а теперь выкладывай мне насчет этого проклятия, которого ты так боишься.  - Это проклятие нашего рода, переходит от матери к дочери по женской линии, - неохотно проговорила она. - Несколько поколений тому назад мы были прокляты за кощунство. Боги послали демонов, чтобы те мучили нас до тех пор, пока либо демоны не унесут нас, либо мы не отдадим наши жизни, чтобы избежать мучений. Моя мать отдала свою жизнь, чтобы вырваться от демона, который преследовал ее. Теперь то же самое происходит и со мной.  - Это твоя мать тебе рассказала? - спросил Конан.  - Кое-что рассказала она. Остальное разъяснили мне Святые и Всеблагие Андолла и Оппия. А кроме того, они объяснили мне, что я должна делать, дабы очистить свою душу от проклятия.  - Дитя, у твоей матери было не все в порядке с головой, а проклятие, о котором она тебе говорила, существовало только в ее воображении.  - А демон! - запротестовала было Риетта.  - А ты когда-нибудь видела его прежде, чем оказалась здесь, в храме? Точнее, прежде чем тебя поместили в эту комнату?  - Э-э... нет. - На ее лице появилось странное выражение. Казалось, она вот-вот снова устроит истерику. Киммериец понял, что слишком давит на девчонку.  - Риетта. - Она выглядела удивленной, услышав свое имя. - Риетта, повторил он. - Я клянусь тебе, что начиная с этой ночи ты будешь поправляться и что демон больше не придет к тебе. Пойми, этот демон просто нематериальная мразь. Тебе она в любом случае ничем не может повредить. Впрочем, больше она беспокойств тебе не причинит. Ну как, если все, что я тебе сказал, окажется правдой, ты будешь мне доверять?  Она медленно кивнула. Конан надеялся, что этот кивок и вправду означал утверждение, а не привычное согласие с любым, что бы ей ни сказали.  Когда Риетта доела все, что принес Конан, он собрал остатки трапезы девчонке она наверняка показалась роскошным пиршеством - и унес скатерть с крошками в свою комнату. После этого Конан растянулся на кровати, решив отдохнуть. Поначалу он собирался просто вернуть девушку отцу, как и договаривался, однако теперь планы его изменились. Теперь Конану хотелось сравнять этот вертеп с землей. На меньшее он был не согласен. 
 Глава тринадцатая КАРАВАНЩИК 
 Когда киммериец вошел в "Химеру", все разговоры оборвались. Покрытые шрамами, раскрашенные, татуированные лица повернулись к галерее, где стоял варвар, стряхивая капли дождя со своего плаща. Невообразимые рожи одноглазые, безухие, с перебитыми носами - с пристальным интересом наблюдали, как Конан складывает плащ. Вешать его на крюк в галерее Конан не стал. Не то место. Едва отвернешься - и плащ сопрут.  Конан спустился с галереи в общий зал и стал осматриваться в поисках свободного столика. Наконец он заметил подходящий, расположенный в углу. Там можно было сесть спиной к стене и к тому же иметь хороший обзор всего помещения. Трое, которые уже облюбовали этот стол, выглядели не более зловещими, чем вся прочая публика. Конан подошел к столу и сверху вниз глянул на троих сидящих, которые тут же прервали игру в кости.  - Вы не возражаете, если я к вам присоединюсь? - спросил он.  Даже гигант киммериец не захотел бы нарушать неписаные правила, которые царствовали здесь, где любой промах легко мог окончиться смертью. Хотя, конечно, в глубине души Конану страшно хотелось затеять драку. Человек с вытатуированным на лбу изображением черного паука и другой его напарник, с медным носом, привязанным к тому месту, где когда-то был настоящий, подняли на Конана глаза, а затем перевели взгляд на третьего своего соседа.  Этот третий был еще более живописным уродом, нежели двое других. Одна его нога стояла неподвижно, вывернутая под странным углом, - колено было некогда раздроблено и срослось неправильно. Вместо одной руки - обрубок, кисть отсутствовала. Конан рассудил, что, должно быть, он оставил ее где-нибудь в тех краях, где такой способ наказания за кражу был общепринят. Шея у человека была кривой, голова скособочена и постоянно наклонена вбок, так что правое ухо почти касалось плеча.  - Присоединяйся к нам, воин, - сказал он удивительно басистым и звучным голосом. - Мы почтем за честь видеть за нашим столом новый кошмар, сошедший на Шикас, - в твоем лице. Эй, хозяин! Эль для киммерийца! - Он хихикнул. - Я слышал, ты любишь крепкие напитки? Когда-то в Боссонии мне приходилось встречаться с несколькими киммерийцами. Впрочем, они оказались на редкость занудными ребятами. Пили только воду и вечно ходили с мрачными рожами, будто на похороны собрались.  - Я мало похож на моих соплеменников, - ответствовал Конан. - В противном случае я до сих пор жил бы в Киммерии.  Он взял кружку эля, принесенную слугой, и, повернувшись к кривошеему, поднял ее:  - Благодарю тебя.  Человек с татуировкой в виде паука постучал костями в стаканчике.  - Мы играем в "смерть шемита", - коротко сказал он. - Ты как?  "Смерть шемита" - игра довольно быстрая. Человек проигрывает или выигрывает при первом же броске. Киммериец положил на стол несколько монет:  - Играю!  Кожаный стаканчик пошел из рук в руки. Каждый из сидящих разок перевернул его и встряхнул, выбрасывая кости. У Конана выпали три "звезды" и "кинжал". Так себе. Впрочем, у других броски были еще хуже. Конан подгреб к себе выигрыш, оставив несколько монет для следующей ставки.  - Это Паук, - представил кривошеий, неуклюже накренясь в сторону татуированного. - А это Медный Нос, - показал он на другого. - А меня зовут Фалькс Счастливчик.  Конан посмотрел на него скептически:  - На мой взгляд, тебе не очень-то улыбалось в жизни счастье.  Тот ухмыльнулся и покрутил кривой шеей:  - Если бы тебя повесили, но ты после этого остался в живых, - наверняка счел бы себя счастливчиком.  - Да, пожалуй, - согласился Конан. Он встряхнул стаканчик и выбросил кости. На этот раз выпало четыре "орла" - лучший из возможных бросков. Остальные застонали.  - "Богиня"! - торжествующе воскликнул Конан. Таково было традиционное название этого броска. Конан решил, что не зря ноги сами привели его в "Химеру" - не иначе, это было к удаче.  - Скажите мне, друзья, если человек хочет потолковать с Лисипом, как на него выйти?  Бандиты вылупились на Конана.  - Ну, например, можно привлечь к себе внимание, - проговорил Фалькс Счастливчик. - Ну уж кто-кто, а ты со времени своего прибытия сюда внимания привлек предостаточно. Я думаю, что старый Лисип не отказался бы встретиться с тобой.  - А ты мог бы это устроить? - спросил киммериец, пока Паук тряс костями в стаканчике.  - Думаю, да. Погодите-ка немного, не играйте без меня. - Фалькс встал и поковылял куда-то прочь. Остальные послушно прекратили игру, хотя, судя по всему, не особенно стремились вовлечь своего нового знакомого в разговоры. Конана это устраивало. Он пришел сюда не для того, чтобы вести задушевные беседы с отребьем и висельниками. Откинувшись на спинку стула, Конан спокойно сидел, прихлебывая эль, засунув большой палец левой руки за пояс.  Остальные посетители "Химеры" после первой вспышки удивления скоро перестали обращать на киммерийца внимание. Людей Ингаса в красных кожанках тоже здесь заметно не было. Не было никого и из парей Максио, что ходили вместе с ним на крышу королевской казны.  Через пару минут вернулся Фалькс Счастливчик.  - Лисип наверху, - сообщил он Конану. - Он встретится с тобой прямо сейчас.  Конан встал. Когда варвар шел по залу, а потом начал подниматься по лестнице вслед за Фальксом, медленно тащившимся впереди, все взгляды были прикованы к киммерийцу. Конечно, это небезопасно, но Конан не сомневался, что сможет в случае чего вырваться из "Химеры" наружу, изрубив в капусту слабосильных бойцов Лисипа.  Счастливчик подвел Конана к обитой железом двери, в которой имелось небольшое окошко, забранное железной решеткой. С внутренней стороны окошко открылось, и Конан увидел чей-то подозрительный глаз. И киммериец, и Счастливчик отступили, чтобы наблюдатель мог убедиться, что с ними больше никого нет. Наконец дверь открылась, и они вошли внутрь.  - Входи, - сказал человек, открывший дверь, здоровенный детина с длинными спутанными волосами, одетый в куртку из выделанной кожи, усеянной остроконечными бронзовыми заклепками. За поясом у детины была палица с шипами. Над поясом колыхалось волосатое брюхо. Когда Конан и Счастливчик вошли, детина захлопнул за ними дверь и задвинул засов. В комнате царил полумрак.  - Что тебе от меня нужно? - послышался голос из задней части комнаты.  Конан осмотрелся. За широким столом сидел громадный человечище, дородный, но вместе с тем обладающий могучими мускулами. Массивная лысая голова, казалось, сидела прямо на покатых плечах, такой толстой и короткой была шея. Старые шрамы испещрили обветренное лицо и лысину. Огромные руки, лежавшие на столешнице, были узловатыми и заскорузлыми. Если бы не сплошная сеть морщин, покрывавшая его лицо, о возрасте этого человека было бы очень трудно судить. Он был похож на древнюю черепаху. Его черные глаза были лишены всякого выражения, точно глаза рептилии. Безгубый рот напоминал горизонтальную прорезь, сделанную ножом.  - Несколько слов с глазу на глаз, - сказал ему Конан.  - Ты можешь идти, - бросил Лисип Фальксу. - Умрук, останься, - приказал он охраннику. - Он не сможет подслушать.  Фалькс с неуклюжим поклоном вышел, а Конан сел на стул против старой черепахи, повернувшись так, чтобы Умрук не мог видеть движения его губ.  - Ты оскорбил моих людей на руднике, - начал Лисип без всякого предисловия. - Что ты там делал?  - Меня нанял Ксантус, - объяснил Конан. - На руднике я оказался просто так, ради любопытства. Твой человек грубо говорил со мной. И я бы мог его убить. Так что нечего ему жаловаться.  - Что за дела у тебя с Ксантусом? - спросил Лисип.  - Это останется между Ксантусом и мной.  - С тех пор как ты появился здесь, в городе только и разговоров, что о тебе, - заметил лисип. - Ты убил троих людей Ингаса на Площади. Две ночи тому назад из "Черепа" еще двое были посланы проследить за тобой, и больше их не видели. Ради которого тебя нанял Ксантус?  Конан пожал плечами:  - Тебе-то что до людей Ингаса?  - Мне на них наплевать. Однако в городе хватает неприятностей и без всяких там дикарей-киммерийцев. Я привык к тому, что все здешние головорезы работали на меня. Я следил за тем, чтобы респектабельных граждан никто и ничем не беспокоил, ну разве что кражами. Воры никогда никого не убивали. Теперь все изменилось.  - Здесь все изменилось задолго до моего появления, - ответствовал Конан.  - Впрочем, я думаю, можно вернуть старые порядки...  - Как? - изумился Лисип. Его глаза - глаза старой рептилии - слегка сузились.  - Ермак и Максио сейчас на ножах. Так или иначе, но скоро один из них убьет другого. И сразу станет легче дышать. Если умрет Максио, Бомбас перестанет ловить его и выбросит наконец из башки убийцу своего брата, а вместо этого займется делами ко всеобщей выгоде. Если погибнет Ермак, его люди либо уйдут из города, либо разбредутся по другим шайкам. Без Ермака они ничто. В любом случае, у тебя есть возможность контролировать того, кто останется в живых.  - Пожалуй, - согласился Лисип. - Но я не думаю, что у Максио много шансов. А если выживет Ермак...  - Именно, - сказал Конан. - А в этом городе я - единственный, кто может победить Ермака в открытом поединке.  - Как я понимаю, ты намекаешь, что хочешь поработать на меня? - спросил Лисип.  Конан откинулся на спинку стула:  - Я просто хочу сказать, что не являюсь твоим врагом. В настоящий момент я не собираюсь работать ни на тебя, ни на кого-нибудь другого. У меня свои дела. А в дальнейшем - кто знает? Скажем, так. Если выйдет, что в городе останутся лишь ты и Ермак, тогда мой меч к твоим услугам. За определенную плату, конечно.  - А до тех пор ты остаешься в стороне? - Черепашье лицо стало жестким, как камень.  - Если удастся не вляпаться в здешние разборки... Задержусь в Шикасе еще на несколько дней. Возможно, мне понадобится какое-нибудь укрытие, чтобы не маячить в городе.  - И это все? Укрытие я могу предложить тебе хоть сейчас. Скажем, подвал в "Химере"...  Конан покачал головой:  - Твой бывший боец, Юлус, сейчас работает на городского голову. Я могу поклясться, что он знает наперечет все твои норы. Нет, мне надо что-нибудь более надежное. Я слышал, что у тебя имеется одно подходящее местечко где-то недалеко от города. То самое, где ты держишь сопляков и баб, чтобы камнегрызы не выпендривались.  - Да, пожалуй, там ты был бы в безопасности. Но ты должен молчать об этом как рыба. Представляешь, какую глупость могут выкинуть камнегрызы, коли узнают, где содержатся их подстилки и гаденыши.  - Могила, - заверил Конан. - В конце концов, мне жить тоже охота.  - Ладно. К югу отсюда, на берегу реки, находится древний форт. Когда-то это был пограничный форпост - еще до того, как начались офирские войны. В течение многих столетий форт пустует, но до сих пор еще в приличном состоянии. Вот там заложники и сидят под надежной охраной.  - Если мне понадобится туда отправиться, то как твои охранники узнают, что ты разрешил мне укрыться в этом форте? У меня вряд ли будет время послать вперед весточку.  Лисип открыл ящик стола и вынул плоский свинцовый медальон, на котором была выбита фигура химеры.  - Это моя печать. Покажешь ее человеку, охраняющему ворота, и он пропустит тебя.  - Как? Всего лишь один человек, охраняющий ворота? - спросил Конан. Неужели на подступах не расставлены засады?  - Что? Засады? - удивился Лисип. - Ты это серьезно?  Конану только это и нужно было знать. Взяв печать, Конан сунул ее себе в кошель.  - Очень хорошо. До тех пор, пока твои головорезы не попытаются убить меня, я не выступлю против тебя. Когда же ситуация в городе изменится, мы еще поговорим.  Конан поднялся, затем опять повернулся к Лисипу:  - Да, я слышал, что намечается встреча вожаков.  - Откуда ты знаешь? - спросил Лисип, почти не разжимая губ.  - Бомбас сказал. Он не верит своим псам, считая, что они не смогут обеспечить его безопасность. Поэтому хочет, чтобы в качестве его телохранителя на эту встречу отправился я.  - Хм. В самом деле, такая встреча намечается. Если мне только удастся договориться с остальными паханами. Стало быть, ты на ней будешь?  - Мне за это заплатят, - сказал киммериец. - Но это работенка всего на одну ночь. Это не значит, что я принял сторону жирной свиньи.  - Хорошо. Со мной у тебя проблем не будет. Впрочем, толстяк, похоже, совсем спятил. В городе еще никто не свихнулся в достаточной мере, чтобы нападать на городского голову. Хотя честно тебе скажу, очень хочется.  - Кстати, Максио и в самом деле убил брата Бомбаса? Я слышал, что это произошло здесь, в "Химере".  Массивные плечи слегка колыхнулись. Видимо, это должно было означать недоумение.  - Кинжал и в самом деле принадлежал Максио. Ну а кому какое дело до того, чья рука всадила его? Бурдо был такой же скотиной, как и его братец Бомбас. Вообразил, что, поскольку у нас договоренность с городским головой, ему, Бурдо, позволено вытворять здесь все что угодно и никому не платить. И что при этом даже здесь, в Дыре, он будет в безопасности. И в том и в другом он заблуждался, особенно касательно последнего.  - Ладно, я это учту, - сказал Конан. - В самом деле, здесь никто не находится в безопасности.  - Никто, - подтвердил Лисип.  С тем киммериец и ушел, оставив главаря шайки ломать голову над только что услышанным.  Вернувшись в гостиницу, Конан направился к стойке, заказал себе эля. Вместе с кружкой бармен подал ему и сложенный листок бумаги:  - Попросили отдать тебе сегодня после полудня. Принес тюремщик.  От бумаги слегка пахло лавандой.  Конан развернул листок и прочел. Тонкой заморийской вязью было написано: "Воистину, твой дар был щедрым. Большего от тебя я и просить не вправе. Но все-таки скажи, когда ты меня отсюда вытащишь?" Усмехнувшись, киммериец скомкал листок и бросил его в очаг.  Допив пиво, Конан вышел во двор, где взял факел и зажег его от другого, уже горевшего. Поднимаясь по лестнице, он заметил, что там что-то изменилось. Наклонившись и поднеся факел к ступенькам, Конан убедился, что был прав. На ступеньках расплывались пятна только что пролитой крови. Конан замер, потом вновь осторожно двинулся вперед. Кровавый след тянулся по галерее, а перед дверью его комнаты натекла целая лужа.  Киммериец бесшумно обнажил меч. Резким рывком он распахнул дверь и сунул туда факел, отведя руку для удара. Однако же внутри все было тихо и спокойно. На кровати он разглядел Бриту с пепельно-серым лицом и широко раскрытыми глазами. На мгновение он решил, что женщина мертва и что это ее кровь. Затем киммериец увидел распростертый на полу труп мужчины.  - Есть тут кто-нибудь? - спросил он, все еще держа наготове меч.  Брита подняла голову и удивленно посмотрела на киммерийца, будто в первый раз увидела. Конан вложил меч в ножны и притворил за собой дверь.  - Ты ранена? - спросил он. Она снова молча покачала головой. - В таком случае, что с тобой? Это же просто труп. В отличие от живых, с трупами не бывает проблем.  Конан перевернул тело на спину. У убитого было длинное костистое лицо. Длину лица еще более подчеркивала острая козлиная бородка. На мертвеце были тяжелый халат и высокие сапоги из тех, что любят носить караванщики.  - Как он здесь оказался? - спросил Конан.  - Совсем недавно, незадолго до тебя... - начала она. Потом замолчала и, наконец снова набравшись сил, продолжила: - В дверь кто-то постучал. Я думала, что это ты, и открыла. В дверях стоял этот тип. У него уже тогда было лицо трупа. Его одежда казалась буквально пропитанной кровью. О, Конан! Он был такой страшный! Он качнулся и сделал шаг вперед, прижимая к себе какой-то сверток. Выговорил только: "Для киммерийца..." А потом упал и лежит здесь до сих пор. Я попыталась перевернуть его, но он слишком тяжелый. Он мертв. А я сижу здесь, перепугана до смерти, боясь пошевелиться. Я не знала, что делать. Думала, что убийца, возможно, где-то снаружи.  Конан наклонился и осмотрел убитого. Кто-то вспорол ему живот кинжалом, выпустив кишки. Самого кинжала в теле не было.  - Должно быть, у этого человека было здоровье как у быка, коли с такой раной он смог подняться сюда, по лестнице, - проговорил Конан. - А где тот сверток, о котором ты говорила?  - Вон он.- Она указала в угол, где лежало что-то, завернутое в запятнанную кровью ткань. - Когда он упал, оно откатилось туда. Я побоялась его трогать.  Конан выпрямился:  - Не хотелось бы, чтобы тело обнаружили здесь. Внизу все тихо. Я отнесу его в аллею около Площади и оставлю там. Утром его найдут, может быть, его товарищи захотят похоронить его как полагается. А ты тем временем вымой здесь. Ведро и воду возьмешь на кухне. Справишься?  Она молча кивнула.  - За дверью тоже кровь. И на ступеньках. Даже если ты пятно-другое не заметишь, все ж будет лучше. По крайней мере, не будет так бросаться в глаза, что тут кто-то умер. Если кто-нибудь завтра спросит тебя, откуда кровь, скажешь, что я пьяный сюда возвращался, оступился и расшиб голову.  - Как ты умудряешься думать обо всем сразу? - спросила она.  - Я скоро вернусь.  Конан поднял труп и взвалил его на плечо, не обращая внимания на кровь, которая пачкала одежду.  Когда киммериец тащил свою неподвижную ношу вниз по лестнице, никто в гостинице не подавал признаков жизни. Тихо было и на улице. К тому же даже если кто-нибудь и не спал, то было слишком темно, чтобы что-либо разглядеть. Конан безо всяких препятствий донес труп до центра города. Он оставил его в боковой аллее, затем подошел к одному из фонтанов и по возможности смыл с себя кровь. С промасленной кожи кирасы кровь смывалась легко, а что до одежды, то всегда можно купить новую.  Вернувшись в гостиницу, Конан увидел, что Брита старательно скребет пол. Сейчас она выглядела обычной домохозяйкой. Похоже, знакомая работа успокоила ее и излечила от истерики.  - Я уже вычистила галерею и лестницу. Не думаю, что пропустила много пятен.  - В этом городе пролитой кровью никого особо не удивишь, - заметил Конан. - Но пока ситуация не станет для меня ясной, я не хотел бы, чтобы этот труп связывали именно со мной.  Конан пересек комнату и поднял лежащий в углу сверток, завернутый в окровавленную ткань. Для своего небольшого размера пакет был удивительно тяжелым. Конан вертел его в руках, рассматривая обертку. Грубая мешковина заляпана кровью, видны следы чьих-то грязных пальцев, однако сверток вроде бы никто пока не вскрывал.  - Но как он мог догадаться, что пакет нужно принести мне? - вслух удивился Конан.  - Что ты сказал, Конан? - переспросила Брита, отжимая в ведро розоватую воду.  - Ничего. Нужно решить, что с ним делать.  - А что это? - Она выпрямилась и подошла поближе. Однако Конан не позволил ей даже прикоснуться к свертку. Чем меньше она знает, тем лучше.  - Чем меньше ты будешь знать, тем лучше. Между прочим, из-за этой штуки, как ты сама могла убедиться, готовы пойти на убийство. Поэтому до тех пор, пока я не решу, что мне предпринять дальше, я должен ее спрятать.  - А где ты собираешься ее спрятать?  - Тебя не касается, - грубо бросил варвар. И, заметив обиженное выражение ее лица, добавил: - Ради твоего собственного блага! В этой маленькой вещи сокрыто большое зло. Чем меньше ты будешь с ней связана, тем лучше.  - Ах так!.. - разъярилась женщина.  - Я должен уйти. Скоро светает. Я быстро вернусь. У тебя есть все, что нужно?  - Да. Мне и нужно-то немногое. Я хотела бы, чтобы ты побольше бывал со мной. Или я тебе разонравилась?  - Нет. Но как я могу почаще бывать с тобой, если ты целыми днями шастаешь невесть где? А у меня появилось слишком много врагов. Женщина мне была бы обузой.  - Обуза! - яростно воскликнула Брита. - Стало быть, вот кем я теперь для тебя являюсь! Обузой! Ну хорошо. Я сама о себе позабочусь!  - Ладно. Некогда мне тут с тобой языком молоть. Увидимся позже. - И Конан ушел, ворча себе под нос о женщинах и их излишней обидчивости.  На главной улице Конан остановился. То, что он собирался сделать, требовало абсолютной секретности. Киммериец отыскал крышку люка. Потом сбегал во двор гостиницы и вернулся .с факелом. Тут он неподвижно замер, чтобы убедиться, что за ним никто не следит, и долго ждал, стоя в неподвижности, вслушиваясь и всматриваясь в темноту. Вокруг все было тихо. Наконец он быстро спустился в люк и оказался в хорошо знакомой ему уже Большой Клоаке. Подняв руки, он задвинул крышку, поставив ее на место.  Недавно прошедший дождь хорошо промыл дренажную систему. В воздухе, конечно, ощутимо попахивало, но вонь была все-таки терпимой. Конан отошел на несколько шагов от люка, а затем положил тяжелый сверток на мокрые камни. Сев на сверток, он вытащил из своего кошеля, висевшего на поясе, кресало, кремень и трут. Добыть огонь, работая на ощупь, было сложным делом, но Конан был терпелив. Несколько минут он стучал в вонючей темноте кресалом по кремню, пока наконец на трут не попала искра. Конан осторожно подул. Красноватая точка начала разгораться. Над ней показался язычок пламени. Конан поднес ее к пропитанной маслом ткани, которой был обернут конец факела, не переставая дуть. Вскоре факел загорелся. Теперь у Конана был свет, и можно было двигаться дальше по Большой Клоаке.  По дерьмостоку Конан пробрался в подвалы театра, откуда поднялся на крышу. С крыши театра он перепрыгнул на крышу храма. Правда, ему пришлось употребить для этого всю свою ловкость, поскольку сверток был довольно-таки увесист. Оказавшись в храме, Конан не пошел в отведенные ему помещения, а вместо этого спустился по задней стене, предварительно привязав свою ношу за спину с помощью пояса. Войдя в безлюдную кухню, Конан спустился по лесенке в подвал. Здесь хранились дрова для жертвенников и очагов, старая мебель и куча другого хлама. Кроме того, здесь были установлены печи, которые использовались для нагревания воды при ритуальных купаниях и для обогрева всего храма при помощи системы труб. В одной из печей огонь горел постоянно. Конан первым делом убедился, что возле печи не сидит дежурный аколит. Только после этого киммериец раскрыл дверцу печи, при свете пламени развернул сверток и, скомкав, бросил в огонь окровавленную ткань. После чего взял в руки злополучный талисман. Из-за него пролито столько крови, накручено столько хитроумных интриг.  Несмотря на яркие отблески огня, вещица казалась чернее ночи. Она сверкала, как бриллиант, и в то же время создавалось впечатление, будто она поглощает весь падающий на нее свет. Скорпион был выполнен с такими реалистическими подробностями, что, казалось, вот-вот он поползет на своих шести ногах, угрожающе выставив перед собой клещи. Конец его жала по-особому влажно поблескивал.  Тело насекомого венчала женская головка. Лицо у женщины черное. Широко раскрытые глаза подобны сгусткам тьмы. Глаза не имели ни зрачков, ни белков, но они явно не были слепыми. Они видели. На мгновение Конан почувствовал себя неуютно при мысли о том, что чуткий взгляд нелепого существа сейчас изучает его. Каким бы ни было истинное происхождение статуэтки, она действительно обладает великой магической силой. Варвар это нутром чуял. Даже вес у фигурки необычный. Будь она из чистого золота, все равно весила бы меньше.  Тут Конану пришла в голову блестящая идея - спрятать статуэтку прямо здесь, в храме. В углу большого помещения под главным залом имелась высокая каменная кладка - пьедестал, на котором покоилось некогда колоссальное изваяние Митры. Сейчас эта кладка поддерживала пьедестал с уродливым идолом Матери Дурги.  Однажды, много лет тому назад, Конану случилось исполнять рискованное поручение одного жреца-изгоя. В благодарность этот человек открыл Конану древнюю тайну своего клана. В каждом храме Митры, сообщил жрец, имеется камера внутри пьедестала, на котором стоит статуя божества. В этой камере в момент крайней опасности могут быть спрятаны сокровища или даже люди. Жрец-изгой поведал Конану, как можно попасть в такой тайник.  Конан направился к задней части пьедестала. Аккуратно отсчитав нужное расстояние от пола, Конан надавил на несколько камней, каждый из которых сдвинулся на долю дюйма. С виду камни полностью похожи на остальные, из которых сложен пьедестал. Только посвященные в тайну могли открыть тайник. Когда Конан нажал на последний из камней, целая каменная секция почти в рост человека плавно и бесшумно ушла внутрь.  Конан нагнулся и прошмыгнул в тайник. Оказавшись внутри, он принялся ощупывать стену справа от входа до тех пор, пока не обнаружил нишу, на которой до сих пор сохранились заготовленные заранее свечи. Взяв одну, Конан вышел, подошел к печи, зажег свечу и вернулся к тайнику. В центре камеры находился небольшой каменный пьедестал, доходящий Конану до пояса. В стародавние дни на таком пьедестале стояла маленькая статуя Митры, полностью повторяющая колосс, громоздящийся наверху. Теперь вместо Митры Конан водрузил на пьедестал Черного Скорпиона. В свете свечи поверхность статуэтки влажно поблескивала. Конан задул свечу, положил ее в нишу и выбрался из камеры. Затем, повернувшись, он нажал на особый камень у входа. Каменная дверь бесшумно вернулась на прежнее место. Прошло мгновение, и ее было не отличить от прочей каменной кладки. В первый раз с того момента, как обнаружил в гостинице труп, Конан вздохнул свободно. Когда удастся сбыть это сокровище с рук, он будет невероятно счастлив.  Он вышел из подвала. Возвращаясь назад через кухню, Конан не забыл прихватить мяса для Риетты. 
 Глава четырнадцатая СХОДКА ГЛАВАРЕЙ 
 Итак, к настоящему моменту Конан заключил соглашение с Лисипом. Бомбас хотел, чтобы Конан стал его телохранителем на переговорах, если таковые будут иметь место; Максио пока не опасен - как и Ермак. Из явных противников у Конана оставался лишь Ингас. Обдумав и взвесив все это, Конан решил, что может теперь ходить по городу и днем, не рискуя получить нож в спину.  Ветреная дождливая погода вроде немного прояснилась, даже выглянуло солнце. На Площади было не протолкнуться, поскольку большинство горожан в ненастные дни не выходили из домов, теперь им нужно было пополнить запасы продовольствия, равно как и обменяться последними сплетнями. Когда Конан вышел на Площадь, здесь только и говорили, что о целой череде убийств, случившихся прошлой ночью. Остановившись у одного из лоточников, Конан стал расспрашивать о подробностях.  - Около полуночи Максио со своими людьми совершил набег на логово Ермака и убил троих. Впрочем, самого Ермака им достать не удалось.  - Максио? - переспросил Конан. - Но ведь его люди взломщики, а не воины.  - Они напали внезапно, когда все спали. Взломщики - большие мастера до подобных дел. Убили нескольких человек и исчезли. А позднее бандиты Ингаса подстерегли пятерых бойцов Лисипа в одной из улочек Дыры и зарубили их. Сегодня утром недалеко отсюда был найден мертвым караванщик. Правда, никто не знает, является ли это убийство результатом разборок между шайками.  Услышав новости, киммериец вернулся в гостиницу и вывел своего коня из стойла. Конан проехался до городских ворот, чтобы дать животному возможность размяться, а заодно и убедиться, что за ним хорошо ухаживали, что он способен на быструю скачку и не хромает. По прикидкам Конана, конь ему понадобится через день или два. Прежде чем возвращаться в город, Конан остановился возле луга, на котором расположился недавно прибывший караван. Здесь паслись животные, здесь же распаковывались товары для местных оптовиков. Конан приметил нескольких караванщиков, которые сидели вокруг костра. Подъехав поближе, он спрыгнул с седла.  - Это караван Мульвикса? - спросил он.  - Да, - откликнулся один, поглядев снизу вверх на верзилу чужестранца. Но сам Мульвикс мертв. Его похоронили сегодня утром.  - Как это случилось? - спросил Конан.  Караванщик пожал плечами. На голове у него была наверчена грязная тряпка-чалма, через которую он поскреб макушку.  - Мульвиксу частенько приходилось возить опасный груз Думаю, на этот раз удача изменила ему. Поздно ночью он отправился с какой-то драгоценностью, которую вез, в город, но не вернулся. Вероятнее всего, кто-то решил прикончить его, вместо того чтобы заплатить.  - И что же он нес?  Караванщик покачал головой:  - Мульвикс никогда не распространялся по поводу своего груза. А мы, хорошо зная его, предпочитали не спрашивать.  - Жаль, конечно, что Мульвикс погиб. Он был хорошим человеком, - вмешался в разговор другой караванщик. - Но вместе с тем хорошо, что эта штука, которую он вез, исчезла. Я думаю, это было что-то, с чем честному контрабандисту не подобает иметь дело.  - А почему? - поинтересовался Конан.  - Как только мы вышли из Бельверуса, - продолжал караванщик,- удача нас тотчас же оставила. Всевозможные несчастные случаи. Много животных пало. Кроме того, все мы страдали бессонницей, а если удавалось заснуть, то мучили кошмары.  - Это правда, - подтвердил первый, с грязной тряпкой на голове. - И животные все будто взбесились. Кусались, лягались, убегали. Каждое утро, когда мы их вьючили и седлали, начиналось сущее мучение. Ну а после сегодняшней ночи, когда Мульвикс со своей вещицей сгинул, - полюбуйтесь, какие лапушки. - И караванщик указал на нескольких мулов, мирно пощипывающих травку. - Не скотина, а загляденье. Кстати, именно такими они и были до того, как мы сделали остановку в Бельверусе.  - Мульвикс связался с чем-то, с чем ему никогда не следовало бы связываться, - заметил седобородый погонщик мулов.  - Он ничего не говорил насчет того, кому он должен был передать эту штуку? - спросил киммериец.  - Ни слова, - сказал первый караванщик. - Мульвикс о таких вещах никогда не говорил. - Он бросил на Конана подозрительный взгляд: - А почему ты спрашиваешь?  - Я работаю на городского голову, - сказал Конан. Это было почти правдой.  - С каких пор этот жирный ублюдок начал печься о чем-либо, кроме своей выгоды? - спросил седобородый погонщик. - Мы всегда выплачивали ему королевскую долю, а кроме того, давали ему в лапу отдельно, чтобы только с ним не связываться. Что ему еще от нас нужно? Или же в этом проклятом городе появился новый налог на убитых?  - А коли так, - добавил караванщик с повязкой на голове, - пусть-ка жирный боров попытается вытрясти эти деньги из Мульвикса или с того, кто его убил. А от нас он больше ни гроша не получит. Не нравится - можем больше сюда не приходить. На этом городе лежит проклятье почище, чем на той хреновине, на которой погорел Мульвикс.  Конан улыбнулся:  - В следующий раз, когда пути ваши будут пролегать поблизости, приходите сюда снова, - посоветовал он. - Я думаю, что к тому времени здесь все совершенно изменится. Да и город станет поприличнее.  - Ну-ну, - отозвался седобородый. Он хотел еще что-то добавить, но Конан уже вскочил в седло и поскакал назад к городским воротам. Возле городских стен он смешался с толпой человек в сорок, шедших в том же направлении. Все они имели вид отборных головорезов. Конан, придержав поводья, поехал бок о бок с человеком, одетым как обычный горожанин, однако имеющим вид человека, хорошо знакомого с мечом и кинжалом.  - В Шикас, гляжу, направляетесь? - начал разговор киммериец. - А кто вы такие и почему вас так много?  - Из Шамара мы. Прослышали, что Шикас - отличное место и что любой, кто умеет орудовать мечом, найдет здесь себе работу по душе. Все здешние вожаки нанимают себе людей и щедро платят им.  Конан обернулся к небольшой группе наемников:  - Вы что, к Ермаку едете?  - Ага, - откликнулся один. - Мы тут не впервой. Мы уехали отсюда в прошлом году, когда здесь стало слишком тихо и спокойно. Тогда большая надобность в хороших бойцах отпала, и многие из нас покинули город. Отсюда мы отправились воевать в Офир, но теперь Ермак позвал нас снова.  - А как дела в Офире? - с профессиональным интересом спросил Конан.  - Плохо, - ответил один из наемников с зингарским гребенчатым шлемом на голове. - Слишком уж там затянулась война. Если хочешь сражаться пожалуйста! А вот насчет добычи... грабить там, почитай, уже нечего.  Конан про себя решил, что, когда закончит все свои дела в Шикасе, в Офир он, пожалуй, не поедет. Пока вновь прибывшие остались платить в воротах въездную поплину, Конан поскакал в город.  Похоже, что лихорадка прошлой ночи сегодня усилилась, ибо перед гостиницей, куда направлялся Конан, на улице кипела схватка. Две банды выясняли отношения. Дрались яростно, свирепо. В воротах, ведущих во двор, работники и слуги стояли с оружием в руках, чтобы драка не перекинулась и в гостиницу.  Конан заметил Бриту. Девушка в страхе прижималась к стене, - бандиты рубились всего в нескольких шагах от нее. Киммериец выругался и пришпорил коня. Почему эта дура вечно лезет в самую гущу событий? Конан вырвал у одного из конюхов здоровенную шипастую дубину длиной фута в три и взмахнул ею столь же легко и непринужденно, как обычный человек машет ивовым прутиком. С этим чудовищным оружием киммериец набросился на сражающихся бандитов.  Дубина поднималась и опускалась, разбивала шлемы так же легко, как и непокрытые головы. Бандиты замертво валились на камни мостовой. Уцелевшие пятились, устрашенные столь неожиданной яростью варвара.  - Выясняйте отношения где-нибудь в другом месте! - заорал им вслед киммериец. - Эта харчевня находится под защитой Конана из Киммерии! Я ясно выразился? Может быть, кто-нибудь со мной не согласен?  С ревом Конан швырнул в бандитов дубину и выхватил меч:  - Говорите, собаки! Полдня прошло, а я еще никого не убил! Мой меч мучается от жажды!  Из толпы бандитов донеслось невнятное бормотание, затем мечи опустились в ножны. Люди из обеих враждующих банд собрали своих раненых и молча, будто между ними не было только что яростной битвы, потащились по главной улице.  - О, господин! - проговорил хозяин гостиницы. - Я так благодарен тебе за это!  Конан соскочил с седла:  - Возможно, этот сброд проклинает меня за то, что я испортил потеху. В конце концов, в этом городе должно быть хоть одно тихое и спокойное место, где человек может отдохнуть. - Он подошел к Брите: - Ну, ты как, красавица?  - Я невредима, - проговорила женщина, отирая с одежды капли крови. - Это кровь не моя. Она летела с их мечей. Если бы не ты, они, наверное, убили бы меня. Я никогда не видела, чтобы один человек мог вот так закончить настоящую битву! - Ее глаза сияли восхищением. - И снова я должна поблагодарить тебя за то, что ты спас мне жизнь.  - В ближайшее время дела пойдут еще хуже, - заметил Конан и кивнул в сторону городских ворот, откуда, направляясь к гостинице, ехали те новички, с которыми он повстречался возле стены.  - Митра, помоги нам! - простонал хозяин. - Мало было нам старых бандитов, так теперь еще новые! - Он приказал одному из рабов: - Отправляйся на Площадь и купи еще несколько ведер на случай пожара. Отныне и до моего особого распоряжения вы все будете спать по очереди. Кто-то постоянно должен сторожить, если начнется пожар или сражение.  Конан с Бритой вошли во двор. Конан передал коня слугам. Он повернулся было, чтобы зайти в таверну:  - Идем, Брита. Расскажи мне о твоих... - Но женщина отпрянула от двери.  - Поговорим позднее, - пробормотала она. - Я узнала еще об одном месте, где, возможно, скрывается моя сестра. Сейчас я должна пойти туда. Скоро вернусь. Удачи тебе и спасибо за то, что снова спас меня.  Конан собрался было окликнуть ее, когда его самого кто-то позвал по имени. В полумраке Конан различил фигуру молодого мужчины в кирасе. На поясе у него красовалась пара мечей. Ага, Гилма заявился!  - Мне надо тебе кое-что сказать, киммериец.  - Давай покороче, - бросил Конан. - Мне некогда.  - Да. За последние дни ты тут буквально горы своротил. Но только это мало имеет отношения к той работе, на которую тебя нанял мой хозяин.  - Я сегодня не ел и только что был на волосок от смерти, - заявил Конан. - Если нам надо поговорить, то давай потолкуем за трапезой. Я так хочу жрать, что даже вид твоей рожи не способен сейчас испортить мне аппетит.  Конан заметил, что лицо юнца потемнело.  - Нет, на драку ты меня не вызовешь, - сказал Гилма, - и не надейся.  - Скажи-ка ты! Я смотрю, у тебя в голове есть чуток мозгов. А я думал, их у тебя совсем нет, - сказал Конан, садясь. - Ладно, выкладывай, что у тебя за дело.  Гилма уселся напротив него:  - Прошло уже столько дней, а ты еще ни разу не давал о себе знать моему хозяину.  - Мне пока нечего ему сообщить, - сказал Конан.  - Но мой хозяин ЗНАЕТ, что тот предмет, о котором вы говорили, уже в городе! С помощью своей магии он может определить его присутствие или отсутствие в стенах города.  - Что же тогда его магическое зеркало не показало ему, где этот предмет находится? - спросил Конан.  - Если бы мой хозяин мог сам это сделать, то как ты думаешь, какой смысл был нанимать грубого варвара, чтобы найти его? - злобно спросил Гилма. Колдовская природа этого предмета делает невозможным обнаружение его с помощью магического зеркала.  - Вот ведь какая беда, - посочувствовал Конан, принимаясь за принесенное слугой мясо. - Ну что ж, Касперусу придется теперь только ждать до тех пор, пока у меня не появится нечто, что я смогу ему сообщить.  - Мой хозяин начинает терять терпение, - сказал Гилма. - Ты целыми днями шляешься здесь по городу, встреваешь в драки. Стал уже ходячей легендой. Однако же нам, которые тебя наняли, от этого никакой пользы. То ты целыми днями дрыхнешь в этой гостинице. То исчезаешь. Где ты прячешься, киммериец?  - Да брось ты. Разве я прячусь? Даже ты вон нашел. - И Конан глотнул эля, тем не менее настороженно глядя на юнца сквозь стеклянное дно кружки. Он чувствовал, что еще немного - и как бы не перегнуть палку с этим юнцом. Поэтому он решил сменить кнут на пряник.  Конан поставил кружку на стол:  - Слушай меня, Гилма. Вскоре здесь будет встреча главарей шаек. Городской голова просит, чтобы я сопровождал его туда в качестве телохранителя. Никто, даже я, не в состоянии ничего толком разыскать в этом городе до тех пор, пока здесь все не утрясется. Сейчас искать эту вещь бесполезно. Сейчас все очень встревожены, никто никому не доверяет. Передай своему хозяину, что я уже договорился со жрецом Беса, главным скупщиком краденого в городе, и одновременно с этим я проник в храм Матери Дурги, жрец которой воображает себя магом. Если любой из этих двух мошенников завладеет идолом, я об этом узнаю.  - Вот это уже кое-что, - сказал Гилма, смягчаясь.  - Ну ладно, я тебе все сказал. Теперь говори ты, - заявил Конан.  - И что же ты хочешь узнать? - спросил Гилма.  - Что вам известно о черноволосой потаскухе, которая, возможно, зовет себя Альтаира? - Говоря это, Конан пристально следил за лицом своего собеседника.  - Я ничего не знаю об этой женщине! - проговорил Гилма с излишней поспешностью.  - Врешь, парень, - заметил Конан. - Тебе еще много лет учиться и учиться, прежде чем ты сможешь обвести меня вокруг пальца. А теперь выкладывай, что тебе известно о странном маленьком человечке, который одевается как шадизарская шлюха и смердит лилиями?  К удивлению Конана, лицо Гилмы сделалось вдруг пунцовым и он вскочил со скамьи, будто ужаленный:  - Лучше займись своими делами, ты, варвар!  - Скажи своему хозяину, что у него мало шансов узнать что-нибудь об этом идоле, о котором он так печется, пока я не получу дополнительных сведений об этих двух типах. Передай ему также, что караванщик Мульвикс сегодня утром был найден мертвым. Известно, что караванщик вошел в город с небольшим свертком. Кто-то всадил в него нож, свертка при нем не нашли. А теперь ноги в руки, беги сообщи об этом Касперусу. Добавь также, что я не хочу, чтобы кто-либо вмешивался в мою работу. Пусть не вздумает играть со мной.  Гилма резко развернулся и пошел прочь. Конан с удовлетворением подумал, что только что подбавил еще немного огоньку в кипящее городское варево. Он снова принялся за еду. Однако похоже было, что сегодня спокойно поесть ему не суждено. Другой человек вошел в таверну и подошел к столу Конана. Подняв глаза, киммериец увидел верзилу Юлуса, телохранителя городского головы. Детина хамски, не дожидаясь приглашения, плюхнулся напротив.  - Городской голова хочет говорить с тобой, - сказал Юлус.  - О чем? - спросил Конан.  - Это он сам тебе скажет, - отрезал Юлус.  - Слушай, ты ведь его цепной пес. Ты должен знать все о его делах, заметил Конан. - Это что, касается встречи главарей шаек?  Юлус сверлил его своими маленькими злобными глазками:  - Да. Встреча назначена на сегодняшнюю ночь. Убей не пойму, зачем ему понадобился ты. Я бы мог обеспечить ему всю необходимую защиту.  Конан ухмыльнулся. Ухмылка была похожа на волчий оскал.  - Возможно, он не доверяет тебе. Как, скажем, я тебе не доверяю. Скажи-ка мне, Юлус, вот что: той ночью, на королевской казне, кто приказал зингарцу застрелить меня из арбалета - Бомбас или ты?  Лицо Юлуса сделалось непроницаемым.  - К тому времени мы думали, что ты уже мертв. Если зингарец выстрелил в тебя, должно быть, он не имел представления, в кого целится. Было ведь темно.  - Да. Там было темновато до тех пор, пока не подбавили огоньку. Кстати, поджог - чьих рук дело?  - Растяпы охранника, - сказал Юлус все с тем же неподвижным лицом.  - Ага, вот и городской голова говорил мне то же самое, - заметил Конан. А я думал, может быть, у каждого из вас припасена своя история.  - С чего бы?  Киммериец понял, что этим он ничего не добьется.  - Почему вдруг решили устроить сходку сегодня ночью? Или недавняя вспышка убийств встревожила даже отцов ЭТОГО города?  - Отчасти, - признал Юлус. - Впрочем, были и другие причины. Кто-то пустил грязные сплетни о последних событиях. О них теперь распевают все менестрели и сказители в округе. Эти бродяги утверждают, что наш городской голова занимался казнокрадством, обворовывая своего короля, что он собственноручно поджег королевскую казну. - Глубоко посаженные глазки Юлуса были холодны, как сталь. - Как, по-твоему, кто их надоумил?  - А ты их спроси, - посоветовал Конан. - Впрочем, что ты так об этом печешься? Ведь ты сам утверждал, что все это ложь.  - По лживым наветам вздернули куда больше людей, нежели по справедливым обвинениям, - заметил Юлус.  - Так-то оно так, - согласился Конан. - Послушай, мне кажется, что для тебя наступило время подыскать себе нового хозяина.  Юлус поднялся:  - Будь в полночь в резиденции городского головы, киммериец. - Он повернулся и вышел.  Киммериец отпустил рукоять кинжала, которую непроизвольно сжимал в течение всей этой беседы. Он было думал, что Ермак - единственный по-настоящему опасный человек в этом городе. Однако он заблуждался. Надо же, позволил себе обмануться обезьяноподобным обликом Юлуса и его жлобскими манерами! Теперь выясняется, что Юлус хитер и опасен. И, как почти все в Шикасе, ведет свою собственную игру.  Покончив с едой, Конан вышел на Площадь, где лениво расхаживал от лавочки к лавочке, пока не заметил Делию, совершавшую свой обычный обход торговцев. Завидев приближающегося гиганта киммерийца, она улыбнулась, но Конану показалось, что даже эта женщина, которую вроде бы ничем не проймешь, стала нервной и настороженной.  - Конан! Где ты пропадаешь? - спросила она.  - Занимался своими делами. Причем главным образом в темное время суток, сказал он.  Вдвоем они отошли в затененный уголок портика, чтобы потолковать.  - Делия, - продолжал Конан, - сегодня ночью будет сходка главарей шаек. Я тоже буду там, в роли телохранителя городского головы. Бомбас больше не доверяет Юлусу. Меня интересует, придет ли Максио?  - Не знаю! Он так странно ведет себя в последнее время. То говорит, что здесь должен воцариться мир, ибо все зашло слишком уж далеко, то через пять минут клянется, что убьет Ермака, как только увидит его, или же зарубит Бомбаса. Только за сегодняшний день он дважды сказал, что будет на встрече вместе с остальными, и дважды сообщил, что на встречу не собирается. Не знаю, что тебе сказать.  - Передай ему вот что. Сделай это для меня. Скажи Максио так: я буду сегодня там, но я нанялся охранять Бомбаса только на время встречи. До тех пор, пока Максио не будет угрожать городскому голове, мне не будет никакого дела до иных его затей. И скажи ему еще, что я пока не присоединился ни к одной из шаек.  - Передам, - проговорила Делия, - а теперь ступай. Я начинаю думать, что это и вправду плохо, когда меня видят в компании с тобой. Оставь меня, я поброжу здесь еще немного.  Простившись с ней, Конан вышел из ниши. У него оставалось еще одно дело. Он долго ходил среди торговцев, предлагающих свои товары на Площади, до тех пор, пока не нашел то, что искал. На отшибе, там, где сидели самые нищие и убогие торговцы, прямо на мостовой пристроилась старуха, прислонив большую спину к каменной стене. Перед ней было расстелено одеяло, где была расставлена для продажи глиняная посуда. Это была старуха из деревни рудокопов. Та самая, что видела, как Конан сразил трех людей Ингаса. Будто бы случайно, Конан подошел к ней поближе, а затем остановился и сделал вид, что изучает тот убогий товар, который она продает.  - Будь здорова, матушка, - сказал он тихо.  - Будь здоров, киммериец. - Ее острые глаза метнулись вправо и влево - не подслушивает ли кто.  - У меня есть сообщение для Белласа. Ты сможешь передать в точности?  - Говори! - Теперь в ее глазах загорелась надежда.  - Скажи ему вот что: пусть перед рассветом все, кто в деревне рудокопов может носить оружие, вооружаются и идут на юг вниз по течению реки. Пусть идут до тех пор, пока город не скроется из виду. Я узнал, где прячут женщин и детей рудокопов. Если Беллас будет следовать тем указаниям, которые я сейчас тебе передам, вы сможете завтра обнять своих родных еще до заката солнца.  - Я сообщу ему! - прошептала старуха. На ее глазах выступили слезы. И она слово в слово повторила все, что услышала от Конана.  - Очень хорошо, - похвалил ее Конан. - Теперь вот что. Примерно в полудневном переходе вниз по течению реки все должны переправиться на восточный берег. Там есть какой-нибудь мост или брод?  - Да. Милях в пяти к югу есть небольшой мост. Нормальной дороги там нет, а сам мостик используют лишь пастухи, перегоняющие скот с одного пастбища на другое.  - Великолепно! - воскликнул Конан. - А мост каменный или деревянный?  - Деревянный, на каменных опорах. Возможно, сейчас он в плохом состоянии, потому что вот уже несколько лет им никто не пользуется.  - Тогда скажи Белласу, чтобы взяли с собой инструменты на тот случай, если понадобится починить мост.  - Скажу, - сказала она, - ступай, и да пребудут с тобой благословения всех богов, киммериец!  - Тогда будешь меня благодарить, матушка, когда ваши женщины и дети вернутся, - остерег ее Конан. - Всякое может случиться. Возможно, ты будешь проклинать мое имя.  - Человек, который уже просто попытался помочь нам, в любом случае заслужил мою благодарность, - сказала старуха.  Конан отправился обратно к храму. Там он наткнулся на раздосадованную, мрачную Оппию. На этот раз причина ее плохого настроения была не в не долгих отлучках Конана.  - Идем, полюбуешься. - Жрица бзяла Конана за руку и потащила в большой зал. Внутри находились аколиты и кое-кто из тех новичков, кого Конан видел той ночью, когда Андолла устраивал свой балаган с "ожившей" статуей. Храм сотрясался от громкого пения. Музыканты извлекали из своих инструментов обычную какофонию. Но кое-что разительно изменилось.  Над головой Матери Дурги теперь виднелось плотное темнобагровое сияние. Андолла простирал руки вверх и вперед и пел. Он, как обычно, сидел, скрестив ноги, но на этот раз не на коленях богини, как всегда, - жрец-маг висел в двух или трех футах НАД коленями, в воздухе.  - Как он это делает? - поинтересовался Конан. - Подвешивает себя за веревочки?  - Болван! Нет, - прошипела она. - Сияние появилось во время утреннего богослужения. Сегодня в полдень мой супруг снова попробовал левитационные заклинания. На этот раз сработало! Магические силы моего мужа увеличились раз в десять!  - Может, это Матерь Дурга решила подшутить над своим слугой? - сострил Конан.  Оппия наградила его ледяным взглядом.  - Возможно, то, что происходит, достаточно безопасно, - проговорила она, - но боюсь, что этот успех может навести моего дражайшего супруга на мысль, не попробовать ли ему какие-нибудь НА САМОМ ДЕЛЕ ОПАСНЫЕ магические фокусы.  - А разве то, что происходит, не привлечет в ваше стадо новых овечек? Ведь для вас это означает новые пожертвования, куда более щедрые.  - Слишком большой риск. Я боюсь, что мой муж не вполне осознает, с какими силами сейчас начал заигрывать. Опасаюсь, что все это чревато чем-то ужасным.  - Да, жаль будет, если все так кончится, - сказал Конан. - Оппия, сегодня ночью на несколько часов я должен отлучиться.  - Так. Ну а НА ЭТОТ РАЗ что ты надумал? - проговорила она. Тон ее стал угрожающим.  - У меня важное дело, - невозмутимо продолжал он. - Сегодня ночью состоится встреча главарей всех шаек. Будет там и Бомбас. Он просил меня отправиться туда с ним в качестве его телохранителя. Своим собственным солдатам он уже больше не доверяет.  - А с какой это стати ему доверять тебе? - спросила она.  - Всем в мире известно, что мы, киммерийцы, всегда держим слово, - сказал Конан.  - Кого ни встретишь, все так утверждают, - горько сказала она. - Но что-то не приходилось мне общаться с людьми, которые действительно держат свое слово.  - Как бы то ни было, но эта встреча затрагивает и ваши интересы, заметил Конан.  Она задумалась:  - Да, ты прав. В самом деле, небесполезно было бы узнать, установится здесь в конце концов мир или нет, теперь, когда вот-вот разразится кровавый хаос. Ладно, иди, а когда вернешься, расскажешь, что там происходило.  - Когда я вернусь, госпожа, ты, возможно, будешь спать.  - В последнее время я почти не сплю, - сказала она. Оппия созерцала странное зрелище, разворачивающееся в храме. - И судя по всему, в ближайшее время спать мне не придется вовсе.  Конан отправился на верхний этаж и, проходя мимо, заглянул в глазок в комнату Риетты. Она крепко спала. Судя по всему, сон ее был спокойным. Теперь она уже не была тем бледным привидением, каким предстала поначалу перед Конаном. Кроме того, мало-помалу начала исчезать и ее ужасающая худоба. Хорошо, подумал Конан. Судя по всему, в самом скором времени девчонка достаточно окрепнет, чтобы ее можно было увести отсюда.  Когда киммериец пришел в резиденцию городского головы, Юлус и оставшийся в живых зингарец глянули на варвара безо всякой симпатии. Столь же неприязненным был и ответный взгляд Конана. Оба телохранителя вооружились до зубов. Колченогих охранников-инвалидов нигде не было видно. Через несколько минут из внутренних комнат показался Бомбас. На плечах у него лежал теплый тяжелый плащ.  - Мы идем в "Химеру"? - спросил Конан.  - Нет, - ответил Бомбас. - Ингас считает это место территорией Лисипа. В конце концов мы пришли к соглашению и назначили местом встречи дом гильдии златокузнецов. Это к югу от Площади. Здание небольшое, всего лишь в два этажа. Стоит отдельно от других домов. Мы встретимся на верхнем этаже. Каждый из нас имеет право взять не более трех сопровождающих. На второй этаж с каждым из вожаков поднимется лишь один человек. Другие могут ждать внизу или - по желанию - на улице.  - Мне приходилось видеть мирные переговоры между воюющими государствами, они и то проводились с меньшими мерами предосторожности, - заметил Конан.  - А здесь та же самая война! - фыркнул Бомбас. - Попадешь в ловушку неподготовленным - смерть.  Они вышли из особняка и двинулись через Площадь. Как обычно, вечером здесь довольно много народу. Собралась обыкновенная ночная публика. Впрочем, на четверку людей с надвинутыми капюшонами, позвякивающих оружием, никто не обратил внимания. За Площадью маленький отряд нырнул в лабиринт улочек и через несколько минут уже стоял перед домом гильдии златокузнецов. С виду - самое обычное здание, окруженное ухоженным садом. Сейчас садик был наводнен вооруженными людьми. Юлус что-то шепнул зингарцу, и тот присоединился к публике, толкавшейся в саду.  - Если внизу что-нибудь начнется, он нас предупредит, - сказал Юлус.  - Идем, - приказал Бомбас. Втроем они вошли в здание. На первом этаже в роскошных креслах расселись сопровождающие главарей бойцы, небрежно взгромоздив ноги на изящные обеденные столы. Некоторые, забыв о вражде, мирно играли в кости.  - Жди меня здесь! - велел Бомбас Юлусу. Обратившись к Конану, он добавил:  - Ты пойдешь со мной, киммериец.  Конан последовал за городским головой по широкой изгибающейся лестнице на второй этаж. Они вошли в просторную комнату. Комната украшена богатой лепниной и хорошо обставлена. Вокруг длинного стола стояли массивные кресла. Сейчас в них расположились те, кто реально вершил дела в Шикасе.  - Смотри-ка, часу не прошло, а ты уже здесь, - лениво заметил Ингас. В свете множества свечей его расшитые золотом одежды из красной кожи богато поблескивали.  - Не забывай, что я - городской голова. И я не вижу причин спешить ради тех, кто ниже меня рангом. А равных мне здесь нет.  - А этот жлоб что здесь делает? - поинтересовался Ингас, ткнув пальцем в сторону Конана.  - Он сопровождает меня, - заявил Бомбас. - Каждый из нас имеет право привести с собой одного телохранителя. Это мой телохранитель. У кого-нибудь есть возражения?  И с горделивым видом, подбоченившись, он уставился на собравшихся.  - Мне все равно, - сказал Лисип.  Ермак пожал плечами:  - По мне, ты хоть пляшущего медведя с собой притащи. Мне-то что?  Эта троица была Конану знакома. Но были здесь и другие - главари более мелких шаек. Но в присутствии паханов они помалкивали.  Киммериец обошел комнату, выглянув поочередно в каждое окно.  - А Максио где? - спросил он, закончив свой обход.  - Еще не появлялся, - сказал Лисип. - Сомневаюсь, что он вообще покажется. В последнее время он что-то не в себе. Ведет себя так, будто спятил.  - Убить его - и дело с концом! - рявкнул Ермак и с грохотом обрушил на столешницу кулак в боевой перчатке. - Он верховодит только взломщиками. Нам с них мало проку. - Он повернулся к Бомбасу. И ухмыльнулся: - Я не говорю, конечно, о том, что они отчисляют его превосходительству.  - Мы собрались здесь не для того, чтобы планировать убийства. Наша задача - решить, как покончить с кровопролитием, - откликнулся Бомбас. Он поднял руки, словно призывая остальных к молчанию и благоразумию. - Как бывало раньше? Кровь проливалась только в Дыре, и убивали немного. Ну там одному-двум перережут горло. Хоть стыд какой-то в людях был, тела относили к реке, не дожидаясь рассвета... И все было нормально. Подумаешь, мелочи. Никто на такие дела внимания не обращал. А теперь что? Разборки происходят среди бела дня прямо на центральной площади. Такие вещи неминуемо привлекут к себе внимание королевских шпионов.  - Что уж точно привлечет к себе внимание короля, - проговорил громкий голос у двери, - так это твое казнокрадство!  - А я уж думал, ты вообще не решишься здесь появиться, Максио! осклабился Ингас. - Кстати, вы с Ермаком можете решить свой спор прямо за этим столом.  - Я бы с удовольствием перерезал глотку этому жирному борову, - проворчал Максио, указывая на Бомбаса.  - Любой, кто угрожает городскому голове, - покойник, - заметил Конан. Такова работа, на которую меня наняли. Как вы с Ермаком разберетесь - не мое дело.  Бомбас с раздражением бросил взгляд на киммерийца:  - Не провоцируй их. - И снова повернулся к столу: - И все-таки, как мы это дело уладим? Первое. Я требую немедленно прекратить резню. Эти набеги, засады - не просто разрушительны. Они - разорительны! Кому это выгодно?  - Тебе, - бросил Максио. Он занял свое место и небрежно взгромоздил ноги на стол. Тощий, с глубоко посаженными глазами человек, вооруженный кинжалом, встал за креслом Максио. - Каждое сражение ослабляет нас и прибавляет денег у тебя в кошельке. И чем больше ты напуган, тем сильнее твоя жадность. Когда-то мы отстегивали тебе десять процентов. Затем десять процентов превратились в пятнадцать. А теперь ты столь устрашен, что меньше чем двадцатью пятью никак не можешь обойтись! Что же дальше? Я уже вижу, как из твоих пор при мысли, что король узнает обо всем, начинает от страха вытекать жир! Во сколько же теперь нам обойдется твой страх?  - Это все? - спросил Бомбас. После паузы он добавил: - Очень хорошо. Теперь слушай меня. Ради восстановления мира в моем городе я согласен снизить ставку до десяти процентов. А теперь разреши мне задать тебе вопрос. Что я получу взамен?  - Так я и думал! - От двери послышался еще один голос. Все обернулись и увидели, что в дверях стоит Ксантус. - Что, мошенники, сговорились втайне от меня встретиться и поделить между собой мой город?  - ТВОЙ ГОРОД! - вскричал Бомбас. Лицо его налилось краской от гнева. - Я ЗДЕСЬ ГОРОДСКОЙ ГОЛОВА, а не ты! Ты просто грязный торгаш, работорговец! Здесь-то что ты позабыл, ты, ИНСПЕКТОР РУДНИКА?  - Мучаешься своим плебейским происхождением? Ты, жирная тварь, рожденная в трущобах! - презрительно бросил Ксантус. - Титула ты добился с помощью предательства и жлобства. Усердно вылизывал задницы вышестоящим. Так что передо мной-то хоть не выпендривайся, Бомбас! Просто из здешних ворюг ты самый богатый.  - Э, нет, Ксантус, так не пойдет! - проговорил Ермак. - Я поднес тебе рудокопов, что называется, на блюдечке. Думал, что у тебя на плечах голова. А у тебя на плечах задница. Мало того что ты сосешь из рудокопов кровь. Так ты еще и крадешь королевскую долю серебра. Не обольщайся. Вор всегда останется вором.  - Мы все здесь воры, - послышался скучающий голос Лисипа. - Так что давайте-ка вернемся к нашим делам. Ну а если нет, то разойдемся. У меня есть возможность куда приятнее провести время, нежели любоваться на ваши рожи.  - Вот и я о том же, - буркнул Ермак. - Утрясем все и разойдемся.  - Хорошо. Вы все согласны, - заговорил Бомбас, - что пора немедленно положить конец вражде?  На несколько мгновений воцарилась тишина. Потом послышались со всех сторон утвердительные возгласы. Один лишь Максио молчал.  - Эй, Максио, ты еще, кажется, не высказался? - обратился к нему с издевательской улыбочкой Ермак.  Указав на покрытую броней грудь Ермака, Максио обратился ко всем собравшимся:  - Я не верю этому головорезу. Я не могу поверить мародеру и убийце, который корчит из себя честного солдата.  - Итак, Максио, - прорычал Бомбас. На лбу у него вздулись вены. Видно было, с каким усилием ему удается говорить спокойно. - Стало быть, ты продолжаешь упорствовать в своей вражде по отношению к Ермаку.  - Возможно, - заметил Конан, - это потому, что Ермак вызвал из Офира подкрепление.  - Киммериец! - прошипел Бомбас. - Ты угомонишься когда-нибудь?  - А кому уж, как не городскому голове, знать, кто приезжает в город! завелся Ксантус. - Кажется, это твои псы охраняют городские ворота? Хотя с твоими инвалидами, пожалуй, только ребенок не справится.  - Ты бы хоть попробовал пошевелить теми мозгами, которые у тебя еще остались, Максио, - лениво заметил Лисип. - Ведь если Ермак и посылал за бойцами, так посылал давным-давно, еще задолго до того, как здесь стали говорить о перемирии.  Максио, как ужаленный, повернулся к Лисипу:  - Ты заодно с ним! Теперь я это вижу! Вы вдвоем сговорились выжить нас из города и заправлять тут вдвоем!  Поднялся страшный гвалт. Воспользовавшись суматохой, Ксантус подошел поближе к киммерийцу и зашептал ему на ухо:  - Убей Бомбаса, варвар! Убей его - и ты сразу же получишь причитающийся тебе остаток денег. После этого считай, что ты выполнил все, для чего я тебя нанял!  - Если убийство городского чиновника такое легкое и безопасное дело, ответил ему Конан, - то ты сто раз мог это сделать. Кроме того, не боишься ли ты, что после того, как Бомбас умрет, твои собственные грешки станут всем известны?  Зашипев, как рассерженная змея, Ксантус отпрянул.  - Я ухожу! - вскричал Максио. - И пусть никто не пытается преследовать меня. Весь остаток ночи это место будет под наблюдением моих людей, а с завтрашнего дня - берегитесь!  И в сопровождении своего тощего телохранителя главарь взломщиков выскочил из комнаты.  - Все стало бы куда проще, - сказал Лисип, - если Максио выйдет из игры.  - Я не возражаю, - со скучающим видом обронил Ингас.  - Вы все знаете, что я "за", - проговорил Ермак.  - Очень хорошо, - подытожил Бомбас. - Отныне любой из вас вправе убить Максио, не боясь последствий. Это бешеный пес. Он убил моего брата. И согласитесь, я явил вам исключительный пример миролюбия уже тем, что столь вежливо разговаривал с ним сегодня.  Обсуждение заняло еще примерно час. Все были согласны с тем, что с враждой нужно покончить. Однако киммериец прекрасно видел, что тут собрались трусливые хищники, наподобие шакалов или гиен, всегда готовые атаковать того, кто послабее.  - Как я понимаю, мы пришли к общему соглашению? - спросил Бомбас, поднимаясь. - Надеюсь, что в городе теперь станет поспокойнее. Как только Максио будет устранен, причина для конфликта исчезнет. Тогда вы все поймете, как выгодно иметь дело со мной. Теперь понятно, что резервные бойцы уже не нужны. Пусть уезжают. Я даже не стану взимать с них выездную плату у городских ворот.  - Бомбас, ты жадный болван! - крикнул Ксантус. - Твоя алчность и слепота погубят нас всех. - И вышел. Выражение лица у него было такое, будто он съел что-то неимоверно кислое.  - По-моему, Ксантус не вполне хорошо тебя понял, - заметил Конан Бомбасу, сопровождая городского голову вниз по лестнице.  - Не обращай внимания, - отмахнулся городской голова, - он не осмелится пойти против меня. Слишком много королевского серебра осело в его сундуках.  Внизу к Конану и Бомбасу присоединились Юлус и зингарец. Вчетвером они пошли назад, к резиденции городского головы.  - Ладно, киммериец, ступай. Счастливо, - сказал Бомбас. - Ты хорошо и честно послужил мне сегодня. Возможно, ты мне еще понадобишься.  - В следующий раз, - сообщил Конан, - я буду требовать оплату золотом.  - Да, да, всегда вот так, именно золото покупает верность людей, - со вздохом проговорил Бомбас. - Только какая она, эта верность? Ладно, киммериец, ступай.  Киммериец покинул резиденцию городского головы. Обезьяноподобный Юлус проводил его до выхода, злобно сверкая своими маленькими глазками. Конан уже был на полпути к храму, когда вечерний ветерок донес до него запах лилий. Конан остановился у фонтана.  - Почему ты так долго не вытаскивал меня из тюрьмы? - спросил Пирис.  - Отвечу вопросом на вопрос, - сказал Конан. - Как ты думаешь, почему я не оставил тебя гнить там на всю оставшуюся жизнь?  - Потому что ты поступил ко мне на службу, а киммерийцы известны как люди, умеющие держать слово.  - Не припомню, чтобы мы оговаривали мою обязанность вытаскивать тебя из каталажки. Кажется, я обещал только одно: найти твою богиню Скорпиона.  - Ты нашел ее? - жарко выдохнул Пирис.  - Да.  - Где она? - Пирис почти кричал.  - Слушай, вместо того чтобы спрашивать меня, спроси сначала себя: где ты раздобудешь причитающиеся мне за работу восемьсот золотых?  - Но... но... - смешался Пирис. - Если бы только статуя оказалась у меня в руках, я бы, конечно, смог тебе заплатить.  - Рассчитаешься со мной, а потом получишь своего Скорпиона, - твердо сказал Конан. - А если статуя тебе не нужна, то здесь имеется куча других желающих.  Глаза Пириса округлились.  - Что? О чем ты говоришь? Кто еще хочет моего Скорпиона?  - Я тебе больше ничего не скажу до тех пор, пока ты не явишься ко мне с деньгами. - Конан обвел рукой вокруг себя. - Здесь золотое дно. Человек с твоей пронырливостью и умениями без труда раздобудет кучу монет. Желаю тебе доброго вечера, Пирис!  Конан развернулся и ушел. Маленький человечек что-то говорил ему вслед. Киммериец не хотел, чтобы Пирис видел, как он входит в храм. Он свернул в улочку рядом с театром. Поравнявшись с невысокой каменной оградой, Конан быстро взобрался на нее и растянулся наверху. Через несколько мгновений в проулке появился Пирис, осматриваясь в поисках Конана. Наверх он так и не догадался посмотреть. Когда Пирис исчез, киммериец спрыгнул в храмовый дворик и направился к двери кухни.  Внезапно дверь распахнулась, и оттуда неверными шагами вывалился человек. В глазах его читался смертельный ужас, рот был распахнут в беззвучном крике. Это был один из послушников, здоровенный неуклюжий юнец, в чьи обязанности входила охрана входа. Прежде чем аколит протопал мимо, Конан схватил его за грудки.  - В чем дело? - спросил киммериец.  - Демоны! - завопил юнец. - Твари с крыльями и когтями! Они напали на меня! Пусти!  Но даже невзирая на внушительные габариты юнца, вырваться из железной хватки варвара ему не удалось. Конан ощутил знакомый запах, которым пропахла вся одежда аколита. Это не "молоко" Матери Дурги.  - Эй, парень, давай-ка дыши поглубже, - скомандовал Конан. - Это быстро проходит.  Чтобы привести юнца в чувство, он несколько раз хлопнул его по щекам. Через несколько секунд выражение ужаса начало исчезать с лица послушника.  - Теперь рассказывай, парень, - проворчал Конан, напустив на себя такой свирепый вид, что мог бы показаться вдвое страшнее любого демона. Рассказывай, что там стряслось. Наверное, какая-нибудь пакость с кузнечными мехами? - Конан специально подчеркнул голосом последнюю фразу и при этом так встряхнул аколита, что у того все кости стукнулись друг об друга.  - Да! - почти что выкрикнул юнец. - Святой Андолла принес из своего кабинета курильницу. Я присоединил мехи к трубке в стене и начал качать. Я постоянно это делаю каждые три или четыре вечера по приказу Святого Андоллы. Но на этот раз что-то сломалось и пошло не так. Дым понесло назад из стенной трубки, а затем... затем... - При воспоминании о пережитом ужасе глаза юнца расширились еще больше.  Конан указал на ворота в стене в задней части храма:  - Иди! И помни: ежели когда-нибудь вернешься сюда, демоны заберут тебя!  Со сдавленным криком юнец бросился к воротам и сильным рывком распахнул их. Он так спешил убраться отсюда, что даже не позаботился закрыть ворота.  - Что здесь случилось? - У двери храма, выходящей на задний двор, стояла Оппия. На лице ее застыло встревоженное выражение, волосы были растрепаны.  Конан поскреб макушку, глядя на распахнутые ворота:  - Я как раз входил сюда, когда один из ваших аколитов промчался мимо меня. Он вопил так, будто все демоны преисподней гнались за ним.  - Несомненно, ему так и казалось, - проговорила она. Затем резко сказала:  - А ты что здесь делаешь? Зачем тебе понадобилось идти через задний ход?  - Я всего лишь несколько минут назад расстался с Бомбасом, - ответил киммериец. - Я не хотел, чтобы он видел, как я вхожу в храм.  - Да, ты прав, - кивнула Оппия. - Ты поступил мудро. - Успокоенная, она уже было повернулась, чтобы войти внутрь.  - Ты не хочешь услышать о том, что происходило на встрече главарей? спросил Конан.  - Позднее, - сказала она. - Может быть, завтра. Здесь произошел несчастный случай. Я должна присмотреть, чтобы все было исправлено.  - Андолла, похоже, нечаянно вызвал злобных духов, - торжественно возгласил Конан. - Если он не сможет держать их под своим контролем, они разрушат здесь все.  - Да, похоже, это правда, - проговорила жрица. Голос у нее был усталый. Ступай к себе в покои, киммериец. Если ты будешь нужен, я тебя позову.  Весело ухмыляясь, киммериец направился к себе. 
 Глава пятнадцатая СТАРЫЙ ФОРТ 
 С первыми лучами солнца Конан уже стоял возле городских ворот, выходящих к реке.  - Имя? - буркнул тощий стражник и поднял голову. Его выцветшие глаза приняли осмысленное выражение при виде золотой монеты, сверкнувшей в пальцах здоровенного варвара.  - Ты любишь золото? - спросил Конан.  - Кто же его не любит? - отозвался стражник.  - Если пропустишь меня, ничего не записывая, монета будет твоя.  Стражник схватил монету.  - Я никого не видел. А если поедешь быстро, так и никто другой не увидит.  - И он распахнул ворота.  Проехав по мосту, Конан свернул на юг и двинулся по узкой немощеной дороге, которая вилась параллельно реке. Прежде чем лучи восходящего солнца рассеяли предрассветные сумерки, город уже скрылся вдали. Утро было прекрасным. Пение птиц сопровождало киммерийца во время его путешествия. Низкий берег реки густо порос лесом. Это вполне устраивало Конана. Здесь могло пройти незаметно большое количество людей.  Рудокопов Конан обнаружил на опушке, немного в стороне от дороги. Их было около сотни - сильных, жилистых. На их лицах читалась решимость. Все они были вооружены. Из оружия преобладали окованные железом дубины. Все как один сильные люди, привычные к кирке и молоту, рудокопы превращали дубины в страшное оружие. У некоторых были грубо сделанные щиты. Если бы рудокопы выступили против бойцов Ермака, то отсутствие доспехов, опыта и дисциплины могло бы сыграть роковую роль. Но с бандюгами Лисипа трудностей возникнуть не должно.  Беллас вышел вперед.  - Веди нас, киммериец, - сказал он. Железный наконечник его дубины был утыкан шипами. Страшное оружие имело длину четыре фута.  - К югу отсюда, на другом берегу реки, находится старый пограничный форт, - сказал Конан. - Кто-нибудь знает его?  Все молчали. Впрочем, нечто в этом роде и ожидал киммериец.  - В таком случае, когда мы окажемся там, я должен буду поехать вперед и все разведать, - сказал Конан. - Ладно, пошли. Не будем терять времени.  Рудокопы поднялись на ноги и пошли за Конаном. Они не были испуганы, по крайней мере на вид; но все были молчаливы и угрюмы. Даже среди молодых не слышно было обычных шуток и разговоров, какие всегда доносятся из рядов наемников-новобранцев, идущих в бой. Жизнь этих людей была тяжелой, жестокой и, увы, не давала повода для оптимизма. Ясно было, что до тех пор, пока битва не останется позади и женщины и дети не вернутся назад, в свои дома, вряд ли эти люди смогут веселиться.  Через час отряд вышел к мосту. Конан слез с коня и осмотрел каждый дюйм переправы. Основание моста было древним, но сделанным на славу, добротно и крепко, чего не скажешь о настиле. Сложено оно было из горбыля и сейчас местами сгнило.  - Рубите деревья и латайте дыры, - приказал Конан.  - Зачем? Ведь можно перейти и так, просто нужно глядеть, куда ступаешь, начал было возражать Беллас, которому явно не терпелось поскорее добраться до форта.  - Когда мы будем возвращаться, - ответил Конан, - за нами может быть погоня. Или будет темно. Возможно, придется нести раненых или ваших женщин и детей.  - Да, об этом я не подумал, - признал Беллас. Выбрав нескольких человек, вооруженных топорами и пилами, он отправился с ними в лес. Вскоре звуки ударов топоров по деревьям и визг пил разорвали утреннюю тишину. Затем рудокопы вернулись, неся с собой бревна. Эти люди привыкли устанавливать шахтные опоры, поэтому и ремонт моста был закончен на диво быстро. Вскоре сгнившие бревна были заменены, и люди переправились на восточный берег. Здесь шла узкая грунтовая дорога, повторявшая все изгибы русла реки.  - Я поеду вперед и разыщу форт, - сказал Конан Белласу. - Вы же идите следом, идите как можно быстрее, только не бегите. И смотрите в оба. Если кто-нибудь мимо вас поедет на юг или на север, не пропускайте его. Не пропускайте никого, чтобы никто не донес ни слова о вашем приближении.  - Будь спокоен, - сказал Беллас.  Киммериец поехал вперед. Вскоре он выбрался на развилку дорог. По всему видно, северо-восточной тропой часто пользуются. Поэтому Конан решил, что именно по ней можно попасть в форт.  Когда своим звериным нюхом киммериец ощутил запах дыма, он соскочил с коня. Привязав коня в роще, Конан пошел кустами, держась в стороне от дороги и осторожно подбираясь к источнику дыма. Через несколько минут он подобрался к кромке обрыва и лег на живот. Внизу, в излучине реки, находился старый форт. Насколько мог судить Конан, стратегической роли он не играл. Очевидно, это был опорный пункт для отрядов, охранявших в свое время старую границу. Когда граница переместилась на юго-восток, форт был покинут.  Форт был небольшим. Имел грубо прямоугольную форму. Наружные стены находились в хорошем состоянии, однако внутренние укрепления уже разрушились. Впрочем, для планов Конана это не играло никакой роли. По обе стороны от ворот были возведены две каменные башни. Дым поднимался из одной из них. Другим источником дыма служили костры, разложенные во дворе, окруженном стенами. За этими стенами на территории форта было на скорую руку выстроено несколько хижин. Конан предположил, что головорезы Лисипа расположились в башнях, тогда как заложники ютились в этих хижинах.  Опытным глазом бывалого солдата Конан отметил все сильные и слабые стороны форта, прокрутив в голове различные способы штурма этого укрепления. В настоящее время стены потеряли добрых шесть или семь футов своей первоначальной высоты. У рудокопов были с собой инструменты. Кроме того, поблизости рос в изобилии лес, так что было из чего сделать штурмовые лестницы. Будь под началом Конана опытные, хорошо тренированные воины, он бы взял эту смехотворную крепость простым штурмом с помощью лестниц, атаковав одновременно с двух или трех сторон.  Между двух башен располагались ворота. Каждая из башен возвышалась над стеной примерно на десять футов. Над башнями, видно, недавно возвели конические крыши, а раньше тут, должно быть, находились укрепления. В башнях имелись амбразуры для лучников и арбалетчиков, но киммериец сомневался, что кто-нибудь из бандитов вооружен арбалетом. В конце концов, это место использовали в качестве тюрьмы для содержания заложников, а не в качестве замка, призванного выдерживать осады.  Сами ворота сделаны из массивных бревен. Их выстроили кое-как, и они не слишком совпадали по форме с каменной аркой. Кроме того, к неподдельному изумлению Конана, они, похоже, запирались снаружи. Впрочем, скоро Конан сообразил, что это имело смысл. Ведь крепость предназначалась не для того, чтобы охранять ее изнутри, а для того, чтобы не выпускать тех, кто в ней находился. Итак, решено. Эту крепость нужно штурмовать через ворота.  За стенами, на внутреннем крепостном дворе, бродили какие-то люди. С такого расстояния Конан мог разглядеть только то, что это были женщины и дети. По верхней кромке стен расхаживали взад-вперед несколько человек. Расстояние скрадывало подробности, однако Конан не заметил, чтобы на них были доспехи, иначе они отблескивали бы на солнце. Затем его внимание привлекло нечто другое. Из одной башни вышел человек. Он спешил. Явно было, что он торопится куда-то с определенной целью. Солнце блестело на его доспехах. Человек этот пошел вдоль стены, и видно было, как он подгоняет остальных стражников. Конан выругался про себя. Как он и опасался, среди бандитов Лисипа были и воины Ермака. Интересно, сколько их там?  Не важно. Он, Конан, со своим отрядом должен сразиться с тем, кто скрывается в старом форте, пользуясь теми силами, какие имеются в их распоряжении. Рудокопы хотят вернуть своих жен и детей и ради этого согласны пожертвовать даже своими жизнями.  Затем Конан принялся изучать окрестности форта, чтобы понять, насколько близко могут подобраться рудокопы к воротам прежде, чем их обнаружат. Дорога здесь огибала невысокий холм, расположенный перед воротами шагах в трехстах. Ближе незаметно подойти не удастся. Про себя Конан решил, что он сможет открыть эти ворота. Вопрос был в том, сумеет ли он удержать ворота открытыми в течение достаточно долгого времени, чтобы рудокопы успели ворваться внутрь.  Рудокопы подошли примерно через час. Конан ждал их у дороги.  - Форт расположен немного дальше, впереди, - сказал он им. - Заложники внутри. Я видел их сверху. Охраняет их сброд из банды Лисипа, но, кроме того, я заметил одного из людей Ермака. Возможно, есть и другие. У меня есть пропуск от Лисипа, так что я смогу пройти внутрь. - И он показал свинцовую печать, которую дал ему старый разбойник.  - Как только я войду, - продолжал киммериец, - вы должны немедленно атаковать. Изнутри ворота открыть нельзя. Охранникам придется выйти и отпереть их снаружи. Так что вам надо будет поторопиться.  Про себя Конан подумал мрачно, что, сколь бы сильны и решительны эти люди ни были, бегуны из них плохие.  - Ты, главное, ворота открой, - сказал Беллас, - а после этого мы уж доделаем все остальное.  - Не обольщайся, - остерег его Конан. - Я не знаю, сколько там бойцов Ермака.  - Сколько бы ни было, они умрут вместе с остальными, - сказал Беллас.  - Умрут-то они умрут, только унесут с собой много ваших жизней, проворчал Конан. - Не пытайтесь сражаться с ними один на один. Как только увидите одного из парней Ермака, атакуйте его сразу вдвоем или втроем. Двигайтесь как можно быстрее, нападайте со всех сторон. И главное, когда завяжется схватка, не мешайте друг другу, не толкайтесь.  Рудокопы с серьезным видом кивали. Конану оставалось надеяться, что они не забудут его наставлений в пылу битвы.  - Ну я пошел, - сказал он им. - Будьте готовы бежать к воротам, как только увидите, что они откроются.  Конан отвязал коня, вскочил на него и пустил легкой рысью. На боку у киммерийца покачивался меч в ножнах. Седло под тяжестью Конана поскрипывало. Ярко светило полуденное солнце. Пели пташки. Все вокруг навевало покой. Но тем не менее киммериец был готов нанести внезапный яростный удар. Он - воин, и битва - его стихия. А то, что грядущее сражение предстоит трудным, лишь добавляло в кровь огня.  Возле ворот Конан остановил коня. Сверху, с башни, свесилась чья-то растрепанная башка.  - Кто ты такой и что тебе здесь нужно?  - Меня прислал Лисип, - крикнул Конан, высоко поднимая над головой свинцовый ярлык.  Человек на башне прищурил свои налитые кровью глаза:  - Давай-ка, бросай сюда эту штуку.  Киммериец кинул ему свинцовый ярлык. Бандит поймал его на лету и еще больше прищурился, разглядывая.  - Вроде и вправду знак Лисипа, - наконец произнес он. - Ладно, въезжай. Ворота открывай сам. Делать мне нечего - взад-вперед таскаться, открывать тут всяким.  Конан слез с коня и начал открывать ворота, делая вид, что он слабее, чем есть на самом деле.  - Странный какой у вас форт. Отчего он у вас запирается снаружи? спросил Конан.  - А это не форт, - ответил человек с башни. - Это загон для рабов. У нас тоже эта дурацкая конструкция в печенках сидит. Когда нам нужно выйти, одному или двоим из нас приходится спускаться вниз по приставной лестнице и открывать ворота.  - Что тут происходит? - Какой-то бородач в стальной каске перевесился через стену. - Кто этот человек? И кто разрешил ему открывать ворота?  Первый охранник показал ему печать.  - Лисип послал его сюда. Это его пропуск. Я знаю печать моего хозяина.  Пока бородатый изучал печать, Конан тем временем вытащил засов. Держа засов в руках, он отступил назад, будто вес был слишком для него велик. Конан сделал еще один неуклюжий шаг и уронил засов, причем так, что тот рухнул в нескольких шагах от ворот. Наемник сверху пристально, с подозрением, смотрел на Конана.  - Ты, неуклюжий болван! - заорал бандит. - Что, с таким простым делом справиться не можешь?  - С каким? - заорал в ответ Конан, открывая ворота и надеясь на эти несколько наиболее критических секунд отвлечь внимание солдата. - Эй, слушайте, я заведу сейчас лошадь внутрь, а потом спущусь по вашей лестнице. Я снова закрою ворота, поднимусь по лестнице обратно на стену и втащу лестницу за собой. Правильно?  - Эй, ты... - Тут солдат осекся, бросив взгляд в сторону дороги. Челюсть у него отвалилась, когда он увидел бегущих к форту рудокопов. В следующее мгновение он скрылся из поля зрения Конана, и в форте тревожно затрезвонил колокол.  Конан торопливо отворил тяжелые створки ворот во всю ширь. Он услышал крики внутри форта. К тому времени, когда защитники форта появились в воротах, в руке у Конана уже был обнаженный меч.  Внезапно перед ним оказались четверо мужчин, стоящие в проходе плечом к плечу. Это бандиты Лисипа. Они бросились на киммерийца. Несколько секунд Конан был занят тем, что отражал четыре свистящих лезвия, не имея возможности перейти в наступление. Наконец ему удалось поразить одного из атакующих в руку, держащую меч, и через секунду ранить другого в бедро. Раненые тут же уползли, а их место заняли другие бандюги.  Киммериец начал отступать от ворот, будто поддаваясь их натиску. Как он и предполагал, среди атакующих нашелся один неосторожный, который вырвался вперед. Почти не имея места маневрировать в тесном проходе, Конан отбил меч противника в сторону и в следующее мгновение поразил его в грудь. Падая, бандит чуть было не сбил с ног стоящего за ним, и, прежде чем тот успел обрести равновесие, меч Конана развалил его надвое.  Быстро перешагнув через упавших, Конан атаковал защитников ворот, одновременно отходя в сторону. Еще через несколько секунд в ворота ворвались рудокопы, круша все своими страшными дубинами. Похоже, они даже не беспокоились о том, что их могут ранить. Их ничто не волновало, пока они сами могли нести смерть похитителям их жен и детей. Еще несколько мгновений - и ворота были заняты. Сражение перенеслось во двор форта.  Хотя работа была закончена, киммериец не смог удержаться и принял участие в столь удачно начатой битве. За воротами уже кипела схватка. Будто дух войны среди звенящего оружия, рева и стонов, Конан скользнул в ворота и оказался во дворе. Тут он увидел давешнего бородатого наемника в шлеме, который бежал ему навстречу, спускаясь с лестницы.  Со страшной звериной ухмылкой, с окровавленным мечом наготове киммериец встретил наемника на нижней ступеньке. Отбив рубящий удар сверху вниз, который вот-вот должен был обрушиться ему на голову, и парировав быстрый выпад, направленный ему в горло, Конан перешел в атаку, сделав серию стремительных выпадов. Наемник парировал удары, однако под напором Конана он начал подниматься по лестнице, отступая, видимо желая воспользоваться преимуществом верхней позиции, чтобы в удобный момент рубануть Конана по голове или по плечам.  Отбив один из таких рубящих ударов, Конан быстро нагнулся вперед и, схватив противника за лодыжку, рванул ее на себя. Наемник качнулся, и в следующий же момент Конан вонзил острие меча ему в глотку. С пронзительным воплем, который захлебнулся в крови, враг покатился с лестницы.  Киммериец побежал вверх по лестнице, на стену. Его атаковали двое громил Лисипа, однако Конан просто столкнул их со стены на головы сражающихся.  Сверху открывался отличный обзор. Быстро охватив взглядом поле битвы, Конан остался удовлетворенным. Видно было, что рудокопы уже берут верх. Трое или четверо воинов Ермака все еще продолжали сражаться, но ясно было, что шансов у них нет.  Женщины и дети кричали, радуясь появлению мужей и отцов и приветствуя их победу.  Все еще с мечом в руке, Конан бросился в ближайшую башню.  Внутри стоял тяжелый дух. Смердело. Здесь жили люди Лисипа. Конан быстро осмотрел все три этажа башни, однако не обнаружил ни врагов, ни чего-либо, что могло представлять интерес.  Вернувшись на стену, Конан быстро перебежал над воротами в другую башню. Эта башня использовалась людьми Ермака. На первом этаже был склад оружия и продовольствия. На втором - жили наемники. Конан вбежал по лестнице на третий этаж. Все помещение было заставлено сундуками. Сзади послышались какие-то звуки. Конан резко обернулся и тут же опомнился.  Он увидел Белласа, державшего в одной руке ребенка, а другой обнимавшего хорошенькую молодую женщину. Непривычная на мрачном лице ухмылка показалась в бороде рудокопа.  - Как я понимаю, сражение закончено? - спросил киммериец, бросая меч в ножны.  - Покончено со всеми, - подтвердил Беллас. - Ни одной из собак не удалось ускользнуть, чтобы сообщить своим в Шикасе.  В помещение вошли еще несколько шахтеров, присоединяясь к своему вожаку.  - Отлично, - сказал Конан. - Эй, есть тут кто-нибудь с киркой? Взломайте-ка эти сундуки. Интересно посмотреть, что здесь прячет Бомбас.  Сундуки были взломаны. Рудокопы находились в превосходном настроении. К своему облегчению, Конан узнал, что потери в этой короткой, но яростной схватке у рудокопов были незначительны.  - Когда шахта обваливается, мы теряем больше народу, - прокомментировал Беллас.  Как Конан и подозревал, в большинстве сундуков хранилось серебро, частью в виде монет, частью в слитках. Впрочем, были в сундуках и другие ценности.  - Вы можете все это прихватить с собой в деревню и там спрятать? спросил Конан.  - Мы не грабить сюда пришли, - отозвался Беллас и взял за руку жену, как бы желая показать, за чем он в действительности пришел в этот заброшенный форт.  - Я не заставляю вас грабить, - сказал киммериец. - Если я не заблуждаюсь, большая часть этого добра по закону принадлежит королю. Я думаю, что король будет куда как признателен, если вы сохраните это для него.  Конан не слишком верил в благодарность королей, но рудокопам нужно было хоть как-то оправдаться, когда королевские войска в конце концов явятся в Шикас. Вдруг Конан приметил в углу шкаф.  - А это что такое? - спросил он, указывая в угол.  Один из шахтеров обернулся и легко, будто играючи, киркой сорвал замок. После этого он открыл дверцу и заглянул внутрь.  - Только книги, - сказал он, пожимая плечами. Заинтригованный, Конан подошел и вытащил наугад один из больших тяжелых томов, переплетенных в тонкую шемитскую кожу. Он открыл первую страницу и увидел рукописные строчки, выписанные изящным почерком, и колонки цифр.  - Я не писец, - сказал Конан. - Но мне частенько приходилось получать денежки. Готов биться об заклад, что это - амбарные книги Бомбаса. Тут, должно быть, записано, сколько он забирал и сколько выплачивал, а также кому выплачивал и для чего. И еще, готов поспорить, что точно такие же книги находятся в резиденции городского головы. Так вот, именно те книги, что находятся в резиденции, он предъявляет королевскому казначею. В тех книгах, что в резиденции, доход куда меньше, а выплаты намного больше. Вы должны обязательно взять с собой эти книги и спрятать их как можно лучше. Если в нужный момент вы сможете предъявить королевским инспекторам эти книги, то можете быть уверены: Бомбаса вздернут на самой высокой виселице.  - Мы будем хранить их как зеницу ока, - поклялся Беллас.  - В этих книгах, - сказал Конан, - должны быть записаны и его военные расходы. Он получает от короля зарплату и продовольствие для сотни человек, а также корм для коней, оплату конюшен и прочие расходы. Ибо городской гарнизон оплачивает королевская казна. Вместо этого, как вы прекрасно знаете, он содержит пару десятков инвалидов. Вряд ли они получают больше половины из того, что полагается на содержание нормальных солдат городской стражи. Впрочем, это ничто по сравнению с тем, сколько он имеет с рудников. Такие люди, как Бомбас, совершая большие кражи, не брезгуют и малым.  - Что ты собираешься теперь делать, киммериец? - спросил его Беллас.  - Вернуться в Шикас. У меня там сейчас куча дел.  - Ты затеял опасную игру, мой друг, - сказал шахтер.  - А другие игры не стоят того, чтобы в них играть, - отозвался Конан. Кроме того, в опасных играх выигрыши всегда больше.  - Почему бы тебе не отправиться с нами в деревню? - спросил Беллас. Когда придет время, ты смог бы возглавить наш поход в Шикас, где мы бы навели порядок.  Конан покачал головой:  - Нет. Мне слишком много еще надо сделать в городе. Там пахнет большим выигрышем. Зачем отдавать его Бомбасу?  - Я думаю, ты с ума сошел. Но как бы то ни было, знай: за то, что ты сделал для нас сегодня, ты - наш друг отныне и навсегда. Когда понадобимся - позови нас.  Конан вместе с рудокопами закончил работу в старом форте. Сундуки взвалили на спину наиболее сильные. Они и пошли вперед. Остальные в это время поджигали форт. Обломки мебели, деревянная обшивка башен - все это было вытащено во двор и свалено в громадную кучу, куда бросили и трупы убитых противников. Затем кучу подожгли. Своих павших братьев шахтеры понесли с собой, собираясь похоронить их в деревне после надлежащих ритуалов.  Покончив с делами в форте, Конан двинулся на север. Вскоре огромный столб дыма, поднимающийся к небесам над старым фортом, скрылся из виду. Конан ехал не спеша. Хотя солнце уже садилось, было еще не темно. Оказавшись около города, Конан проехал по лугу, где разбивали лагерь караванщики ставили палатки и разводили костры. В это время в Шикас приходило не много караванов. Конан обнаружил, что караван, с которым прибывал Мульвикс, уже ушел.  Конан въехал через городские ворота, дав обычную взятку, и отправился к гостинице. Когда киммериец, держа в поводу коня, входил в темную конюшню, конюх как-то странно глянул на него. Киммериец уже собрался было спросить конюха, не случилось ли чего, когда что-то ударило его по затылку.  Конан упал, еще не вполне потеряв сознание, но совершенно не способный двигаться. Он чувствовал, как вокруг лодыжек и локтей обвились веревки. Он ничего не мог против этого поделать. Затем его завернули в тяжелое одеяло. Последнее, что киммериец слышал, прежде чем уплыть в небытие, был голос Юлуса:  - В темницу его! 
 Глава шестнадцатая ХАОС ОПУСКАЕТСЯ НА ГОРОД 
 Конан пробудился от ощущения, будто в голове у него начал извергаться вулкан. Только дикарский инстинкт удержал Конана от громкого стона. Звуки, свидетельствующие о боли и беспомощности, могут привлечь хищников. Конан шевельнулся. Под ним зашуршала солома. Уже не в первый раз Конану доводилось приходить в себя вот так, на холодном каменном полу, покрытом соломой, с разламывающейся от боли головой.  Он медленно поднял руку и ощупал затылок. Пальцы коснулись запекшейся крови. Конан мрачно, стоически провел пальцами по голове, а затем надавил так сильно, как только мог. Боль копьями пронзила все тело. Перед глазами заплясали круги. Конан решил не обращать внимания на боль. Хвала Крому, череп вроде не проломили! Стальной шлем и плотная копна черных волос погасили силу удара.  Конан попытался сесть. На несколько мгновений тошнота подкатила к горлу, голова закружилась, но усилием воли киммериец отогнал эти ощущения. В свое время варвару приходилось попадать и в более тяжелые передряги. Кроме того, Конан прекрасно понимал, что у тех, кто бросил его сюда, намерения относительно него были куда хуже. Конан услышал приближающиеся шаги.  - Итак, наша ненаглядная добыча осталась в живых.  Конан поднял глаза и за решетками увидел могучую фигуру Юлуса. На миг фигура Юлуса раздвоилась, потом снова приобрела прежние очертания, и наконец Конану удалось сфокусировать взгляд.  - А ты надеялся, что я подохну? - спросил Конан.  - Честно говоря, я и не собирался тебя убивать, - ответил Юлус. - Атхази было строго-настрого приказано не убивать тебя. Но уж больно он зол на тебя, поэтому ударил куда сильнее, чем требовалось. Сам подумай, какая нам радость от того, чтобы ты умер. Все веселье пошло бы насмарку.  - Стало быть, это зингарец? - проговорил Конан. - А он сильный парень...  - Скоро сам испытаешь его силу в полной мере, - был ответ.  - Зачем ты притащил меня сюда? - спросил киммериец.  Юлус разразился грубым смехом:  - Не прикидывайся дурачком, чужеземец! Я вытрясу из тебя все! Ты расскажешь о всех своих подлых кознях!  - Так это работенка для настоящего мужчины. А я что-то, кроме самого себя, настоящих мужчин здесь не вижу, - хмыкнул Конан. Похоже, они и не подозревают о том, что произошло в форте.  - Эй вы, бездельники! Закуйте его в цепи! - приказал Юлус.  Несколько человек выволокли киммерийца наружу. Он попытался было сопротивляться, однако простая попытка занять сидячее положение потребовала невероятных усилий. Даже ублюдки-тюремщики сейчас легко могли управиться с киммерийцем.  Между связанными запястьями Конана была продета веревка, которую пропустили через кольцо, вделанное в каменный потолок. Несколько человек, схватившись за веревку, начали тянуть. Вскоре тело киммерийца повисло, только кончики пальцев ног касались пола. Юлус приблизился к нему. На лице у него играла злобная усмешка. В руке была короткая деревянная дубина.  - Понимаешь ли, - объяснил Конану Юлус, - мы подвесили тебя для того, чтобы не поднимать всякий раз, как ты будешь падать.  Дубина мелькнула в воздухе, и боль пронзила бок Конана. В следующее мгновение кулак врезался ему в челюсть. Даже в тумане мучений Конан ясно сознавал, что должен выжить, и поэтому теперь собрал все свои силы для того, чтобы пережить пытку. Каждый удар, казалось, должен был раздробить его кости, однако Юлус бил мастерски, соизмеряя силу удара. Видно было, что он не собирается забивать пленника до смерти.  - Зачем ты здесь, варвар? - спросил Юлус.  Вопрос сопровождался несколькими ударами дубины по коленям, локтям, почкам и подмышкам. Телохранитель Бомбаса отлично знал, где проходят нервы и куда нужно нанести удар, чтобы вызвать самую сильную боль.  - Кто послал тебя? Ты человек короля? - кричал Юлус.  Варвар молчал, хотя боль становилась все более невыносимой. Очередной удар пришелся по переносице. Кровь залила лицо и грудь киммерийца. Конан ощутил соленый привкус во рту. По крайней мере, палач боялся повредить челюсть или горло - он хотел, чтобы пленник мог говорить. Серия сокрушительных ударов по почкам наконец заставила Конана хрипло выдохнуть:  - Я хотел разбогатеть, как и все прочие в этом городе, будьте вы прокляты!  - Не верю! - рычал Юлус. Однако удары слегка ослабли. - Что за сделку ты заключил с Лисипом? И что за игру ты ведешь с Максио? Вроде ты спишь с его женщиной! Это что-то не похоже на дружеские отношения. Где ты прячешься ночами, когда тебя нет в гостинице?  - Я шляюсь в Дыре, - прохрипел Конан, сплевывая кровь на пол. Выискиваю, как бы половчее урвать жирный кусок! Ты ведь это делаешь, пес!  Нос у Конана распух, под глазами обозначились черные круги. Киммериец от души надеялся, что со зрением все будет в порядке. У слепого мало шансов сбежать.  Юлус ловко ударил его по икроножной мышце. Мускулы свело судорогой.  - Правду говори, киммериец! - орал Юлус. - Правду! Я из тебя выбью правду!  На Конана обрушился град ударов. Он то терял сознание, то снова приходил в себя. Время от времени что-то бормотал, всегда повторяя одно и то же: "Работаю сам на себя, чтоб вам всем обгадиться..." - Мне кажется, вот это тебе, киммериец, нравится больше всего, проговорил Юлус, опять нанося удар по ребрам. С Юлуса от напряжения градом катил пот. - Признайся, киммериец, ведь тебе это нравится не меньше, чем мне? Разве не высшее милосердие богов в том, что они столкнули нас с тобой на одном пути? Разве это не их милость?  Какой-то звук за спиной заставил Юлуса обернуться. В камеру вбежал человек.  - Что такое? - резко спросил Юлус. - Моли богов, чтобы причина, по которой ты оторвал меня от столь восхитительного занятия, была уважительной!  - Городской голова требует, чтобы ты срочно явился к нему! - выдохнул вестник. - Мы должны срочно седлать коней и выезжать! Поспеши!  - Что у них там такое стряслось? - пробормотал Юлус. - Ладно, киммериец, ты пока поскучай без меня. Я быстро вернусь.  И виртуозным, внешне совершенно небрежным движением Юлус обрушил дубину Конану на висок. Перед глазами у Конана вспыхнули багровые молнии, а затем наступила тьма. 
 Конан пришел в себя. Своих онемевших рук киммериец не чувствовал. Он все еще висел в том положении, в каком его оставил Юлус, - подвешенный на веревке, он едва касался пола пальцами ног. Все тело страшно ныло. Однако, насколько Конан мог определить, серьезных повреждений не было. Не было рубленых ран или сломанных костей. Значит, есть шанс оправиться в течение нескольких дней. Но прежде всего нужно позаботиться о том, чтобы выбраться отсюда прежде, чем вернется Юлус.  Медленно, с трудом поворачивая затекшую шею, Конан поднял голову, оторвав подбородок от груди, - он прилип к засохшей крови. На мгновение Конану показалось, что он ослеп. Он чувствовал запах горящего в лампе масла, однако не видел света. Постепенно до него дошло, что веки у него тоже слиплись от крови. После серии страшнейших гримас Конану удалось частично разлепить один глаз и увидеть горящую в нише лампу. В кресле возле стены дремал тюремщик. Это был наголо бритый человек с внушительным брюхом. В тот раз, когда Конан был здесь впервые, он его не видел. На поясе у тюремщика висели на кольце ключи. За пояс был заткнут нож.  Конан громко застонал. Глаза тюремщика слегка приоткрылись.  - Воды! - вскричал Конан. - Во имя милосердия Митры, принеси мне воды!  - С чего это я должен таскать тебе воду, ты, сволочь? - спросил тюремщик.  - Плевал я на тебя и твоего Митру.  - Я умираю от жажды!  - Не бойся, не умрешь. Ты умрешь от другого и достаточно скоро, - утешил его тюремщик. - Юлус вернется, и тогда уж мы возобновим нашу молодецкую потеху, от которой ты, конечно же, умрешь, потому как ты варвар, ублюдок.  - Я тебе заплачу, - сказал киммериец.  - Чем? Своим дерьмом? - Тюремщик кивнул на груду одежды и оружия в углу. - Все, что у тебя было, мы уже забрали. Монеты, которые были у тебя в кошельке, мы уже давным-давно поделили. Но если честно, мне не досталось ничего. - В тоне тюремщика проскользнула горечь.  Конан понял: вот куда надо бить.  - У меня есть еще деньги. Много денег, - сказал он.  - Где? - спросил тюремщик. Его лицо оживилось от жадности.  - Скажу, но сперва принеси мне воды.  Ворча, тюремщик ушел. Через несколько минут он вернулся с ведром и ковшом. Набрав в ковш воды, он поднес ее ко рту киммерийца. Конан жадно начал пить. Удовлетворился он лишь после того, как выхлебал два ковша.  - Теперь вылей остаток мне на голову, - велел он.  Пожав плечами, тюремщик исполнил его просьбу. Вода смочила гриву черных волос и смыла часть крови с глаз киммерийца, слегка освежив его.  - Ну? - спросил тюремщик. - Деньги где?  - Сделай еще вот что, - сказал киммериец, - спусти-ка меня на пол. А то я просто умираю от боли в руках.  - Ты сказал, что заплатишь мне за воду. Советую тебе не шутить со мной.  - Либо ты меня спустишь, либо останешься с носом.  - Ладно, даю тебе последний шанс, - угрожающе проговорил тюремщик. Он зашел куда-то Конану за спину. Прошло несколько секунд, и веревка начала подаваться. Конан упал на каменный пол. Лежа на полу, он начал корчиться, почти крича от пронзившей все тело боли. Тюремщик пнул его обутой в башмак ногой, а затем, захватив в кулак горсть черных волос киммерийца, повернул голову Конана к себе:  - Ну, пес, деньги где? Имей в виду, Юлус тут не единственный, кто может заставить тебя кричать.  - Кричать он меня не заставил! Не заставишь и ты!  Внезапно связанными ногами киммериец ударил тюремщика под колени. Тот с воплем упал. Потом попытался было встать, но следующий удар пришелся по голове. Конан повернулся и сжал горло тюремщика коленями, после чего начал медленно сдавливать. Тюремщик открывал и закрывал рот, будто выброшенная на берег рыба, но не мог ни освободиться, ни крикнуть. Наконец он оставил бесполезные попытки оторвать железные ноги варвара от своего горла и потянулся за ножом. Прежде чем он смог нанести удар, Конан резко развернулся вместе с зажатой между колен головой тюремщика. Нож отлетел в сторону.  Тюремщик дернулся и затих. На всякий случай, действуя наверняка, Конан еще сильнее сжал ноги и держал их так в течение нескольких минут. Затем он отпустил шею тюремщика. Некоторое время киммериец лежал не шевелясь. Борьба отняла почти все силы. Но Конан понимал, что сейчас не время медлить. Он стал шарить по полу камеры в поисках ножа.  Наконец он нащупал нож, но ему никак было не схватить рукоять - онемевшие пальцы не слушались. Тогда, извернувшись, Конан зажал рукоятку ножа между зубов и упер острие в пол. Он начал перепиливать веревки, связывающие его запястья. Несколько минут - и вот уже руки Конана свободны. Скрипя зубами от боли, Конан начал размахивать руками, совершая круговые движения, чтобы вернуть нормальное кровообращение. Перед глазами плыли круги, его мутило. Но Конан терпел. Челюсти ныли, так сильно он стискивал зубы. Казалось, боль будет длиться вечно, но вот она начала отступать. Теперь, когда руки снова действовали, киммериец быстро справился с веревкой, связывающей лодыжки, и встал. От слабости его шатало, однако так или иначе, но он мог стоять.  Конан оделся, поверх одежды натянул кирасу, шлем, нацепил пояс с мечом. Проделав все это, он почувствовал себя куда лучше, хотя понимал, что сейчас ему необходимо хорошенько отдохнуть, прийти в себя.  Медленно он начал подниматься по лестнице, то и дело прислоняясь к стене, когда волны дурноты накатывали на него. У входа в резиденцию городского головы Конан остановился и начал прислушиваться. Все было тихо. Двери никто не охранял. Судя по всему, даже бесполезных городских стражников Бомбас забрал с собой. Конан ни на минуту не усомнился в том, что они срочно отправились в форт - вернее, к руинам, что от него остались. К тому времени, когда Бомбас со своими людьми вернутся, Конан должен спрятаться где-нибудь в безопасном месте.  Судя по вопросам, которые задавал ему во время пытки Юлус, Конан понял, что в резиденции городского головы ничего не знают о его связи с храмом Матери Дурги. Он также предположил, что Риста Даан был слишком значительным лицом в Шикасе, чтобы так просто допросить торговца пряностями. Потому-то Юлусу и не было ничего известно о той работе, которую выполнял Конан по спасению дочери Риста Даана. Даже сейчас, когда боль заполняла каждую клетку его тела и ему грозила смертельная опасность, Конан вдруг ощутил тревогу - как там Риетта? Слишком долго он отсутствовал.  Шатаясь, Конан выбрался из резиденции городского головы и замер в тени здания. Ночь была темной, на Площади никого не было. Конан решил, что все-таки не стоит идти прямо через Площадь, а вместо этого двинулся кругом, прячась в тени зданий. Пройдя мимо особняка Ксантуса, Конан вышел на аллею, отделяющую этот дом от храма Матери Дурги. Ворота черного хода храма были открыты, поэтому Конан вошел во двор. Пройдя через кухню, он вошел в храм. В храме, как обычно, пели аколиты. Однако пение их изменилось. Оно стало более громким, более звучным, резонирующим. Казалось, все здание вибрировало от этих песнопений. Конан решил, что ему это просто кажется, потому что у него в голове звенит. Преодолевая головокружение, он в конце концов нашел лестницу, по которой стал подниматься. Выйдя на галерею второго этажа, Конан остановился перед дверью.  - Конан!  Варвар обернулся. За спиной стояла Оппия. На ней было прозрачное ночное одеяние. Лицо ее выглядело недовольным.  - Где ты шля... Что с тобой случилось?  Тут до киммерийца дошло, что он машинально притопал к своей прежней комнате. Она располагалась на том же этаже, что и покои Андоллы и Оппии. Жрица быстро подошла к Конану, разглядывая его в свете лампы.  - Ты выглядишь как оживший мертвец! Кто с тобой такое сотворил? Это не похоже на следы от драки!  - Телохранители Бомбаса, - выговорил киммериец. Он буквально изнасиловал свой отказывающийся подчиняться мозг, на ходу изобретая историю, чтобы убедить Оппию предоставить ему, Конану, укрытие. - Городской голова хочет знать, что творится в этом храме. Он думает, что вы здесь прячете сокровища. Только я ему ничего не сказал. У них там поднялась какая-то тревога, и они все поспешно убрались, а мне удалось сбежать.  - Идем, надо промыть твои раны и перевязать их. - Голос Оппии тоже изменился. Он стал более низким и более вибрирующим. Конан решил, что все дело в том ударе по голове и что у него что-то со слухом.  - Мне просто нужно где-нибудь прилечь и проваляться день или два.  - Чушь! - отрезала она настойчиво. - Даже если твои раны не требуют исцеления, я в любом случае не хочу, чтобы ты перемазал кровью весь храм. Идем со мной.  Схватив Конана за руку, она потащила его за угол, к красной двери. Он послушно пошел за ней. Теперь Конан отметил, что не только со слухом у него что-то случилось. Похоже, и зрение его подводит, ибо в облике Оппии он заметил перемены. Она и раньше была соблазнительной женщиной, но теперь ее красота просто била в глаза. Она шла перед ним, и ее бедра изумительно округлились и покачивались просто совращающе. И без того тонкая талия стала осиной. Конан помотал головой. Ловко ударил его зингарец. Вот и со зрением стало неладно.  Она отперла дверь и ввела его внутрь. В прихожей стояли статуи Матери Дурги, украшенные драгоценностями. На полу лежали дорогие ковры. Столь же дорогие ковры висели на стенах. Горящие лампы являли собой настоящие произведения искусства. Никакого магического оборудования Конан не заметил. Очевидно, Андолла держал его у себя в кабинете, внизу. Конан проследовал за Оппией в небольшую комнату, пол которой был выложен зеленой плиткой. Там находилась глубокая ванна из пурпурного мрамора. Горячая вода лилась из пасти золотого дельфина в одном конце ванной и втекала в пасть другого дельфина на противоположном конце.  - Забирайся туда! - приказала Оппия. И принялась стаскивать с Конана одежду. Киммериец слишком устал, чтобы сопротивляться. Он покорно дал себя раздеть и залез в ванну. С блаженным стоном он погрузился в горячую, курящуюся паром воду, доходившую ему до плеч.  - Окунись с головой!  Конан послушно нырнул. Когда он вынырнул на поверхность, жрица принялась тереть его голову грубой губкой. Конан морщился, когда женщина ненароком проводила по ранам. Однако понимал, что если раны промыть, то они заживут куда быстрее. Присев на край мраморной ванны, Оппия деловито принялась обрабатывать его плечи.  - Только не обольщайся, - предупредила она. - Я тебе не банная прислужница. Я бы послала к тебе кого-нибудь из аколитов на помощь, но не хочу, чтобы тебя видели в таком состоянии. Мне не нужно, чтобы тут мололи языками. Вообще-то ты нравишься мне как мужчина, но сейчас ты больше похож на послушного ребенка. Все-таки здорово тебя отделали. От синяков и порезов тело черное, как у кушита. А лицо так распухло, что, если бы не твоя черная грива да еще знакомая кираса, я бы тебя ни за что не узнала.  Она наклонилась вперед, чтобы обмыть губкой грудь Конана. Пока она была занята этим, он рассматривал ее. От пара тонкое ночное платье промокло и облепило ее, подчеркивая все детали ее фигуры, будто она была обнажена. Теперь ее груди выглядели куда более полными, нежели прежде, а живот, несмотря на тонкую талию, был красиво округлен. И что казалось абсолютно невозможным, лицо ее стало более широким, хотя при этом не потеряло красоты. Лицо Оппии смутно что-то напомнило Конану. Только он не мог понять, что именно.  - Я хочу, чтобы ты как можно скорее поправился, - сказала она. - Странные вещи здесь происходят, я начинаю бояться. Заклинания моего мужа вдруг обрели огромную силу. Я не знаю почему. Что-то во всем этом не то. Поэтому я хотела бы, чтобы рядом был сильный человек, на которого в случае чего можно было бы положиться. Даже я... - Тут она оборвала себя, возможно, боясь проговориться.  - Слушай, госпожа, спрятала бы ты меня на денек или два, - сказал Конан.  - И я буду как новенький. Тогда тебе не надо будет никого бояться.  - Подожди здесь, - сказала она, поднимаясь на ноги. И с этими словами Оппия вышла из ванной.  Конан расслабился в горячей воде, чувствуя, как боль оставляет тело. Через несколько минут Оппия вернулась, держа в руках большой кубок.  - Выпей, - приказала жрица. - Это разведенное вино с травами.  Конан взял кубок и выпил его содержимое. В первый раз он не боялся, что здесь ему поднесут наркотик или отраву. Оппия помогла киммерийцу досуха вытереться, после чего стала втирать какую-то мазь в его порезы и ссадины.  - Вот, - проговорила она, - все, что в настоящий момент нужно сделать. Теперь одевайся и возвращайся в комнату. Ты как, сможешь подняться по лестнице?  - Смогу, - сказал он. - Порой меня били куда сильнее.  - Время от времени я буду посылать послушников, чтобы проверить твое самочувствие. Если тебе что-нибудь потребуется, передашь через них.  - Благодарю тебя, - сказал Конан. - Кстати, Андолле может не понравиться, что ты купаешь в его собственной ванне простого наемника?  - Мой муж, - сказала она, - в последнее время слишком увлечен своими делами, чтобы обращать внимание на то, чем я занимаюсь. Теперь ступай. Утром я навещу тебя.  Одетый лишь в набедренную повязку, остальные вещи сунув под мышку, Конан вышел из господских апартаментов и направился к лестнице. Поднявшись на третий этаж, он вошел в отведенное ему помещение. Здесь ничего не изменилось. Он бросил около кровати одежду и оружие и снова вышел, пересек прихожую и вошел в комнату Риетты. Девушка мирно и безмятежно спала. Выглядела она куда лучше, чем прежде. Запаха черного лотоса в ее комнате не ощущалось.  Похоже, в связи с последними событиями Андолле и Оппии было не до Риетты. Конан подошел к окну и проверил, на месте ли его восковая затычка. Затем отправился к себе, упал на кровать и мгновенно заснул.  Когда Конан проснулся, ему показалось, что тело у него задубело. Оно затекло и отказывалось повиноваться. С героическим усилием Конан поднялся, свесив ноги с кровати. Затем он заставил себя встать, после чего начал разминаться до тех пор, пока не почувствовал, что суставы и мускулы мало-мальски начали слушаться. Стиснув зубы, Конан терпел боль. Так надо! Сейчас нельзя давать телу поблажку. Послышался стук в дверь. Конан привычно положил руку на рукоять меча.  - Войдите, - сказал он.  Вошел аколит. При виде почти обнаженного, массивного, покрытого синяками и царапинами воина глаза аколита округлились.  - Госпожа прислала меня узнать, проснулся ли ты и не нужно ли тебе чего, господин, - сказал юнец, складывая руки у груди и кланяясь.  Сам киммериец сейчас хотел одного: спать, спать и еще раз спать. Однако в храме был еще один человек, о котором стоило подумать.  - Принеси мне еды, - попросил он. - Хлеба, мяса, чего-нибудь покрепче и фруктов, какие найдешь на кухне.  Аколит еще раз поклонился и вышел. На самом деле Конан не был голоден, однако знал, что Риетта ничего не ела самое малое два дня. Когда Конану принесли еду, он отпустил аколита и отправился прямо к девушке.  - Конан! - Риетта сидела на кровати. Глаза, которые при виде Конана расширились, в первый раз были яркими и незамутненными. - Где ты... Что с тобой случилось?  - Знаешь ли, я устал от расспросов, - проворчал киммериец, ставя блюдо с едой на кровать. - Вот, поешь-ка лучше!  - Вчера мне забыли принести даже баланду, - проговорила она, жадно принимаясь за еду.  - Меня здесь вчера не было. Вчерашний день я провел в тюрьме. - Конан наблюдал за ней, пока она ела. Аппетит вернулся к девушке. Риетта быстро поглощала пищу. Удовлетворенный, Конан кивнул. - А теперь, - сказал он, ну-ка встань и попробуй пройтись по комнате.  Она повиновалась. Он внимательно смотрел, как она двигалась. Хотя во всех отношениях она еще не вполне пришла в себя, тем не менее походка у нее была твердой и уверенной. Конан понимал, что ждать, пока она полностью восстановит свои силы, нельзя. Странные вещи происходят здесь, в храме. У Конана было сильное подозрение, что в ближайшее время эти вещи станут еще более странными.  - Больше ты оставаться здесь не можешь, - сказал он девушке. - Сегодня ночью я переправлю тебя к отцу. Будь готова.  - Сегодня ночью? - Улыбка, которой осветилось ее лицо, была первым искренним выражением радости, какое Конан видел в этом храме. Затем улыбка потускнела. - Но как я смогу посмотреть ему в глаза? Я ведь обокрала его, а вдобавок позволила этим ужасным людям превратить меня в марионетку. Как только я могла позволить им проделывать со мной такие вещи!  Ее лицо залила краска стыда.  - Они воспользовались твоим горем после смерти матери, - сказал он ей.- А затем стали накачивать своим проклятым зельем, пока ты не лишилась собственной воли. Тот факт, что они изолировали тебя, морили голодом, дурманили всякой дрянью, говорит о многом: ты куда сильнее, чем прочие бедолаги, попавшие в сети этих негодяев. Твой отец простит тебя, девочка.  - Надеюсь, ты прав, - вздохнула она. - Хорошо, я буду готова.  Киммериец вернулся к себе и завалился на кровать. Когда он снова проснулся, уже смеркалось. Кряхтя и постанывая, Конан поднялся и принялся за разминку. К своему удовлетворению, он почувствовал, что начинает выздоравливать. Он ощупал лицо и обнаружил, что опухоль почти спала. Такова уж киммерийская порода - все заживает как на собаке.  Конан подумал о Юлусе и зловеще улыбнулся. Хотя в хитрости Юлусу не откажешь, вперед смотреть он не умел. В противном случае ему стоило бы позаботиться о том, чтобы изувечить киммерийцу руку, которой тот владел мечом. Впрочем, теперь у Юлуса будут все основания пожалеть об этом.  Одевшись, вооружившись и закутавшись в плащ, Конан вышел из храма. С наступлением сумерек люди начали расходиться с Площади, будто боясь, как бы темнота не застигла их вне дома. Конан достаточно прожил в Шикасе, чтобы это показалось ему необычным. Он подошел к лоточнику, который собирал свой товар, и спросил, что стряслось.  - А ты разве не слыхал? - сказал тот. - В городе теперь настоящая война! Сегодня утром громилы Лисипа атаковали берлогу Ингаса в "Железном Черепе". Ингас и все, кто был с ним, убиты! С наступлением ночи на улицах начнутся сражения!  - Отлично! - сказал Конан.  - Что ты сказал? - Торговец недоуменно поднял глаза, но обнаружил, что чужеземец уже исчез.  Конан прошел несколькими извилистыми улицами. Наконец он добрался до внушительного особняка. Здесь он поднялся по наружной лестнице на второй этаж и постучал. Дверь открыл Гилма. Руки телохранителя уже лежали на рукоятях обоих мечей.  Не обращая на него внимания, Конан шагнул внутрь.  - Где Касперус? - спросил он.  - Киммериец! - закричал толстяк, появляясь из комнаты. - Я уж не чаял увидеть тебя снова! Я погружен в меланхолию, да, господин, в меланхолию! В скорбь! Поэтому ты должен тотчас же рассказать мне все, обо всех твоих делах, связанных со Скорпионом! Надеюсь, ты понимаешь, что я не требую от тебя отчета во ВСЕХ твоих деяниях, ибо боюсь я, господин, что остатка моих дней не хватит, дабы выслушать сию пространную повесть!  - Ты говорил, тебе нужен Скорпион? - сказал Конан.  - О господин, конечно же, я это говорил.  - Он у меня.  - Восхитительно! Но господин, как я понимаю, при тебе его нет. Где же он?  - Я спрятал его в очень надежном месте. Для своих размеров он неимоверно тяжел. В настоящее время, согласись, было бы глупо тащиться с ним по ночным улицам. Времена-то нынче какие. В каждый момент ожидаешь схватки...  - Да, господин, конечно, - проговорил Касперус. Маска дружелюбия сползала с его лица, сквозь нее проступили неприкрытая жадность и тщательно скрываемая ярость. - Ты был ОЧЕНЬ занят, ведь так? И наверняка все твое время занимали эти проклятые стычки между уличными бандами, а?  Конан пожал плечами:  - Они прекрасно обходятся и без меня, убивая друг друга.  - Кроме того, по городу ходят слухи о том, что в форте, недалеко отсюда, случилось сущее побоище. Кто-то взял его штурмом. Ошибусь ли я, сказав, что вряд ли без твоего бесценного опыта там обошлось?  - К нашим делам это не относится, - оборвал его Конан.  - О да, господин, конечно же, конечно! Этот город, в котором не было порядка, когда ты прибыл сюда, мой господин, - ныне этот город обуян хаосом. Теперь никто не может чувствовать себя в безопасности. Разве что такой опытный воин, как ты. У меня не остается выбора, кроме как поверить тебе на слово, господин, ибо не могу же я выйти на улицу и убедиться во всем своими глазами.  - Слову киммерийца всегда можно доверять, - прорычал Конан.  - О да, господин, конечно же, конечно! Признаюсь, я ожидал от тебя цельности, мужества, возможно, некоей варварской хитрости, но поверь, поверь, мой господин, никогда я не ожидал встретить в киммерийце такую щепетильность!  - Все-таки я советую тебе быть поосторожнее со словами. В ближайшие два дня я пришлю за тобой и скажу, когда я смогу отвести тебя туда, где спрятан Скорпион. Захватишь с собой те деньги, которые мне еще причитаются за работу.  - Господин! Ты бесстыдный мошенник! - воскликнул Касперус.  - Ну, до момента своей смерти я успею заработать себе еще кучу подобных характеристик, а может быть, и похуже. - И Конан повернулся, чтобы уйти, но обнаружил, что дорогу ему загородил Гилма.  - В самом ближайшем времени мы с тобой рассчитаемся, варвар, - заявил юнец.  - Вот именно, - сказал Конан, отодвигая его в сторону. - И молись, парень, чтобы не пришлось платить тебе. 
 Глава семнадцатая В ХРАМЕ 
 Луна уже зашла, когда Конан возвратился в храм. Большую часть ночи он провел, бродя по городским тавернам и собирая слухи. Крики, вопли, стоны, звон мечей, казалось, доносились из каждой аллеи, из каждой улочки. Над Дырой поднималось красноватое зарево - горело множество костров. О мире никто больше не заикался. Каждая шайка теперь находилась в состоянии войны со всеми остальными. Что до городского головы, то тот забаррикадировался в резиденции, вне себя от страха. Это имело свои плюсы. Подручные Бомбаса не обшаривали город в поисках киммерийца. Конан ощутил даже некоторое разочарование. Ему так хотелось повстречаться еще раз с Юлусом. Ермак и его бойцы будто сквозь землю провалились. Конан рассудил, что, должно быть, они где-то отсиживаются, пережидая хаос. Будучи настоящими солдатами, парни Ермака, как всякие наемники, терпеть не могли уличных свар и чувствовали себя не в своей тарелке во время подобных заварушек. Бриты также нигде не было. Конан доказывал сам себе, что ее проблемы никакого отношения к нему не имеют. Он не раз предупреждал ее, чтобы она бросила свои безумные затеи и отправилась домой.  Пирис, похоже, тоже решил где-то переждать беспорядки. Это киммерийца более чем устраивало. Вне всяких сомнений, маленький человечек сейчас изо всех сил пытается раздобыть где-нибудь денег, чтобы расплатиться за Скорпиона. Столь же уверен был Конан и в том, что добывает Пирис деньги какими-то противозаконными путями. С другой стороны, что в этом городе творилось законного?!  Оказавшись у храма, Конан замедлил шаг. Он осторожно приблизился к входу. Изнутри доносились действительно весьма странные звуки. Сквозь открытые двери были видны разноцветные вспышки света. До слуха киммерийца донеслось монотонное пение. Конан уже так привык к этому нытью, что почти не обращал на него внимания, однако сейчас в пении аколитов появилась какая-то новая, незнакомая интонация. Из храма долетали низкие, рычащие звуки. Вряд ли человеческое горло в состоянии испускать такой рык. Низкое нечеловеческое рычание время от времени прорезал высокий вой, казалось, тоже нечеловеческого происхождения. Завывание становилось все выше и выше и затихало где-то на той грани, какую способно улавливать человеческое ухо. Свет переливался от зеленого к красному, от красного к пурпурному. Время от времени мелькали такие сочетания красок, для каких Конан не находил названия.  Когда он уже входил в храм, что-то заставило его остановиться и внимательнее посмотреть под ноги. Мимо вышагивала процессия... скорпионов. Скорпионы двигались ровными рядами, величаво и торжественно, выступая, будто жрецы в парадном шествии. Разве кто-нибудь когда-нибудь слышал, чтобы скорпионы разгуливали зимой? Кроме того, скорпионы, что топали сейчас рядом с киммерийцем, были огромными черными тварями, а вовсе не теми маленькими коричневатыми скорпиончиками, какие встречаются в Аквилонии - да и то только в летнее время.  Осторожно и брезгливо Конан переступил через ядовитую процессию и вошел в храм, положив руку на рукоять меча и крепко стиснув зубы. Конан чувствовал, как волосы у него встают дыбом, как шерсть на загривке приготовившегося к драке кота.  Мимо прошел послушник, одарив киммерийца идиотской улыбкой. Лицо аколита каким-то образом неимоверно вытянулось и стало походить на морду слона с хоботом. Вытянулись и руки. Покрытые бурой шерстью, они почти достигали колен. Из-под одежд аколита высовывался и волочился за ним по полу толстый хвост. На мгновение Конан подумал, что аколит теперь исключительно похож на одну из тех мартышек, что высечены на стенах вендийских храмов.  - Где Андолла и Оппия? - спросил киммериец.  Несмотря на странную трансформацию, аколит не выглядел угрожающим. Подняв волосатую руку, аколит указал в глубину храма. Конан побежал в указанном направлении, но на пороге главного зала остановился. Затаив дыхание, он уставился на картину, что развернулась перед его взором.  Толпа аколитов пела в экстазе. Каждый из них претерпел некую трансформацию. Многие приобрели сходство с мартышками. Другие - с какими-то чудовищными насекомыми. Самый рослый и кряжистый из аколитов имел теперь гигантские уши и длинный хобот. Конан рассматривал их всего несколько мгновений, после чего поднял глаза к пьедесталу.  Андолла сидел, скрестив ноги, как обычно, но только теперь он парил в воздухе на высоте двадцати футов. Его окружала багровая аура. Цвет, казалось, каплями стекал с его пальцев. Голос его грохотал, перекрывая пение остальных, мощный, как рев пробудившегося вулкана.  Под ним на колоссальных коленях богини стояла Оппия. Глаза ее были закрыты. Пронзительным высоким голосом она тянула молитву. Одежды ее были спущены с плеч. Она стояла обнаженной по пояс, на ней были только драгоценности. Оппия тоже не избежала жуткой трансформации. Груди ее стали поистине чудовищными, будто бы презирая законы тяготения, они сохраняли совершенную полусферическую форму. Над чрезвычайно раздавшимися, хотя и не потерявшими округлости, бедрами ее поясница казалась столь узкой, что ее можно было охватить двумя пальцами. И лицо Оппии изменилось. Теперь оно стало полностью идентичным лицу статуи Матери Дурги.  Конан обнаружил, что изменилась и сама статуя. Теперь она была почти черного цвета, а лицо идола перестало быть лицом Матери Дурги. Исчезли и все вендийские черты. Что-то холодное и орлиное теперь ощущалось в нем, которое по красоте несравненно превосходило то, прежнее, лицо. С ужасом Конан осознал вдруг, что перед ним лицо богини-Скорпиона.  Конан подбежал к ближайшей лестнице и стал подниматься наверх. Чем выше он поднимался, тем более привычным становилось все вокруг, хотя со светом по-прежнему творилось нечто странное, а углы помещений были искривлены. Когда Конан добрался до третьего этажа, вокруг все, казалось, пришло в норму. Взбираясь по последнему лестничному пролету, Конан вдруг, к своему изумлению, обнаружил, что кто-то поднимается впереди него.  - Прочь с дороги! - прорычал он, хватая того за плечо.  Тот, кто поднимался по ступеням, обернул к Конану свое лицо.  - Борода Крома! - вскричал Конан, отступая назад на две ступени и выхватывая меч. Знакомый уже зеленоватый монстр пялился на киммерийца черными зенками. Из разинутой пасти текла липкая слюна. Значит, безумец Андолла использовал магические возможности богини-Скорпиона, что нынче находилась в крипте, под колоссальной статуей Матери Дурги, и даровал чудовищу реальную жизнь.  Тварь зашипела и бросилась на киммерийца. Инстинктивно Конан метнулся вперед, приподняв одно плечо и нанося удар. Клинок вонзился в тело монстра. Раздался скрежещущий вопль. С молниеносной быстротой киммериец вырвал лезвие и ударил вновь. Раз за разом втыкая добрую сталь в гнусную плоть, Конан пытался поразить какой-нибудь жизненно важный орган демона. Кровь, обильно вытекавшая из ран, была частью зеленой, частью красной. Когда к горлу Конана потянулись когтистые лапы, киммериец понял, что перед ним аколит, трансформированный до неузнаваемости магией Андоллы. Жрец не мог сотворить нечто из ничего, но был в состоянии с помощью своей воли придать аколиту форму того несуществующего демона, с помощью которого он терроризировал Риетту. Поэтому теперь безмозглая тварь, в которую был превращен аколит, и поднималась на третий этаж, к покоям Риетты, дабы исполнить волю своего хозяина.  Сообразив, что у этого существа должны сохраниться остатки мозга, Конан перестал наносить колющие удары, а вместо этого обрушил меч на череп страшилища, разрубив его почти до плеч. За первым ударом последовал второй. Третий удар практически напрочь снес уродливую башку. Некоторое время тварь слепо тыкалась туда-сюда, а затем медленно опустилась на ступеньки, продолжая дергаться и извиваться, пока остатки противоестественной жизни, которую вдохнул в нее Андолла, еще теплились в ней. Конан устало прислонился к стене, глядя, как чудовище издыхает.  Убедившись, что демон подох окончательно и бесповоротно, киммериец перепрыгнул через чудовищный труп и бросился вверх по ступенькам. Он старался не думать о том, что, быть может, опоздал. Если чудовище уже побывало наверху, то Риетта в лучшем случае окончательно потеряла рассудок при виде монстра - и это после того, как он, Конан, убедил ее в том, что демон - всего лишь призрачное создание дешевой магии, наркотиков и ее собственного воображения.  Сперва Конан бросился в свои покои, схватил полотенце, аккуратно вытер кровь и зеленоватую жидкость со своего меча и одежды.  В помещении не было ничего такого, что стоило бы захватить с собой, поэтому Конан все бросил и побежал в комнату Риетты.  Он обнаружил девушку сидящей на кровати, в уголке, сжавшейся в комок. Когда варвар влетел в комнату, Риетта подняла к нему испуганное лицо. Узнав киммерийца, она с облегчением вздохнула:  - Конан! О, как я рада тебя видеть! Как только наступила ночь, звуки, которые доносятся снизу, стали просто чудовищными! А когда одна послушница пришла проверить, как я тут... она... она казалась мне не вполне человеком.  - Да, странные вещи здесь происходят, - подтвердил Конан. - Мы должны убираться. Ты готова?  - Более чем готова. - Она встала, одетая только в свою сорочку. - Мне нечего собирать, у меня нет вещей. Пошли!  - Ладно, отсюда до дома твоего отца рукой подать. Ты не замерзнешь, девочка. Идем.  Он взял ее за руку и потащил по галерее в свою комнату. Он не собирался вести ее вниз по лестнице мимо трупа демона, а затем еще через главный зал храма. Конан вылез из окна и уцепился за подоконник.  - Теперь, - приказал он, - вылезай и хватай меня сзади за спину.  - А что, если я сорвусь и упаду? - спросила она. В ее расширенных глазах застыл ужас.  - По крайней мере, грохнуться на землю лучше, чем оставаться здесь. Давай, поторопись.  Глубоко вздохнув, девушка выбралась из окна и полезла вниз, хватаясь за Конана. Затем замерла, обхватив его руками за шею, а ногами вокруг талии. Она старалсь изо всех сил не усложнять задачу своему защитнику.  Медленно, находя пальцами ног малейшие выступы и крепко цепляясь за неровную стену пальцами рук, Конан начал спускаться по стене. Через несколько минут они уже стояли на каменных плитках двора.  - Теперь можешь отпустить меня, - сказал киммериец. Она нехотя выпустила его. - Идем. Держись поближе ко мне.  Они вышли через ворота черного хода и двинулись вниз по аллее, между театром и храмом. Когда они уже были на полпути от Площади, Риетта стала дышать свободнее.  - Что там происходит? - спросила она. - Ты говорил, что Андолла и Оппия просто мошенники. Но там творится настоящее колдовство.  - Какая-то темная сила неожиданно усилила убогие заклинания Андоллы. Теперь он уже ничего больше не контролирует. Честно говоря, я не ожидал, что так получится. Впрочем, эта парочка, похоже, в самое ближайшее время получит по заслугам.  - А ТЫ что планировал? Ты хочешь сказать, что имеешь ко всему этому какое-то отношение?  - Время от времени случаются странные вещи, - сказал он ей. - Мне нужно было вернуть тебя твоему отцу. Кроме того, мне нужно было на некоторое время спрятаться, чтобы не маячить в городе. Храм Матери Дурги показался мне подходящим местом для такой цели. Затем мне потребовалось сокрыть кое-что, одну штуку, которую я должен был найти,- для этого меня наняли другие люди. Я и спрятал ее в храме, присмотрев подходящее местечко, лучше не придумаешь. Результатом же стало вот ЭТО. - Он повернулся и поглядел назад, в сторону храма. Отсюда храм воспринимался обманчиво безмятежным. Конан покачал головой. - Ладно, надо потолковать с твоим отцом.  Час спустя Конан уже покидал дом Риста Даана. На поясе Конана висел теперь тугой кошелек, приятно оттягивая пояс весом четырехсот девяноста марок. Старый торговец не стал рассыпаться в благодарностях, но то немногое, что он сказал, он сказал от всего сердца.  Ночь раскинула над городом свои нетопыриные крылья. Конан обдумывал следующий шаг. Вернуться в храм он не мог. В гостиницу - тоже. Там, по всей видимости, его караулят люди Бомбаса. Наконец Конан вспомнил, что имеется в городе одно местечко, куда его пригласили заходить в любое время. И Конан направился на улицу Столяров.  Военные действия то ли закончились, то ли временно стихли. По крайней мере, пока Конан настороженно двигался по узким извилистым улицам, он ни разу больше не слышал звона мечей. Дважды ему приходилось перешагивать через трупы, но в остальном все было мирно. Вскоре он уже стоял напротив дома, где красовалась вывеска в виде солнечных лучей. Ставни над вывеской были распахнуты, из окна лился свет.  Жизнь давно уже научила Конана осторожности. Конан долго и терпеливо ждал, с одинаковым вниманием оглядывая как улицу вокруг себя, так и апартаменты наверху. Вряд ли Максио там. Слишком уж умен и хитер, чтобы идти туда, где его могут поджидать враги. Впрочем, у киммерийца выхода не оставалось.  Он наблюдал уже несколько минут, когда до него дошло, что из комнат Делии доносятся какие-то звуки. Жалобно орал кот. Стремительно, как молния, Конан перебежал улицу и понесся вверх по лестнице. Дверь в комнату Делии была слегка приоткрыта, и оттуда лился свет. Держа меч наготове, Конан вошел. Он замер и осмотрел комнату, которая находилась в таком же беспорядке, что и при первом его визите. Многие свечи догорели почти до конца и от них оставались лишь огарки. Душераздирающее кошачье мяуканье доносилось из соседней комнаты. Конан медленно направился туда.  Там, на платяном шкафу, сидел белый котяра, уставясь на что-то, простертое на полу. Проследив за взглядом животного, киммериец пошел за шкаф. Он уже догадывался о том, что увидит.  Делия лежала на спине. Под левой грудью у женщины торчала рукоять кинжала. 
 Глава восемнадцатая ЧЕРНОВОЛОСАЯ 
 Храм Беса в эти утренние часы был безлюден. Над всей Дырой стояла тишина. Когда Конан вошел в храм, из-за импровизированной баррикады шагнули два шемитских охранника. В руках у них были шипастые дубины.  - Позовите жреца! - велел им Конан.  Один из охранников обошел Конана со всех сторон и выглянул на улицу, удостовериться, что варвара никто не сопровождает. Удовлетворенный увиденным, он отправился на поиски жреца, и вскоре тот появился.  - Ах, кого я вижу! Мой новоприобретенный киммерийский друг. Входи, господин, я должен извиниться за эти воинственные приготовления. Но увы, увы, я больше не чувствую себя в безопасности. Такое впечатление, будто все в этом городе сошли с ума и из душ человеческих вылезло все самое черное, что только там таилось.  - Я не виню тебя, - сказал Конан. - Думаю, через день или два все кончится.  Жрец воздел руки в сторону статуи Беса:  - Ежедневно и ежечасно молю я об этом моего бога. Ладно, друг мой, чем я могу быть тебе полезен?  - Не видел ли ты моего компаньона? Мы заходили к тебе с ним несколько дней тому назад.  - Да, и на нем одежды были особенные. И благовония с запахом лилий. Он частенько сюда заглядывает. Последний раз был вчера вечером. Боюсь, что не смогу отблагодарить его за... как бы это выразиться? Приношения.  - Почему? - удивился Конан.  - Если ты, господин мой, соблаговолишь пройти со мной, я покажу тебе. - И жрец повел Конана вниз по ступенькам в крипт, открыл дверь и пригласил войти. Следом вошел и он сам и обвел руками то, что было разложено перед ними.  - Кром! - восхищенно выдохнул Конан. - Ну и пришлось же потрудиться здешнему ворью!  - Я предпочитаю думать о них как о своих прихожанах, которые поклоняются Бесу, - сказал жрец.  Крипт был забит добычей почти до самого потолка. Сундуки и шкатулки, полные драгоценностей, изящные лампы, инкрустированные столы, всевозможные предметы искусства, пряности и благовония - в крипте не оставалось больше свободного места.  - С тех пор, как беды свалились на этот город, - горестно начал жрец, многие сворачивают здесь свои дела, продают недвижимость и переводят все, что нажили, в драгоценности, которые легко переносить с собой, на случай, если внезапно придется покинуть город. В результате храм битком набит добром бедных горожан, а касса наша пуста. Потому-то я и не смог выплатить твоему другу истинную цену за то, что он принес сюда.  - Учитывая, что это зачтется ему у богов, - заметил Конан, - вряд ли у него есть причины жаловаться. А не оставил ли он мне какого-нибудь послания?  - Увы, господин мой, боюсь, что придется ответить отрицательно.  - Ладно. Да, вот еще о чем я хотел тебя попросить. Я хотел бы иметь свободный доступ к твоим... речным вратам. - И Конан указал в сторону дверцы на дальнем конце крипта. - Мне хотелось бы свободно попасть туда в любой час ночи или дня. Пусть твои охранники пропустят меня без вопросов, а потом молчат как рыбы обо всем, что может случиться. - Из кошеля на поясе Конан вытащил небольшой узелок и подал его жрецу. - Здесь сто серебряных марок.  - Благодарю тебя, друг мой. Бес да осыплет тебя своими щедротами. Нет божества милосерднее Беса. В милосердии своем не любит Бес смотреть, как человек мучается от кнута, от кандалов и рук палача. А эта судьба - увы, боюсь я, неминуемо ожидает этот город. Я вижу, что тебе, мой господин, уже пришлось кое-что претерпеть в преддверии грядущих мук. Бес да хранит тебя, господин!  Киммериец выскользнул из храма и некоторое время обдумывал, как бы добраться до другого конца города. К его услугам был подземный лабиринт дерьмостока, но Конану, честно говоря, надоело прятаться, будто крысе. Если кто-то жаждет его крови, пусть сразится в открытую. Поэтому киммериец гордо зашагал прямо посреди улицы.  Город превратился в настоящий военный лагерь. По мостовым разгуливали вооруженные до зубов громилы. Но стоило им приблизиться к гиганту киммерийцу, его хриплый рык буквально отбрасывал бандюг к ближайшей стене, заставляя бочком обходить свирепого варвара. Поэтому до гостиницы Конан добрался без приключений.  В таверне почти никого не было. Прислуга сидела за столом, разговаривая между собой в ожидании посетителей.  - Женщина, с которой я приехал, возвращалась? - спросил Конан хозяина гостиницы.  - Нет, уже в течение двух дней ее не видно. - Хозяин с укоризной посмотрел на Конана: - Тебе, господин, стоило получше следить за ней. Такая невинная, такая хорошо воспитанная девушка.  - Хотел бы я знать, где она, - пробормотал Конан. - Для меня какие-нибудь послания есть?  Хозяин молча полез под прилавок и вытащил оттуда сложенный листок бумаги, запечатанный восковой печатью и источающий сильный запах лилий. Конан сломал печать и начал читать. "Встретимся в сумерках наверху в "Химере", бежали завитушками причудливо выписанные строки. - Деньги будут у меня с собой".  Конан подумал, а не ловушка ли это. "Химера" находилась на территории Лисипа. Но откуда главарь шайки мог знать, что именно он, Конан, организовал набег на старый форт? Ведь ни одному из бандитов не удалось бежать. А уж рудокопы - те наверняка его не предали. Вероятнее всего, Пирис просто наладил связи с местными главарями. Точно так же, как Конан выбрал храм в качестве места, где можно спрятаться, Пирис предпочел укрываться в лабиринте комнат "Химеры".  Удовлетворенный, Конан сел за стол и приказал подать завтрак. Он с нетерпением ждал вечера. Пора было собирать причитающиеся деньги и убираться отсюда, пока город не заняли королевские войска. Они появятся и начнут хватать всех без разбору.  Многим суждено будет провести годы по темницам или на королевских каменоломнях, если не гребцами на галерах. Надо держать ухо в остро!  Плотно закусив, Конан отправился на конюшню, тщательно вычистил коня и проверил упряжь. Не хватало еще в один прекрасный момент, когда за спиной погоня, грохнуться неожиданно вместе с седлом только потому, что вовремя не проследил за подпругой. Покончив с упряжью, Конан столь же тщательно проверил конские копыта. Ощупал каждый гвоздь на подкове - крепко ли сидит. Поскольку одна из подков Конану не понравилась, он тут же разыскал кузнеца и заставил перековать коня на все четыре ноги. Потом киммериец произвел такой же смотр своего оружия, вычистив и наточив клинки.  К тому времени, как Конан покончил с делами, было далеко за полдень. Пообедав в таверне, киммериец вышел на улицу. Ноги понесли его на юг, в Дыру, туда, где он должен был встретиться с Пирисом. Ему даже пришлось сделать крюк, поскольку в одном квартале на узкой улочке кипела жестокая битва. Бандиты опять выясняли отношения.  В "Химере" народу собралось немного. Конан подошел к стойке бара и потребовал себе эля. Слуга принес и поставил перед ним кожаную кружку с шапкой пены, которая стекала на старый исцарапанный прилавок.  - Пирис все еще здесь? - спросил Конан.  - Он поднялся наверх час тому назад, - ответил слуга.  Конан про себя решил, что спешить не к чему. Пирис может и подождать.  - Смотрю, на твоего знакомого сегодня вечером большой спрос, - заметил слуга в баре.  - С чего это ты так решил?  - Ну как с чего! Как раз перед твоим приходом сюда заявилась какая-то женщина и тоже спрашивала о нем. Я сказал ей, что он наверху, она туда и направилась.  Конан чуть не поперхнулся.  - Какая женщина? - спросил он, со стуком опустив кружку на стойку. - Куда она пошла? В какую комнату?  - Черноволосая такая девица, на вид ядовитая, как змея. Впрочем, какая же другая, по-твоему, могла бы прийти в "Химеру" без сопровождения? Куда пошла, спрашиваешь? На третий этаж. Там на двери нарисован василиск. Это...  Но тут слуга обнаружил, что обращается в пустоту. Варвар уже спешил прочь.  - Эй, господин, ты что, не собираешься допивать свой...  Но было поздно. Киммериец уже бегом устремился вверх по лестнице. Слуга пожал плечами и сам допил эль. Конан бежал вверх по ступенькам, расталкивая потаскух и их клиентов. На третьем этаже он лихорадочно огляделся.  На ближайших дверях были нарисованы дракон, змея и лев. Ага, вот она. В дальнем конце коридора он заметил желтую дверь, на которой был грубо намалеван красный василиск. Стремительно и бесшумно Конан двинулся к этой двери, взявшись за меч руками и придерживая ножны, чтобы ничего не лязгало. К тому времени, когда он подобрался к двери, он уже шел на цыпочках. Возле двери Конан остановился и прислушался. Изнутри слышались бубнящие голоса, но разобрать, о чем говорили, Конан не смог. Глубоко вздохнув, он рывком распахнул дверь.  Внутри стояли двое, глядя друг на друга. Их разделял стол. В руке у каждого был кинжал, угрожающе направленный на противника. Черноволосая женщина стояла спиной к Конану, Пирис - лицом. Когда киммериец вломился в комнату, маленький человечек поднял на него взгляд, и на его женственном лице появилось выражение облегчения.  - Вот она! - проговорил он своим странным голосом. - Это Альтаира! Та самая вероломная тварь, благодаря которой я очутился в тюрьме Бельверуса! Убей ее! - И он еще больше выставил вперед свой отравленный кинжал, будто бы не вполне веря, что киммериец в состоянии защитить его от этой мегеры.  - Эй ты, женщина, обернись! - рявкнул Конан.  - Пусть сперва этот ублюдок уберет свой кинжал! - прошипела она.  Меч Конана вылетел из ножен.  - Я не позволю ему ударить тебя в спину. Поворачивайся.  Медленно женщина обернулась и взглянула в глаза Конану. У нее было широкое круглое лицо, обрамленное гривой черных волос. Рот был ярко накрашен темно-красной помадой, глаза жирно обведены тенями. Кожа ее была белой как снег. Вид у нее был странный, но что-то в ее чертах казалось знакомым.  - Брита! - Никогда ему не приходилось видеть подобной трансформации. За исключением общей формы лица - ни малейшего сходства с той хорошо воспитанной девушкой из приличного дома, которой он помогал. Даже цвет глаз другой.  - Это, что ли, и есть твоя тарантийская девушка? - хихикнув, спросил Пирис. - Тебя одурачили, мой друг варвар. Но ты не переживай. Этой твари удавалось водить за нос и куда более хитрых и опытных мужиков, чем ты.  - Так, - проговорил Конан. - Теперь многое становится ясным. - Острие меча направилось к горлу черноволосой. Киммериец никогда бы не поднял оружия на женщину, но ему ни разу не приходилось встречать столь подлой, злокозненной мерзавки.  - Не удивительно, что те бандиты, от которых я тебя спас, так ловко удирали! Хитро ты все обставила, дрянь!  - Конечно, - проговорила она. Голос ее был холоднее, чем сталь. - Я следила за тобой и Пирисом, начиная с Бельверуса. Я подслушала все, о чем вы говорили под фонарем, когда встретились. Я сразу догадалась, что ты один из тех болванов, что легко сворачивают с прямого пути, чтобы защитить женщину.  Конан громогласно захохотал:  - Можно подумать, тебе когда-либо нужен был защитник! Стало быть, это ты с Пирисом и Асдрасом украли Скорпиона у Касперуса?  - Нет! - закричал Пирис. - Скорпион мой!  - Он принадлежит тому, кто может его удержать, - сказала Альтаира. - Да, это я спланировала похищение Скорпиона у толстяка. Я послала Асдраса в Шикас вперед себя, но Пирис оказался умнее и решил не рисковать собственной шкурой. Поэтому я передала статуэтку Мульвиксу, который шел в Шикас со своим караваном. Мульвикс не знал о том, что везет. Это был честный контрабандист и свято следовал кодексу контрабандистов. Согласно этому кодексу, контрабандиста не интересует, какой груз он передает. Как и было оговорено, здесь он отдал его мне.  - Она состряпала лживый донос, чтобы меня бросили в темницу! - обиженно проговорил Пирис.  - Мне следовало догадаться раньше, - с сожалением произнес Конан. - Всю дорогу до Шикаса здесь, в городе, ты болтала о "сестре". Но на самом деле никогда ее не искала.  - Если бы, киммериец, ты думал головой, а не задницей и поменьше размахивал мечом, - заметила она, - давно бы уже до всего допер.  Конан пожал плечами:  - Где бы ни были замешаны женщины, я вечно оказываюсь в дураках. В конце концов, каждый мужчина должен сам заботиться о себе. Я упустил одно: ты воспользовалась лучшими качествами моей натуры.  - Это ты о чем? - спросила она в явном недоумении.  - Тебе это объяснять бесполезно. Рудокопы, которые живут неподалеку отсюда, куда лучше понимают такие вещи.  - По-моему, ты спятил! - фыркнула женщина.  - Помнишь ту первую ночь, - заговорил Конан, - когда ты притащила меня сюда, в "Химеру"... Ведь ты до этого уже бывала здесь. Именно ты выманила Асдраса наружу и прикончила его. Затем, изображая невинность, ты тащишь меня сюда только затем, чтобы мы могли "обнаружить" труп.  - Когда мы отправились в храм Беса, - подал голос Пирис, - она выследила нас и натравила головорезов. А на тот случай, если громилы окажутся бессильны, напустила еще и Бомбаса.  - Но одного ты не могла учесть, - сказал киммериец, - что богатый торговец пряностями выкупит меня для того, чтобы я спас его дочь из храма Матери Дурги.  - Стало быть, вот каким образом все вышло, - прошептала женщина. - Да, в самом деле, я не смогла учесть всего.  - Ты странно повела себя, - продолжал Конан, - когда я рассказал тебе о моей встрече с Касперусом. Тогда в первый раз ты показала на мгновение свое истинное лицо. А потом поспешила успокоить меня и отвлечь.  - Успокоить тебя! Разве кобыла успокаивает жеребца?  - Уж со мной бы такой номер не прошел, - фыркнул Пирис.  - Не сомневаюсь, - отрезал Конан. И снова обратился к Альтаире: - А когда в нашу комнату пришел Мульвикс, его встретил твой кинжал. Затем ты собрала его кровь и разбрызгала по лестнице, так чтобы у меня создалось впечатление, будто караванщика ранили еще по дороге в гостиницу. Но скажи мне, почему ты не захватила Скорпиона тогда?  Женщина пожала своими прекрасными белыми плечами:  - Потому что в городе ошивались Пирис и Касперус. Мне следовало сперва устранить их. Кроме того, я же знала, что ты честен и глуп. Ты бы прятал статуэтку до тех пор, пока она мне не понадобилась бы.  - Ну да, я ее спрятал, - проговорил Конан, ухмыляясь. - Кстати, ты хоть представляешь себе где?  - Скотина! - закричала она. - Куда ты ее дел?  - Я должен это тебе рассказывать? - отозвался Конан.  - Да, - протянула она. Голос ее вдруг изменился. - Вижу, что я ошибалась. Я думала, ты просто безмозглый дикарь. Но теперь вижу, что в этой голове хватает мозгов. Знаешь, мы вдвоем могли бы...  - Поздно, Брита, или Альтаира, или как там тебя на самом деле зовут, проговорил Конан. - Я слишком многое знаю теперь о тебе. И никому из тех, кто дорожит жизнью, не посоветовал бы приближаться к тебе. Меня теперь вот что интересует: какую ТЫ расскажешь мне сказку про Скорпиона?  - Наверное, этот болван Пирис и толстяк Касперус успели уже прожужжать тебе все уши насчет того, какой это великий магический талисман.  - Ну да,- подтвердил Конан, - только каждый рассказывал по-своему.  - Ну так они оба лгали! Статуэтка была у тебя в руках. Что ты заметил?  - Что она очень тяжелая, - ответил Конан.  - Конечно же она тяжелая. Потому что сделана из белого золота!  - Белое золото! - воскликнул Конан. Металл этот был почти легендой. Сияние белого золота ни с чем не сравнимо. Златокузнецы и ювелиры считали его благороднейшим из металлов. Обычно его стоимость оценивалась в десять раз выше стоимости чистейшего золота.  - Да, - продолжала Альтаира. - Никакой это не древний идол, никакой не черный алмаз, упавший с небес. Статуэтку отлили около пятисот лет назад. Это была дань от короля Кешана королю-жрецу Стигии. В те дни в Стигии богиня Селхет считалась покровительницей правящего дома. Поэтому король Кешана, желая подольститься, собрал все белое золотое, какое у него имелось, повелел отлить из него статую Селхет и послал в Кеми, столицу Стигии.  Вскоре статую украли. Прошло много лет, прежде чем о ней снова узнали. Примерно в это время статуя обрела свой теперешний вид. Ее покрыли черной глазурью, которую изготавливают из толченного в пыль обсидиана.  - Стало быть, это не магический талисман, так? - проговорил Конан, думая при этом о тех чрезвычайно странных событиях, что происходят сейчас в храме Матери Дурги.  - Конечно же нет, - усмехнулась женщина, - но что с того? Ведь это самый ценный предмет на земле. Его цена неисчислима. Если он будет у нас, мы станем такими богатыми, что тебе, варвар, и не снилось в самых горячечных твоих снах.  - Она лжет! - вскричал Пирис. - Статуя принадлежит моей семье, моему роду!  - Эй вы! Давайте-ка успокойтесь, - проговорил Конан. Киммериец угрожающе качнул мечом, и оба спорщика примолкли. - Мне плевать, что это за хреновина. Я не желаю иметь с ней никаких дел. Даже если она сделана из белого золота и дает обладателю вечную молодость.  - Но ты обещал добыть Скорпиона для меня! - завизжал Пирис. - Ты же взял задаток!  - Да, я взял, - признал Конан. - Хотя, знай я все заранее, не согласился бы за какую-то жалкую тысячу золотых, - добавил он.  - Но это неслыханно! - не унимался Пирис. - Ты же дал мне слово!  - Дал. К великому моему сожалению, - сказал Конан. - И должен его сдержать. - Он повернулся к Альтаире. - Скажи мне вот что: ты убила Делию?  - Делию? - переспросила женщина недоуменно. - Ты имеешь в виду шлюху Максио? Я даже не знала, что она мертва.  У Конана сложилось впечатление, что сейчас мерзавка не лжет.  - Эй вы, двое, слушайте меня, - рявкнул киммериец. - У меня тут есть кое-какие дела. Я ухожу. Если вам нужен Скорпион, встретимся завтра в полдень на Площади перед театром.  - Ты что же, оставишь меня тут одного с этой демоницей? - оскорбленно спросил Пирис.  - Я тебе в телохранители не нанимался, - ответил Конан. - По мне, так хоть убейте тут друг друга. А пока желаю вам хорошего вечера.  И Конан вышел, хлопнув дверью. Когда дверь закрылась, он услышал, что спорщики снова возобновили свои препирательства.  Пока Конан спускался вниз, в таверну, в голове у него мелькнула одна небольшая догадка. Он подошел к стойке и окликнул слугу:  - Слушай, ты работал здесь месяц назад, когда наверху был убит брат городского головы?  - Да, - сказал тот, вытирая кружку грязной тряпкой. - По-моему, это был единственный случай, когда Бомбас показал свою жирную рожу в Дыре. Он приходил со своими инвалидами, чтобы опознать тело.  - А кто обнаружил труп? - спросил киммериец.  - Юлус, - сказал бармен. - Это было почти сразу после того, как старый Лисип выпер его из своей шайки.  - Ага, я так и думал, - пробормотал Конан.  - Что? - спросил бармен. Но, как и в первый раз, вопрос был обращен в широкую спину варвара.  Из "Химеры" киммериец по темным улицам направился к храму Беса. Когда он назвал свое имя, один из охранников-шемитов провел его в крипт и открыл дверь, ведущую к реке, за городскую стену. Конан вышел на берег и отправился к мосту на месте слияния двух рек. Там он вскарабкался по насыпи на дорогу и дальше пошел более спокойно и непринужденно.  Меньше чем через два часа Конан уже стоял на холме, откуда открывался вид на деревню рудокопов. Несмотря на поздний час, он заметил, что по периметру вокруг деревни было разложено несколько больших костров. Спускаясь с холма, Конан направился к ближайшему из них. Когда он был уже поблизости от костра, навстречу ему вышли трое, вооруженные грубыми копьями.  - Кто идет?.. О боги, да это же киммериец! - И Конана окружили улыбающиеся рудокопы.  - Беллас здесь? - спросил Конан.  - Нет, но скоро придет, - сказал один из рудокопов. - Мы уже послали одного из мальчишек, чтобы тот его разыскал.  Через несколько минут и вправду появился Беллас.  - Говори, что тебе нужно, - просто сказал он.  - Хотите увидеть, как закончится весь этот городской бедлам? - спросил Конан.  - Да каждый из нас только об этом и мечтает!  - Тогда приходите завтра на Площадь сразу после полудня.  - Хорошо, - кивнул Беллас. Все остальные радостно завопили.  - Не веселитесь раньше времени, - осадил рудокопов Конан. - На этот раз бой будет трудным.  - Ладно, - буркнул Беллас. - В форте мы только начали мстить. Теперь наши аппетиты разгорелись.  - Тогда у вас будет чем их утолить, - обещал Конан. - Запомните. Входите в город сразу после полудня. Если нужно, воспользуйтесь воротами, выходящими к реке. Впрочем, если вы будете достаточно расторопны, то тот раззява, что стоит на часах у главных ворот, не успеет захлопнуть и забаррикадировать их.  - Сделаем, как ты скажешь, - заверил Беллас.  - Тогда увидимся завтра, - сказал Конан. И будто призрак, тут же скрылся в темноте.  Киммериец пошел назад, в город. Однако, добравшись до реки, не стал перебираться на противоположный берег. Он не сомневался, что с легкостью одолеет низкую городскую стену, выходящую к реке, однако у него не было желания этого делать. Конечно, сейчас у Конана и в городе имелись места, где он мог спокойно выспаться. Но для этого совершенно не обязательно было туда идти. Поэтому Конан вошел в ближайшую рощицу и там улегся, завернувшись в плащ. Судя по тому, как стояла луна, до рассвета оставалось еще добрых два или три часа. Завтра, похоже, будет тяжелый день, и Конан понимал, что ему нужно как следует отдохнуть. Через несколько минут он уже крепко спал. 
 Глава девятнадцатая ПОСЛЕДНЯЯ БИТВА 
 Солнечное утро обещало прекрасный безоблачный день. Конан перешел через мост, когда солнце уже встало. Стражник-инвалид был удивлен, обнаружив путешественника, который, не имея при себе никакого багажа, ожидал, пока ворота откроются на скрипучих несмазанных петлях.  - На твоем месте, чужеземец, - посоветовал увечный страж, - я не стал бы ходить сегодня в этот город.  - Почему? - спросил Конан, проходя в ворота и бросая стражнику монету.  - Потому что сегодня здесь намечается большое сражение. Городские шайки готовились всю ночь. Я слышал, что они сегодня собираются раз и навсегда выяснить отношения на центральной Площади.  - Это, должно быть, будет отличное зрелище, - ухмыльнулся Конан. - Пойду заранее подыщу себе местечко получше, чтобы ничего не пропустить.  - Как хочешь, - пожал плечами стражник.  - Разреши, я дам тебе совет, - сказал Конан.  - Какой еще совет? - удивился солдат.  - Начни подыскивать себе новую работу. На этой ты вряд ли задержишься.  Стражник вновь пожал плечами:  - Я всегда могу вернуться к попрошайничеству.  Миновав лабиринт узеньких улочек, киммериец вышел на Площадь. В первый раз никто не вышел с утра и не поставил там своего лотка. Город полнился слухами о том, что нынешний день войдет в анналы Шикаса как день великой битвы. И на этот раз сражения между шайками вряд ли будут для зрителей простой забавой.  Когда Конан вошел в таверну, хозяин сперва разинул рот от удивления, а потом поспешил к нему:  - Киммериец, будь осторожен. Юлус заходил сюда несколько раз. Он искал тебя. Мне кажется, городской голова хочет упрятать тебя в тюрьму.  - Бомбас и его цепные псы будут сегодня слишком заняты, чтобы думать обо мне, - успокоил его Конан. - Сейчас меня волнует не городской голова или его прихвостни, а завтрак.  Хозяин гостиницы покачал головой:  - Ты спятил, как и все в этом городе. Но пусть будет, как ты желаешь. Садись и ешь досыта. Возможно, это твоя последняя трапеза.  Конан направился к столу, где сидели уже караванщики из вновь прибывшего каравана. Они подвинулись, давая ему место за столом.  Конан жадно принялся за основательный завтрак - не потому, что на самом деле думал, что это его последняя трапеза, а потому, что был голоден и понимал: видимо, покидать город придется в срочном порядке и неизвестно, когда он поест в следующий раз. Удовлетворив свой аппетит, он подозвал к себе мальчика-слугу.  - Что тебе угодно, господин? - спросил мальчишка, с завистью глядя на могучую фигуру киммерийца и его сверкающее оружие.  Конан велел ему идти туда, где остановился Касперус.  - Передашь толстяку или молодому гаденышу, который ходит с двумя мечами, - наставил его Конан, - следующее: "У Конана из Киммерии есть то, что вам нужно. Встречайте его на Площади перед театром в полдень, и он отведет вас к этому предмету. Если вы не придете, сделка с вами считается расторгнутой". А теперь, парень, повтори-ка это мне.  Мальчишка дважды повторил послание в точности, слово в слово.  - Хорошо, - сказал Конан, бросая ему монету. - Давай, беги.  Мальчишка убежал. Конан еще некоторое время разговаривал с караванщиками, обмениваясь новостями. Больше всего Конана интересовало, как обстоят дела в других районах Аквилонии, особенно там, где бароны открыто выступили против короля.  Затем Конан поднялся к себе в комнату. Его вещи лежали в точности так, как он их оставил. Он упаковал их, вошел в смежную комнату, где некогда жила Брита. Ни малейших следов мерзавки!  - Одно непонятно, - сказал киммериец сам себе, - как эта потаскушка умудрялась изменять цвет глаз?  Конан спустился в конюшню, где оседлал лошадь и привязал сумки к седлу.  - Собрался уезжать, господин? - спросил конюший.  - Не сейчас, - ответил Конан, - но скоро. Я хочу, чтобы лошадь оставалась оседланной и была привязана прямо возле двери. Проследи за этим.  И он кинул конюху монету.  - Да, господин. Ты не первый из здешних постояльцев, кто желает быть готовым отбыть в любой миг. А что, госпожа с тобой не едет?  - Нет, не едет. Ты уже давал коню корм?  - Да, рано утром.  - Хорошо. Больше не корми его.  От плотно поевшей лошади мало проку, когда нужно удирать как можно быстрее.  Выйдя из конюшни, Конан остановился посреди двора, поглядев на солнце. Был почти полдень. Выйдя на улицу, Конан направился в сторону Площади. На улице никого не было, однако из-за ставен за прохожим следило множество глаз. Люди стояли на балконах и крышах домов. Все молча смотрели на киммерийца. Конан шагал легко и непринужденно. Единственный звук, ко торый раздавался, издавал массивный браслет, ударявшийся о рукоять меча или кинжала. Конан не спешил. Раньше уговоренного времени приходить не стоило. Опять-таки не стоило болтаться на Площади в ожидании остальных, поскольку на этом широком пространстве трудно было бы оставаться незамеченным в течение долгого времени.  Завернув за угол театра, Конан поднялся по ступенькам и остановился в тени портика, наблюдая за происходящим на Площади.  На противоположном конце, перед резиденцией городского головы, уже собралось множество людей. Сражение еще не началось, однако собравшиеся разбились на группы, разные по размеру. Они кричали друг на друга и воинственно потрясали оружием.  Прямо перед фасадом резиденции Бомбаса плотным отрядом стояли люди Ермака. Должно быть, городской голова подкупил их, чтобы они выступили на его стороне, подумал Конан. Затем киммериец заметил Касперуса и Гилму в тот момент, когда они вышли на Площадь из боковой аллеи. У обоих был настороженный вид. Однако жадность, излучаемая толстяком, была так сильна, что Конан ощущал ее даже на таком далеком расстоянии. Вскоре они были уже перед театром и начали оглядываться, но никто не догадался посмотреть вверх, в сторону портика, где стоял киммериец.  На крышах зданий, выходящих на Площадь, толпился народ. Никто не смог побороть соблазна и отказаться от столь редкостного зрелища. "Скоро, подумал Конан, - эти люди пожалеют о своем неудержимом желании полюбоваться на льющуюся кровь. Как только эти здания загорятся".  Конан приметил еще двух человек, идущих через Площадь со стороны Дыры. Черноволосая женщина и маленький человечек в знакомых Конану странных одеждах. Конану прямо отсюда показалось, что он ощущает запах лилий. Первым заметил их Гилма.  - Эй вы, двое! - крикнул он. - Как вы здесь оказались?  - Нас позвал сюда киммериец. - Альтаира презрительно скривила свои ярко накрашенные губы. - Не сомневаюсь, вас он тоже сюда пригласил.  - Ага, - ухмыльнулся Касперус. - Вот мы и снова вместе. Не хватает только нашего бедного дорогого Асдраса, который, как я понимаю, бежал от страданий этого преходящего мира для вечных радостей жизни иной.  - Ничего, скоро у него там будет большая компания, - проговорил Конан, спускаясь по ступенькам. При звуке его голоса все повернулись к нему.  - А, господин, знаешь ты кто? Ты редкостный прохиндей! - сказал Касперус. - Очевидно, ты надеешься, что мы начнем биться друг с другом за обладание статуей, так?  - Нет, - ответствовал Конан. - Как и договаривались, я отведу вас к ней. А как вы будете разбираться между собой - это уж ваше дело.  - Ну так веди нас, господин, веди! - захихикал Касперус. Конан молча повернулся и пошел в сторону храма Матери Дурги. Остальные последовали за ним. Противоположная сторона Площади вдруг огласилась криками, а затем донесся звон стали.  - Здешние головорезы, похоже, всерьез решили перебить друг друга, заметил Касперус и вздохнул. - Грустно. Как же мы без них? Нам ведь их так будет не хватать!  Перед ступеньками, ведущими ко входу в храм, Конан остановился.  - Хочу вас предупредить,- сказал Конан, - что там на волю выпущена великая магия. Касперус, если ты, как хвалился, обладаешь кое-какими магическими умениями, знай: тебе они, возможно, пригодятся.  Толстяк заволновался:  - Почему? Что случилось?  - Здешний жрец тоже считает себя магом. Когда я спрятал Скорпиона в храме, заклятия этого мошенника вдруг обрели силу.  - О чем ты тут толкуешь? - спросила Альтаира. - Я же сказала тебе, что никаких магических сил в этой статуе нет!  - Нет? - переспросил, хихикая, Касперус. - Моя дорогоя госпожа! Как же ты заблуждаешься!  Когда они вошли, в уши им ударило жуткое завывание. Они осторожно двинулись по направлению к главному залу, откуда струилось зловещее сверхъестественное сияние.  - Митра, сохрани нас! - воскликнул Касперус. - Что здесь происходит?  Замерев, все уставились на чудовищное зрелище. Собравшиеся вокруг колосса аколиты пели и выли. Они теперь даже отдаленно не напоминали людей. Тела их покрылись чешуей и шерстью; виднелись клыки, жвалы, даже щупальца и клешни. Некоторые превратились в нечто совершенно неописуемое. Статуя тоже претерпела метаморфозы и напоминала гигантского черного скорпиона с лицом женщины.  На спине Скорпиона танцевала Оппия, теперь полностью принявшая вид Матери Дурги - но не ту ипостась, где Матерь Дурга была прекрасна и доброжелательна. Нет, это была Матерь Дурга в своей ипостаси Пьющей Кровь и Поедающей Потроха.  Ногами она попирала чудовищное кровавое месиво человеческой плоти. Это все, что осталось от Андоллы.  - Быстро, - заторопился Касперус. - Быстро проведи меня туда, где он занимался своими колдовскими изысканиями.  Лицо толстяка было бледно и покрыто потом.  - Нет! - завизжал Пирис. - Скорпион! Отведи нас к Скорпиону!  - Да! - встряла тут же и Альтаира. - К Скорпиону! Скорпион не имеет к этому отношения. В нем нет никакой магии.  - Я думаю, Касперус дело говорит, - заметил двум прохиндеям Конан. - Мне не хотелось бы, чтобы вся эта жуть, которая тут творится, выплеснулась на улицы города.  - А она скоро вырвется из храма, - проговорил Касперус. - Если я не положу этому конец, нам отсюда живыми не уйти.  Конан быстро повел своих спутников по лестнице, а потом вдоль галереи, опоясывающей храм, а оттуда в нижние покои. Вскоре он нашел помещение, где Андолла хранил свое колдовское барахло. Быстро и уверенно Касперус осмотрел инструменты и лежащие раскрытыми книги.  - Болван! - проговорил он. - Ему удалось собрать довольно могущественные талисманы и древние книги. Только опытный колдун может прикасаться к подобным вещам! Вот что происходит, когда дилетант влезает не в свое дело и берется за магию высшего порядка. - И уверенными движениями, необычайно быстрыми для человека такого тучного сложения, он начал рвать пергаменты с изображениями странных символов. С величайшими предосторожностями он дополнил геометрические фигуры, нарисованные мелом на полу, после чего бросил несколько странных восковых фигурок в жаровню, где они тут же расплавились.  - Вот, - проговорил Касперус. - Это все, что я могу. Теперь идем отсюда!  - Пошли в подвал, - сказал Конан, беря со стола лампу. - Захватите с собой лампы и свечи и идите за мной.  В подвале храма все было тихо. Ничто здесь не напоминало о том хаосе, который творился наверху. Конан подвел своих спутников к каменному цоколю и принялся нажимать потайные камни.  - Большая статуя находится прямо над нами, - сообщил киммериец. - Я думаю, это каким-то образом усилило заклинания Андоллы.  - Не сомневаюсь, - буркнул Касперус.  - Что вы тут дурью маетесь, - прошипела Альтаира.  - Хозяин, - проговорил Гилма, который явно уже справился с собой после потрясения от зрелища, полетавшего его взорам наверху, - почему ты не позволяешь мне убить эту ядовитую тварь?  И он наполовину вытащил из ножен один из своих мечей.  - Никаких разборок, - предупредил Конан, - до тех пор, пока я не отдам вам Скорпиона. Ну а после этого... - Конан пожал плечами: - ...можете перебить и сожрать тут друг друга, мне плевать. Я с вами в расчете.  - Моя дорогая Альтаира, - сказал Касперус. - В тебе нет ничего, кроме жадности, в то время как во мне жадность сочетается с ученостью. Тебе известно, что Скорпион сделан из белого золота, ведь так? Я тоже знаю об этой подробности. Но во всем остальном ты заблуждаешься.  - А разве не так? - проговорила она, бледнея.  - Боюсь, что нет. Это уцелевшая частица бесконечно древних времен. Когда-то велась в Стигии гражданская война. И вот один из претендентов на трон задумал изготовить копию, причем изготовить из того же вещества, что и оригинал. Он думал, что эта копия поможет ему обрести власть. Копию он повелел отлить из белого золота. Однако боюсь, дорогая Альтаира, что наш заботливый друг спрятал под статуей Матери Дурги как раз ОРИГИНАЛ.  - Но... Но... - Она не договорила, потому что дверь в тайник распахнулась. Глаза собравшихся охотников за статуей засверкали от страха и жадности. Перед ними предстал Скорпион. Статуэтка находилась почти у самого входа в тайник.  - Он сдвинулся! - прошептал Конан. Слова застревали у него в горле. - Я поставил его на пьедестал в центре тайника, а он перебрался на пол! Конан почувствовал, как волосы у него встают дыбом. Положив руку на рукоять меча, он отступил.  - Ах разве статуя не прекрасна? - воскликнул Касперус, пропустив слова киммерийца мимо ушей. - Наконец-то она снова моя!  - Никогда она твоей не была и теперь не будет! - закричала Альтаира, выхватила из рукава кинжал и всадила его в спину толстяка. Жирная туша упала прямо на Скорпиона. Альтаира наклонилась, пытаясь оттащить труп в сторону.  Со сдавленным криком Гилма вытащил клинки, намереваясь рубануть женщину по спине.  Не размышляя ни секунды, действуя почти машинально, Конан выхватил меч и молниеносным взмахом снес юнцу голову. В тот момент, когда тело Гилмы рухнуло, Альтаира вырвала из трупа Касперуса кинжал и одарила Конана злобной улыбочкой.  - Все еще не можешь избавиться от привычки защищать меня, варвар? Стремительным кошачьим движением она резко повернулась и вонзила кинжал в глотку Пирису. Глаза маленького человечка закатились, он странно дернулся, потом схватился за горло. Кровь фонтаном брызнула меж его пальцев.  Альтаира замерла, приоткрыв рот, и в ужасе смотрела на глубокий длинный порез, тянувшийся вдоль ее руки. Отравленный стилет Пириса успел сделать свое черное дело.  - Итак, - крикнул Конан, - Скорпион твой! Наслаждайся! Ни разу мне не приходилось видеть четверку типов, которые так подходили бы друг другу!  Конан повернулся и побежал вверх по лестнице. Несколько прыжков - и он оказался наверху, в главном зале храма. Адская какофония прекратилась. Исчезло и сверхъестественное сияние. Свет, который лился через отверстие в потолке, освещал пол, покрытый телами извивающихся, стонущих людей, которые, похоже, снова обретали человеческий облик. Гигантская статуя превратилась в гору обломков. Наверху этой кучи лежала Оппия. Живой была она или мертвой - Конан так и не узнал. Впрочем, его это и не интересовало. После храма с его ужасами яркий дневной свет и радостные сердцу воина звуки битвы показались Конану олицетворением жизни и счастья. Он заметил, что на Площади появились рудокопы. Теперь вся Площадь была заполонена кричащими и сражающимися людьми. Повсюду лежали тела, валялось сломанное оружие. С крыш зеваки подбадривали всех сражающихся без разбору.  Конан принялся прокладывать себе дорогу по краю Площади, пока не оказался перед резиденцией городского головы. Перед ступеньками, ведущими ко входу, стояла сдвоенная шеренга наемников Ермака. Пройдя мимо, Конан двинулся вверх по ступенькам. На третьей сверху ступеньке находился Ермак, руководивший отсюда своими бойцами. Он был слишком занят и не обратил внимания на киммерийца.  Сразу за входом стояли и орали друг на друга два человека. Конан особо не удивился, обнаружив, что это Бомбас и Ксантус.  - Болван! - вопил Ксантус. - Теперь все кончено! Все из-за твоей жадности! Теперь сюда явятся люди короля!  - МОЯ ЖАДНОСТЬ? - орал в ответ Бомбас. Лицо его от натуги стало темно-красным. - Кажется, это была ТВОЯ идея красть королевскую долю выработки с рудников!  Юлус заметил Конана и шагнул ему навстречу.  - Что ты здесь делаешь, варвар?  Бомбас и Ксантус прекратили препирательства и уставились на Конана.  - Я пришел за платой, - ответствовал Конан.  - За какой платой? - обалдел Бомбас.  Конан указал на Ксантуса.  - За той, которую он обещал, если я очищу его город от бандитов. Я сделал это и хочу получить причитающиеся мне деньги.  - Что ты несешь? - вскричал Ксантус.  Конан показал большим пальцем через плечо по направлению к Площади:  - Вся эта заварушка - моих рук дело. К тому времени, как сюда войдут королевские войска, для оставшихся в живых хватит одной-единственной веревки, чтобы их повесить. Заваруха окончится, город вновь будет спокойным и тихим. Давай, гони деньги.  Казалось, Ксантуса вот-вот хватит удар.  - Но я не... я не... - Он не смог закончить.  - Кстати, - напомнил Конан Бомбасу. - Один из тех, кто будет висеть на этой веревке, - ты. Я нашел твои подлинные амбарные книги, когда организовал набег на форт. Сейчас бумаги хранятся в надежном месте и скоро окажутся в руках короля. Думаю, у повелителя хватит сил на то, чтобы вздернуть проворовавшегося чинушу.  Бомбас потянулся пятерней к толстой шее, будто заранее чувствуя, как затягивается петля.  - Стало быть, это все ТВОИХ рук дело? - спросил Юлус, выходя вперед с обнаженным мечом.  - Да! А в настоящий момент я собираюсь рассчитаться с тобой. Теперь я больше не связан. Но сперва ответь мне на такой вопрос: это ты убил Делию?  Юлус осклабился, будто вспомнив что-то очень приятное:  - Точно. А как ты догадался? Эта потаскуха угрожала, что распустит обо мне грязные слухи, если я не заплачу ей. Пришлось ее убрать.  Конан перевел взгляд на Бомбаса:  - А ты знал, что она угрожала ему рассказать правду о твоих телохранителях?  - Не слушай его! - заорал Юлус.  - Она собиралась рассказать, - продолжал Конан, - что твоего брата убил сам Юлус, воспользовавшись кинжалом, украденным у Максио. Лисип выгнал его из своей шайки. Поэтому он убил Бурдо, а затем побежал к тебе, чтобы рассказать, как Максио зарезал твоего брата. Он очень ловко дал тебе понять, что он, Юлус, как раз тот человек, который тебе нужен, дабы заменить твоего брата. Но Делия видела все. - И повернувшись к Юлусу, Конан спросил прямо: - Эй, ты, я тебя спрашиваю: Делия видела?  - Предполагала, - проворчал Юлус. - Но держала свои предположения при себе. Девка рассчитывала использовать это для того, чтобы удержать Максио подле себя. Когда она почувствовала, что Максио ей не удержать, то заявилась ко мне и стала угрожать. - Внезапно Юлус развернулся и вонзил свой меч Бомбасу в живот. Движение было стремительным. В следующее мгновение он уже вырвал свой меч из туши и с ухмылкой посмотрел на Конана: - Король не оставит своей благодарностью человека, казнившего проворовавшегося городского голову. Как ты считаешь?  - Этому человеку не предоставится такой возможности! - отозвался Конан. С еще большей стремительностью, чем Юлус, киммериец нанес своему врагу рубящий удар. Спокойно блокировав выпад, Юлус отступил на шаг. Однако через некоторое время во взгляде его появилась тревога, сменившаяся ужасом. Конан наращивал темп. Юлус понял, что долго не выдержит. Он громко завопил, призывая подмогу, но крик его утонул в оглушительном шуме, доносящемся снаружи.  - Это ведь не то что пытать связанного? - говорил Конан, не замедляя смертоносного ритма ударов.  С расширенными от ужаса глазами Юлус резко отпрыгнул в сторону, одновременно делая выпад. Конан ожидал подобного приема и успел пригнуться. Он почувствовал, как лезвие скользнуло по стальному шлему, а в следующее мгновение уже догонял убегающего Юлуса. Три прыжка - и клинок Конана пронзил беглеца насквозь. Ярко-алая кровь струей брызнула из страшной раны.  - Трус всегда умирает как трус, - назидательно заметил Конан. Повернулся и пошел назад, к Ксантусу. Тот удовлетворенно взирал на тушу Бомбаса. Затем он поднял взгляд на приближающегося варвара:  - Я... Я еще не могу сейчас заплатить, Конан. Мне нужно собрать деньги. Но я обещаю тебе, что заплачу.  - Ты уже ничего больше не сделаешь, - прорычал киммериец, - потому что тебе больше не жить. В тех амбарных книгах твое имя также значится.  В дверях появилась фигура в полудоспехе. Ермак! Клинок его был заляпан кровью.  - Конец! Проклятые рудокопы сломали строй моих бойцов!  Ксантус показал на Конана:  - Ермак, прикончи этого варвара! Я сделаю тебя богатым, если ты убьешь его для меня!  - Да, я отрежу яйца этому киммерийскому псу! - крикнул Ермак. - Но не ради твоих денег, ты, глупая старая кочерыжка! Ты-то все равно мертвец. С минуты на минуту здесь будут люди короля.  - Я еще полюбуюсь, как вас обоих вздернут! - завопил Ксантус. Затем он бросил вниз испуганный взгляд. Поднявшаяся с пола рука схватила его за край одежды. Бомбас из последних сил потянул старого скрягу к себе.  - Отпусти меня! Ты ведь уже покойник!  - Из-за тебя, - прохрипел Бомбас, - из-за тебя, тварь, умерла моя Лоринда!  - Это было ТВОИХ рук дело! - взвизгнул Ксантус.  - Кто такая Лоринда? - поинтересовался Ермак.  - Женщина, которую они оба когда-то любили, - ответил Конан. Давным-давно. Эй, послушай, нам с тобой нечего делить. Тут все кончено.  - Да, это так, но драться все же придется, - угрюмо сказал Ермак. - Ты хоть знаешь, ЧТО погубил? Целый город, отданный на разграбление. И ты все это разрушил. Как только ты здесь появился, все пошло наперекосяк. Так что защищайся!  С этими словами Ермак атаковал киммерийца.  Сражаться с Ермаком совсем не то что сражаться с Юлусом. Ермак силен, быстр, прекрасно владеет мечом. Кроме того, он был лучше защищен. Превосходная сталь его кирасы выдерживала мощные выпады Конана, в то время как кожаная бригандина киммерийца могла быть пробита одним хорошо поставленным ударом.  Первые секунды поединка киммериец полностью сосредоточился на защите, изучая противника и обдумывая свою стратегию. Конану это нравилось. Слишком давно не встречался ему противник, который заставлял полностью погружаться в единоборство. Истинная жизнь для Конана начиналась там, где шла битва не на жизнь, а на смерть. Свирепая радость мало-помалу стала переполнять варвара. Сколь ни силен враг, киммерийский воин одолеет его!  После первой яростной атаки Ермак стал действовать более расчетливо. Дважды клинок киммерийца со звоном отскакивал от шлема противника, но каждый раз удары получались скользящими. Замысловатая чашеобразная гарда меча Ермака надежно предохраняла руку. Мечом Ермак, надо признать, орудовал мастерски.  Конан провел серию атак по верхнему уровню, отвлекая внимание врага, а затем внезапно нанес низкий горизонтальный удар, полоснув мечом по ногам противника. Ермак, не обратив внимания на полученную рану, мгновенно воспользовался тем обстоятельством, что меч варвара низко опущен, и попытался нанести рубящий удар в лицо. Киммериец успел молниеносно отпрянуть назад.  Ермак развил атаку, вынуждая киммерийца перейти к обороне. Старый наемник прекрасно понимал, что, потеряв инициативу в поединке, трудно вернуть ее обратно. Однако рана на ноге начала сказываться. Видно было, что Ермак слабеет. В сапоге у него хлюпала кровь.  - Будь ты проклят, варвар! - прорычал старый вояка. - Зачем?..  Конан не ответил. Вместо этого он чуть-чуть опустил свой меч. Ермак тут же воспользовался тем, что Конан приоткрылся, и нанес колющий выпад в горло. Конан парировал удар, но на этот раз не клинком, а массивным браслетом на своем левом запястье. Лезвие скользнуло высоко над левым плечом киммерийца. Тогда варвар мощным выпадом вонзил меч противнику под скулу. Удар получился косым, снизу вверх. Клинок вонзился в мозг и раздробил череп. Несколько мгновений Ермак продолжал стоять, потом с грохотом рухнул на мраморный пол, как падает подрубленное дерево.  - Вот так должен умирать воин, - проговорил назидательно Конан, вытирая меч о висящий на стене гобелен. - Лицом к врагу. - Он вложил меч в ножны и отправился посмотреть, что там поделывают Ксантус и его дружок Бомбас.  Лицо старого скряги было искажено агонией и посинело. Жирные, унизанные перстнями пальцы мертвого Бомбаса судорожно сжимались на его тощей шее.  - Гляди-ка ты, и эти жирные лапы хоть на что-то полезное да пригодились! - подивился вслух Конан.  Из резиденции городского головы киммериец выбрался на Площадь.  Вокруг все было завалено трупами. Тут и там стояли горожане, с любопытством рассматривая убитых. Над городом висела какая-то неестественная тишина. Конан прошел через Площадь. По дороге ему попался Максио. Он лежал мертвый, сжимая руки на животе. На лице его навек застыло выражение вечного гнева.  Конан не спеша направился к гостинице. Похоже, в спешном бегстве надобности нет. Конан вошел в конюшню и вывел своего коня на улицу. Когда на дворе он вскочил в седло, к нему подбежал хозяин гостиницы.  - Что случилось? - спросил тот.  - Думаю, теперь это будет спокойный город, - ответил киммериец.  Он выехал из ворот гостиницы на улицу, размышляя, в какую сторону двинуться. Можно, конечно, на юг, через Дыру, к воротам, выходящим к реке, переправиться через реку, а затем откопать свои сбережения. Но тогда придется вести большой груз, нуждающийся в хорошей охране. Сейчас же у Конана был при себе тугой кошелек. Что до денег, которые он закопал, то они лежат в надежном месте. И пускай себе лежат. Когда наступят трудные времена, они могут пригодиться. В один прекрасный день вполне может так случиться, что Конану понадобится набрать отряд воинов. В таком случае эти деньги можно будет пустить на оплату их услуг. Поэтому Конан повернул коня и направился к главным воротам.  Он не обратил никакого внимания на стражника, сидевшего возле своей будки, понуро глядя в землю. Несомненно, он подумывал о том, как вернуться к своему привычному ремеслу - попрошайничеству. День был прекрасный. Киммериец пустил коня крупной рысью.  Варвар еще не успел далеко отъехать от Шикаса, как мимо него проехал эскадрон королевских войск. Всего киммериец насчитал около сотни всадников. Впереди скакал королевский чиновник, за ним - палач. Про себя Конан подумал, что вряд ли у них будет много хлопот, когда они доберутся до Шикаса.  На перекрестке, где дорога до Шикаса соединялась с большаком, Конану повстречались четыре угрюмых бандита. Конан узнал Невуса и еще трех наемников, с которыми встречался в Шикасе несколько дней тому назад.  - Я вижу, немногие из вас сумели уйти живыми, - заметил киммериец.  - Да, - согласился один из громил. - Мы ждем здесь Ермака:  - Не ждите, - сообщил им Конан. - Ермак мертв.  - Никто, кроме тебя, не мог бы его убить! - прорычал Невус. - А это означает, что мы обязаны отомстить!  И все четверо приготовились к бою. Однако Конан даже не прикоснулся к мечу.  - Это был честный поединок. Тут не за что мстить.  - Ты лишил нас отличной кормушки, - вякнул один из наемников. - Уже за одно это мы должны тебе голову отвернуть.  - Тогда я задам тебе старый вопрос любого наемника, - проговорил Конан, кто тебе за это заплатит?  Все четверо переглянулись. Затем один за другим вложили мечи в ножны.  - Точно, - согласился Невус, - какой смысл сражаться бесплатно?  - Вот так-то лучше, - ухмыльнулся Конан. - Будем друзьями. - Он посмотрел на тугие кошельки, висевшие на поясе у каждого из четверых. - Я вижу, что вы все уехали из Шикаса не с голой задницей. Впрочем, как и я. Теперь слушайте меня. Я тут поговорил с караванщиками. Судя по всему, Нумедидес уже неустойчиво сидит на своем троне. Скоро тут начнется война. И наверняка в Тарантии объявятся вербовщики. Предлагаю отправиться туда. Ну а к тому времени, когда мы все пропьем, потратим на девок и проиграем, думаю, у нас будет немало поводов выяснить отношения.  - Идет! - дружно прокричали четверо наемников. Они поворотили своих коней и поехали по королевской дороге в сторону Тарантии. Через некоторое время Невус обернулся к Конану.  - Киммериец, - заговорил он, - там, в Шикасе... как ты все это устроил?  Конан некоторое время раздумывал. Затем обернулся к своему новому компаньону. На лице его играла жестокая усмешка.  - Мой друг, это же был город негодяев и головорезов. А я ведь сам - еще тот головорез!  Невус восхищенно мотнул головой:  - Да уж, Конан, тут ты попал в точку!