---------------------------------------------


 Рубан Александр
 Фейкийские корабли

 Александр Рубан 
 Фейкийские корабли 
 Фантасмагория 
 Изменяется ли Вселенная, 
 когда на нее смотрит мышь? 
 (Нешуточный вопрос физиков) 
 Кормщик не правит в морях кораблем феакийским; руля мы, 
 Нужного каждому судну, на наших судах не имеем; 
 Сами они понимают своих корабельщиков мысли; 
 Сами находят они и жилища людей, и поля их 
 Тучнообильные; быстро они все моря обтекают, 
 Мглой и туманом одетые; нет никогда им боязни 
 Вред на волнах претерпеть иль от бури в пучине погибнуть. 
 (Гомер. Одиссея, песнь восьмая). 
 ЧАСТЬ ПЕРВАЯ. ПУСТЬ ДЕМОДОК ПОЕТ 
 БОГИ СТЕРПЯТ 
 Гулко глотая неразбавленное вино, Алкиной опорожнил двудонный золотой кубок, со стуком поставил его на гладкий стол, шумно перевел дух и возгласил: 
 - Пусть Демодок поет! 
 Гости заерзали в креслах, с сожалением отодвигая от себя полные блюда, усердно отдуваясь и крякая - дабы показать, что вот и они насытились и теперь желают того же, чего желает царь: плясок и анекдотов. Самые верноподданные с шелестом вытирали о плащи жирные пальцы. Понтоной еле слышно возник рядом, готовясь подхватить медное блюдо с колен певца. 
 Демодок не спешил, обстоятельно высасывал остатки мозга из хребтовой косточки вепря: ему не следовало спешить. Угождать - еще не значит угодничать. Пусть Понтоной угодничает. 
 Быстрые упругие шаги танцоров приблизились к певцу, окружили, замерли в ожидании. 
 Подождут. 
 Лира над его головой отозвалась на чье-то неловкое прикосновение (Понтоной, конечно! Услужливый дурак...), и танцоры одновременно вздрогнули, нервно переступив с ноги на ногу. Певец нахмурился. Не поднимая головы от блюда, чуть повел бровью в сторону дерзкого: ему, аэду, осмелился напомнить о его слепоте! 
 А спешить не следует. Нрав у царя Алкиноя неровен и крут, а хмель не всегда легок. Правда, сегодня царь привечает высокого гостя - равного себе или почти равного, - а значит, вряд ли станет показывать свое неудовольствие. Но лучше все-таки угодить: сегодняшний пир - не последний. Алкиной любит пиры, не упускает малейшего повода попировать. Правильно делает. Нигде еще Демодок не пел так часто, как здесь, в благословенной Схерии. И нигде еще так часто не бывал сыт. 
 Понтоной уже стоял рядом, зычно возглашая о царской милости и о том, что гости жаждут веселья. Демодок с сожалением отложил кость, тщательно вытер пальцы о хитон на груди и протянул руки. Понтоной осторожно вложил в них тяжелый кубок, поспешно и ловко убрал с колен певца блюдо. Демодок встал. 
 Гости одобрительно зашумели: сейчас они от души посмеются над бессмертными! 
 Ну что ж, певец не обманет их ожиданий. А боги стерпят. Боги все терпят. 
 Как всегда, Демодок не знал заранее, о чем будет петь и как на сей раз поведут себя боги. Не знал, кто из них останется в дураках и по какой причине. Знал (помнил) только одно: ни в коем случае нельзя смеяться над Посейдоном. Феакийцы, издревле искусные корабельщики, чтут и боятся этого бога и не простят певцу дерзкого слова о земледержце. Точно так же, как на острове Лемнос ему не простили бы насмешек над хромоногим Гефестом. А в пышнолесистой Аркадии его, еще молодого, самонадеянного и почти зрячего, побили камнями за нелестное упоминание о Гермесе - тогда-то он и ослеп окончательно. Люди не могут обходиться без жестоких богов, видя в них оправдание своей жестокости. 
 Ну, а Схерия чтит Посейдона. Учтем. 
 Демодок запел. 
 Слушая звон наковальни Гефеста, следя за его искусной работой (почему-то с нее начинается новый, еще неизвестный ему самому анекдот), Демодок глаз не спускал с Посейдона, которого не было, к счастью, ни в кузне Гефеста, ни рядом. Владыка морей, колебатель земли, отложив свой трезубец, пировал на Олимпе. Льстиво хихикая, лез на глаза Вседержителю Зевсу. Пусть. Пусть он будет подальше от кузницы, где вызревают смешные события, где в черном дыму и в багровых отсветах горна тоненько, самой высокой струной Демодоковой лиры, звенит наковальня, где некрасивый, хромой и угрюмый Гефест, ловко орудуя молотом, злобно бормочет под нос, отругиваясь от бестолковых вопросов Гермеса - своего не в меру любопытного сводного братца. 
 Что он кует, что он кует... Какая Гермесу разница, что он кует? Спроси у папы, папа все знает. Нет, это не механический слуга - зачем мне еще один? Я не люблю повторяться... Надо же, какой догадливый! Конечно, это не золото. И не медь. Железо - слыхал о таком металле? Необыкновенно прочная штука... Меч? А что, железный меч - дело хорошее, надо будет подумать. Но это не меч. Для меча этот прут слишком тонок. А для стрелы - длинен. И тоже тонок. 
 Заготовка все более истончалась под быстрыми ударами Гефестова молота, становилась длинной упругой проволокой - вот она уже не толще конского волоса, вот и вовсе пропала из глаз, а Гефест все недоволен своей работой, все рассыпает по кузнице нежный высокий звон (ноги танцоров едва поспевают за переборами Демодоковой лиры), и все это время глупые вопросы Гермеса перемежаются уклончивым бормотаньем хромого бога. 
 - Да отстанешь ты от меня или нет? - раздраженно воскликнул Гефест. Ловко и быстро смотал невидимую железную нить, швырнул еще горячий, красно светящийся моток в угол, и в углу звякнуло. - Что я кую, что я кую... А Демодок его знает! 
 - Демодок? - испуганно переспросил Гермес и настороженно огляделся. Слушай, дорогой братец, я тут с тобой заболтался, а ведь у меня дела! Только сейчас вспомнил, что папа Зевс послал меня за... Ну, тебе это неинтересно. Трудись, не буду мешать. Пока! - и Гермеса не стало. 
 Демодок усмехнулся, не разжимая губ: гостям эти реплики богов слышать необязательно. Не так поймут. 
 Ну-с, работой Гефеста гости в достаточной степени заинтригованы, а что там у нас на Олимпе? 
 На Олимпе было ничего себе: бессмертные веселились. Как всегда. Пили, плясали, плели между делом интриги. Вершили судьбы... Посейдон развлекал Громовержца, упорно продвигаясь к какой-то своей цели. Вот и славно, пускай себе продвигается. Аполлон скучал: его порядком развезло от нектара, он с механическим упорством терзал золотые струны своей кифары и клевал носом. Незамужние хариты вяло вышагивали по кругу. 
 И это называется хоровод?! Только что руки за спину не заложили! (Откуда это? Ладно, потом...) Эх, вы, олимпийцы, ну что б вы без меня делали? 
 Демодок поудобнее перехватил лиру и выдал подряд три развеселых перебора с подстуком. Аполлон встрепенулся, прислушался, блеснул певцу благодарной улыбкой и забренчал порезвее, на лету схватывая подсказанные аккорды. Взвились одежды харит, замелькали в разрезах стройные ножки и вечно юные упругие перси с нецелованными сосками. Другое дело! 
 Мрачный задира Арей оторвался от профессионального созерцания очередной драчки внизу и заоглядывался насчет кому бы врезать. Для начала. Ближе всех к нему сидела Афина Паллада - строгая и трезвая воительница; но она для того и была так близко, чтобы в корне пресекать Ареевы поползновения. А вот затылок дяди Посейдона - как раз на расстоянии вытянутой руки. И трезубец его закатился под стол - пока-то нашарит... 
 Стоп. Только не это! Схерия чтит Посейдона. 
 Отчаявшись по-настоящему развлечься, Арей присосался к кубку, исподлобья наблюдая за пляской харит. Одежды юных прелестниц взвивались и опадали в таком бешеном темпе, что и не было их видно - одежд. Однако и сами девчонки (вертлявые бестии!) кружились и подпрыгивали с неменьшей резвостью - разглядеть что-нибудь было весьма непросто. И незаметно для себя Арей увлекся этой достойной целью. 
 Ну, наконец-то! Демодок облегченно перевел дух и с удивлением услышал три властных, требовательных хлопка. Это царь Алкиной, возбудясь описанием пляски богинь, трижды хлопнул в ладоши - и стайка юных наложниц присоединилась к танцорам. Правильно: лучше один раз увидеть, чем... 
 Вздохнув незаметно о том, что смертные девы давно и надежно сокрыты от его взоров, певец, не прерывая мелодии, опять отыскал взглядом Арея. Увлекся, драчун! Задышал, раскраснелся. Глаза бегают, рот приоткрыт, брови азартно подняты - хорош! Ну, последний штришок... 
 Прежде чем наложить его, Демодок мельком глянул на Посейдона. Тот, ничего не замечая вокруг, уже вплотную придвинулся к Зевсу и что-то ему горячо втолковывал, овладев, наконец, высоким вниманием. Громовержец мерно кивал, супил брови, усиленно морщил царственное чело. Демодок прислушался: речь шла о каких-то кораблях, о наглости смертных, дерзающих бороздить море, о том, что настала пора положить предел, поскольку авторитет страдает - на это Посейдон особенно напирал. А потом вдруг стал перечислять имена - знакомые, полузнакомые и совсем незнакомые Демодоку, причем имя царя Алкиноя было тоже помянуто, но в середине списка и без должной к царю благосклонности. Вряд ли такой разговор понравится феакийцам. 
 Демодок подмигнул харитам. Подмигнул и указал им глазами сначала на Арея, который уже поерзывал в кресле и сучил ногами от возбуждения, а потом на Афродиту - супругу хромого Гефеста, скромно стоявшую в стороне. Прелестницы мигом сообразили, что от них требуется, переглянулись, захохотали и, хохоча, втащили пенорожденную в круг. 
 Афродита немножко поотнекивалась, но тут Аполлон с подачи Демодока выдал такой невообразимый фортель на своем инструменте, что богиня махнула на все рукой, стала в третью позицию, повела плечами, притопнула - и плавно взмахнула туникой, нечаянно обнажив... Это было последней каплей: Арей, грохоча медными доспехами, круша и опрокидывая мебель, устремился к цели. 
 Боги не особенно удивились его поведению. 
 Один только Зевс обернулся на шум и даже открыл было рот, чтобы что-то сказать, но сразу передумал и поспешно отвел глаза, опять приставив ухо к устам морского владыки. 
 Демодока эта его поспешность насторожила, но разбираться и вникать было некогда, потому что Арей уже сгреб чужую жену в охапку и, осыпаемый на бегу щипками и оплеухами, почесал вниз по склону горы - по направлению к ближайшей оливковой роще. Хариты с визгом порскнули во все стороны. 
 Надо было вмешаться - и побыстрее. 
 Демодок отыскал взглядом Эрота, выдернул его вместе с луком и колчаном из-за пиршественного стола и поставил перед собой. 
 - Цель видишь? - спросил он, указав на удиравшего хулигана. Эрот важно кивнул, дожевывая. 
 - Огонь! - скомандовал Демодок. 
 - Бешполежно... - Эрот глотнул и задумчиво покачал головой. - Вот если бы он ее на плече нес, как барана - тогда можно бы. А так медный панцирь благородного бога надежно экранирует его жертву. 
 - Жертву? - переспросил Демодок. - Зачем же стрелять в жертву? 
 - А в кого? - удивился Эрот. 
 - В Арея, конечно! Пусть он почувствует к ней любовь и... ну, там... нежность, что ли. Уважение, в конце концов! 
 - Он ее и так любит, - Эрот заморгал. - Видно же! 
 - Это вы называете любовью? - горько произнес Демодок. 
 - Так ведь похитил! - проникновенно сказал Эрот. - Значит, воспылал. Страстью... 
 - Да... - Демодок сокрушенно покивал. - Да, конечно. Я все забываю, что вы не люди. Вы боги. Ни ума, ни фантазии - сплошное могущество. 
 - Так я пошел? - вопросил Эрот. 
 - Нет, погоди! Понимаешь... - Демодок замялся. - Ведь она-то к нему не пылает, понимаешь? А этот уголовник ее все равно изнасилует... 
 - Связь без взаимности греховна, - важно согласился Эрот. 
 - Вот я и говорю!.. - Арей уже преодолел половину расстояния до рощи, времени почти не оставалось, но Демодок задал-таки еще один вопрос. Он давно собирался задать его Эроту, да все не представлялось удобного случая. - Чем у тебя начинены стрелы? - спросил он как можно небрежнее. 
 - Любовью, - самоуверенно изрек Эрот. 
 Демодок бешено глянул на него, но сдержался и отвел глаза. 
 - Любовью, - бормотнул он сквозь зубы. - Ампула с "амбасексом" - и вся любовь. 
 - Что? 
 - Так, ничего... - Все-таки надо было решаться, и Демодок решился. Стреляй в жертву! - приказал он. 
 - Так ведь броня экранирует, - напомнил Эрот. - Двойная: наспинная и нагрудная. Вот если бы он ее на плече нес или повернулся бы... 
 - Разговорчики в строю! - прервал его Демодок. Схватил юного бога за шкирку, прыгнул, и они приземлились в роще. 
 Арей приближался к ним большими скачками, крепко прижимая к груди добычу. Богиня визжала и дергалась, лохмотья белой туники развевались по ветру. 
 - Огонь! - снова скомандовал Демодок. 
 Эрот послушно выдернул из колчана стрелу, наложил ее на тетиву и поднял свой золотой лук, тщательно целясь. Но, так и не выстрелив, опустил оружие. 
 - Это же мама... - проговорил он, растерянно глядя на Демодока. - Она мне потом всыплет, - добавил он, подумав. 
 - А, ч-черт! - сказал Демодок, выхватил у него лук и встал во весь рост. Арей со своей орущей и брыкающейся ношей был уже шагах в двадцати промахнуться почти невозможно. Демодок вскинул оружие и резко натянул тетиву... 
 Звук лопнувшей струны ошеломил его, но не сразу проник в сознание. Некоторое время он еще видел. Он успел увидеть, как стрела блеснула на солнце и растворилась в цели. Успел увидеть, как в последний раз дернулась Афродита; как ее кулачки, отчаянно молотившие по оскаленному лицу Арея, вдруг замерли, разжались, и она стала нежно гладить это лицо; как сам Арей споткнулся и побежал медленнее. Успел удивиться изменившемуся лицу вояки: откуда-то появился в нем проблеск мысли и - черт побери! - нежность к этой женщине, к этой хрупкой игрушке, которую он было похитил на время, но уж теперь не намерен был отдавать никому и никогда. И еще Демодок успел понять, что стрела Эрота пронзила сердца обоих - значит, врал пацан про броню (а, может, и не врал: ведь оттуда, с вершины Олимпа, Афродиту заслоняла двойная броня - наспинная и нагрудная; стрелять же в Арея было, по словам Эрота, просто не нужно - "и так любит")... 
 А потом звук лопнувшей струны дошел наконец до его сознания, и он понял, что здесь, на земле, этот звук может означать только одно: что струна лопнула. И, действительно, нащупал обрывки струны на своей лире. Струны, а не тетивы. На деревянной лире, а не на золотом луке. 
 "Какой позор!" - мельком подумал он, но эту малоприятную мысль тут же заслонила другая, совсем уже неприятная: "Что я им тут наплел?". Он знал, что в принципе, с глобальной точки зрения, нет ничего страшного в том, что он им тут наплел. За годы и годы Демодок основательно изучил психологию эллинов и знал, что потом (потом-потом, через много пересказов) греки все перепутают в его песне, переиначат и поменяют местами. И окажется, что сначала был выстрел Эрота, нечаянно (конечно же, нечаянно!) поразивший его пенорожденную маму, а уже после выстрела - похищение... Но ведь это будет потом, через много лет, а сейчас-то ему как выкарабкиваться? И еще дурацкий разговор с сорванцом - хорошо, если греки его просто не поняли. 
 Демодок с усилием поднял голову и прислушался. Да. Греки, слава богам, просто не поняли его разговор с Эротом. Они настороженно молчали и ждали продолжения песни. 
 Демодок, тоже молча, принял из предупредительных рук Понтоноя свою суму, торопливо нашарил в ней комплект запасных струн, размотал, отделил нужную, сел и поставил инструмент на землю, зажав его коленями. На ощупь натягивая новую струну на место оборванной, певец лихорадочно прикидывал варианты, ни один из которых - он уже давно это понял - все равно не осуществится. Здесь ничего нельзя придумать заранее. Здесь надо просто петь. Видеть то, что поешь, и - петь. И будь что будет. 
 Когда Демодок снова шагнул под закопченные своды кузницы, Гефест, еще более угрюмый и раздраженный, яростно бил молотом по наковальне, злобно щурясь на широкую полосу раскаленной меди. И не было ни красоты, ни изящества в этой работе Гефеста - только ярость, только решимость на что-то злое, но справедливое, только уверенность в правоте ужасных намерений. Да еще привычная точность движений. 
 Присмотревшись к заготовке, певец увидел, что это будет большой наконечник копья - слишком большой и вряд ли удобный в бою. Его широкое лезвие, лишенное обычных зазубрин, становилось именно лезвием, а не жалом. Плоским, округлым и со всех сторон острым, как древесные лист. Такие наконечники будут делать не здесь и не скоро. И не из меди. 
 "А ты не так прост, мой хромоногий друг, - подумал певец. Когда-нибудь не миновать тебе выйти в люди. Но сегодня, сейчас эта самодеятельность, право же, ни к чему..." И, беря вполне нейтральные аккорды на своей лире (пусть попотеют танцоры и пусть подождут Алкиноевы гости, наслаждаясь их пляской, - не все же им видеть и знать!), он тихо спросил: 
 - Что ты куешь, Гефест? 
 - Что я кую, что я кую, - заворчал бог, не прерывая работы и не оглядываясь на вошедшего - Какая тебе разница, что я кую? Спроси у папы, папа... - Но тут звуки Демодоковой лиры коснулись наконец его слуха, он замер с поднятым молотом и, оглянувшись через плечо, медленно, без стука опустил молот рядом с грозной поковкой. 
 - Так что ты куешь, Гефест? - снова спросил Демодок. - Судя по древку, - он кивнул на прислоненный к стене ствол молодого ясеня, уже ободранный и обтесанный, - копье. Но странный наконечник будет у твоего копья! - и, выхватив поковку, он стал осматривать ее с деланным интересом. 
 - А мне, может, такой и нужен! - буркнул Гефест и отшвырнул пустые клещи. 
 - Тебе? - удивился Демодок. - И зачем, если не секрет? 
 Бог стоял перед ним, набычившись, сложив могучие руки на груди, качал желваками и смотрел в сторону. 
 - Так зачем же? - повторил Демодок и бросил поковку в горнило, в самый жар, где она сразу начала плавиться, быстро теряя форму. 
 - Диомед промахнулся тогда, девять лет назад, - сказал наконец Гефест. - Ему надо было взять на два пальца ниже... Но Диомед - смертный, а я все-таки бог. Хромой и некрасивый, но бог. И я - сегодня - не промахнусь! 
 - Так я и думал. - Демодок сокрушенно покивал. - Ни ума, ни фантазии сплошное могущество. Даже ты... А ведь ты подаешь надежды. Ты уже сорок лет подаешь надежды - это, наверное, потому, что у тебя было трудное детство. Но и ты, дружище, совсем недалеко ушел от остальных. - Демодок вздохнул. - Какое-то проклятье на этом мире, мой друг, - произнес он тоскливо. - Такой светлый, такой прекрасный, такой веселый проклятый мир... 
 Надо было, однако, кончать этот затянувшийся анекдот. 
 - Ты же хитроумнейший из богов, - вкрадчиво произнес певец, и отраженным светом его ума сверкнули глаза Гефеста. - Твоя месть не должна быть столь бессмысленной и жестокой. Отомсти смехом! Пусть весь Олимп и все смертные впридачу хохочут над ними! 
 Гефест опустил руки, быстро глянул на Демодока и уставился на железные сети. Уже готовые, уже свернутые в огромный, неподъемной тяжести рулон, они были аккуратно уложены под стеной, возле ниши с золотолобым болваном. 
 - Ну! - сказал Демодок, и по-новому, вкрадчиво и коварно, зазвенел его инструмент, и взмахом руки он отпустил танцоров. - Ну же! - И Гефест, торжествующе хохоча, одним прыжком преодолел расстояние между наковальней и нишей, обеими руками обхватил сеть и с хриплым горловым выдохом почти оторвал ее от земли. Но все-таки она была слишком тяжела - даже для Гефеста. 
 И тогда Демодок проиграл кодовую музыкальную фразу, искусно вплетя ее в рисунок мелодии, - и золотолобый болван (корабельный стюард, кое-как отремонтированный совместными усилиями певца и бога), скрипя и громыхая сочленениями, выдвинулся из ниши, неуклюже присел и взвалил сеть на свои плечи. Он заметно укоротился под тяжестью ноши, масло брызнуло из его суставов, потекло по золотым голеням и бедрам, и робот неожиданно легко побежал к выходу из пещеры, а Гефест, хохоча и потирая ладони, захромал следом. 
 Незаметно для бога Демодок укоротил путь от пещеры до особняка. Сплошной зеленой полосой пронеслись навстречу леса и рощи; на один вдох соленого морского воздуха хватило долгого пути вдоль побережья; в три гигантских прыжка был оставлен внизу крутой склон самой высокой горы на Лемносе - острове, который Гефест считал своей второй родиной. 
 Лишь на вершине горы, у златокованных ворот храма, они замедлили бег и, войдя, неспешно двинулись сквозь анфиладу огромных, роскошно убранных помещений. Демодок шагал следом, вдыхая затхлый нежилой воздух дворца, и мельком, но часто поглядывал по сторонам, чтобы дать гостям возможность хоть краем глаза увидеть и золотую чеканку на стенах, и тонкой работы жертвенные треножники в углах, и мраморную мозаику пола... Миновав кабинет Гефеста, они оказались наконец в спальне - единственном помещении, хранившем следы уюта. Запах благовоний, примятая с одного края постель и разорванная туника, небрежно брошенная на спинку огромного ложа, говорили о недавнем присутствии Афродиты. 
 Свирепо рыкнув, Гефест брезгливо, двумя пальцами, подцепил тунику и швырнул под ноги. Однако, поразмыслив, решил, что этого делать не стоило. Поднял, бережно отряхнул и аккуратно повесил на прежнее место. 
 Механический слуга уже раскатал на полу рулон, приподнял край сети с помощью магнитных присосок на пальцах и, держа ее на весу, ждал указаний. В спальне было еще довольно светло, но прямые солнечные лучи сюда не проникали, поэтому даже узелков не было видно. Казалось, робот держит пустоту. 
 Вдвоем с Гефестом они стали натягивать сеть под пологом брачного ложа... 
 "Не менее часа понадобится им, чтобы настроить ловушку, - прикинул певец. - Да почти сутки ждать, возвратясь в кузницу. Целый вечер, и целую ночь, и целое утро". Обойдутся без меня? Вполне. А я давно не бродил по Олимпу. Хоть смысла уже и нет, а все-таки... И Посейдон опять что-то замышляет, надо быть в курсе. И как там мой шлюп - держится или уже окончательно растворился в этой реальности? И, может быть, радиобуй заработал... А гости - гости ничего не заметят. Не в первый раз". 
 Демодок взбудоражил все струны своего инструмента в едином мощном аккорде, трижды глубоко вздохнул и мягко придавил их ладонью, оборвав звук. И время на земле остановилось. Для людей, а не для богов. 
 У РАЗБИТОГО ШЛЮПА 
 Это было первое, что по-настоящему поразило его в Элладе: боги действительно существовали. И первым из богов, кого он увидел, был Посейдон. 
 Демодок успел постареть и сгорбиться за сорок лет, прожитых в этом мире; люди говорили, что борода у него седа и неряшлива, что белые кустистые брови низко нависают над слепыми глазами, что его лицо когда-то румяное и гладкое лицо двадцатилетнего юноши - почти черно от загара. Ну, а глубокие морщины на этом лице, вздувшиеся вены на руках, обширная плешь на затылке - в наличии всего этого он мог убедиться и сам, на ощупь. 
 Демодок постарел, потому что люди в этом мире тоже стареют. И умирают. И не только от старости. 
 А Посейдон, как и все олимпийцы, ничуть не изменился за эти четыре десятилетия - по крайней мере, внешне. Он был все так же сухощав, моложав и женствен, как тогда, во время их первой встречи. 
 Демодок (тогда еще просто Дима) лежал в гамаке между палубными надстройками, вдыхал дивный воздух Ионического моря и лениво перебирал струны гитары. И ничего не делал. (Даже у квазинавтов случаются такие короткие передышки. Редко, но случаются.) Наденька обозревала горизонты, а Юра, опять разворошив пульт, копался в потрохах кибершкипера - что-то ему там не нравилось. Шлюп на самых малых оборотах шел курсом вест. На траверзе слева у них был мыс Итапетра, что на северной оконечности острова Лефкас, а где-то прямо по курсу или южнее - активная зона тектонического разлома. Подводные вулканы. Возникающие и тонущие острова, которые Гомер называл "бродящими утесами"... Впрочем, это как раз и была гипотеза (одна из), которую им предстояло проверить спустя полчаса. Быстренько подтвердить или быстренько опровергнуть и сразу же браться за проверку следующей. И так еще два с половиной месяца, сколько успеют. Бредовая идея - проверять реальные гипотезы на материале квазимиров, но, говорят, срабатывает... 
 - Мальчики, посмотрите, - сказала вдруг Наденька. - Абориген за бортом. Вылитый Юрий Глебович! 
 - В лодке? - спокойно, по-видимому, даже не отрываясь от пульта, спросил Юрий Глебович (пока еще просто Юра). - Мы его не перевернем? 
 - Да нет, правда! - сказала Наденька. - Он... Он" кажется, идет сюда. К нам... Просто так идет, без лодки. 
 - Понял, - сказал Юра. - Это Иисус Христос. 
 - Ну почему сразу Христос? - обиделась Наденька. - Почему вы мне никогда не верите? Может быть, там отмель. Или скала какая-нибудь... 
 - Где это - "там"? - спросил Юра, превращаясь в Юрия Глебовича. Координаты! 
 - Сейчас... Тридцать пять градусов справа по курсу, восемьсот... нет, семьсот пятьдесят метров. Уже меньше... 
 - Не выдумывай, - сказал Юра. - Нет там никакой отмели. И скалы там тоже нет. Глубина сто сорок. 
 - Но ведь я же вижу! - с отчаянием сказала Наденька. - Он идет к нам! Почти бежит. Сердится... 
 - Димка! - позвал пока еще Юра. 
 - Ну, чего там? - спросил Демодок. 
 - Слышал? 
 - Ну, слышал. Надоело... - Не верил Дима ни в каких аборигенов, ступающих по воде, аки по суху. Особенно, если их видела Наденька. Особенно, если они были похожи на Юрия Глебовича. 
 - Ты на палубе? - спросил Юра. 
 - Я в гамаке, - уточнил Дима, уже зная, что из гамака его сей момент погонят. 
 - Ну, раз ты все равно загораешь... 
 - Я не просто загораю, - перебил Дима. - Я провожу внеплановый эксперимент. Я выясняю: отличается ли загар, полученный в квазимире, от настоящего, и, если отличается... 
 - Успеешь выяснить, - сказал Юрий Глебович. - Подойди к ней и глянь, что она там видит. 
 - Скорее, Дима! - крикнула Наденька. - Он уже близко! 
 Точно зная, что все это ерунда и галлюцинации на почве богатого воображения (что с нее взять - новичок, наслушалась баек о населенных квазимирах; в первом из своих трех забросов он сам в эти байки верил, а после второго сам же их сочинял), Дима все-таки ощутил некоторое беспокойство и заторопился. Конечно, только для того, чтобы поставить юнгу на место. Чтобы прочесть юнге небольшую лекцию на тему "так рождаются мифы". Добравшись до правого борта, Дима уже открыл рот, готовясь произнести нечто весьма остроумное. 
 И забыл закрыть. 
 Снял очки и попытался протереть стекла. Помешал бинокль, который сунула ему Наденька, а он машинально взял. Но уже и без бинокля (и даже без очков!) Дима отчетливо видел аборигена в полукабельтове от шлюпа. Действительно, похож. То есть, не то чтобы вылитый Юрий Глебович, но похож - именно на Юрия Глебовича, а не на Юру. Было в нем что-то этакое... командорское. Этот квази-Юрий Глебович был почему-то облачен в короткую, до середины бедер, белую хламиду и во весь опор, совершенно не заботясь о командорском авторитете, мчался прямо на шлюп. Бежал. По воде. И потрясал на бегу огромной, сверкающей на солнце трезубой острогой... 
 - Ну, и как там абориген? - спросил Юра из глубины рубки. - Растаял? 
 - Командор! - хриплым голосом произнес Дима. - Это населенный мир, Командор... 
 - Ясно, - сказал Юрий Глебович. - Послал мне бог добровольцев. Аматоров. А ну-ка, посторонись! 
 Край люка уперся Диме между лопаток, и Дима посторонился... 
 Лучше бы он этого не делал. Лучше бы он тогда замешкался. 
 Но Демодок не замешкался и посторонился, выпуская Юрия Глебовича из рубки, - и это, вполне возможно, спасло Демодоку жизнь. Жизнь, которая так и закончится здесь, в древней Элладе, в одном из бесчисленных квазимиров тысяча пятьсот какой-то ассоциативной сферы. И никто никогда не узнает, в каком именно. Никому еще не удавалось обнаружить ни одного радиобуя в метатысячных сферах, а ведь каждая экспедиция оставляла их после себя сверхнадежные, неуязвимые, практически вечные... Эта сфера тоже должна была кишмя кишеть радиобуями - да вот почему-то не кишела. Каждый заброс был уникальным, каждый квазимир оказывался новым и неисследованным, и теперь Демодок знает, почему так получалось. Но никому не может передать свое знание... 
 Обмотав струны мягкой шерстяной тряпкой, Демодок привстал на цыпочки, повесил лиру на крюк и огляделся. 
 Лица пирующих были ему незнакомы и потому неотчетливы, но позы вполне соответствовали тому, что рисовал его слух. А низкое вечернее солнце находилось именно на том месте, которое подсказало ему осязание. Застывшие волны, застывшие чайки над ними, застывшее пламя костра на берегу - все было похоже на красочную, глянцевую, не очень четкую фоторепродукцию с картины старательного художника-копииста. 
 Это не было зрением - то, что возвращалось к Демодоку, когда он останавливал время. Это было представлением давно ослепшего человека о том, что такое зрение. Но в местах, знакомых ему по воспоминаниям или на ощупь, это вполне заменяло зрение. А на Олимпе он видел даже больше и отчетливее, чем другие, зрячие в миру, аэды... 
 Щурясь и привыкая к нечеткому глянцу мира, Демодок вышел из дворца, проследовал мимо костра, где неподвижные рабы держали на весу неподвижного вепря, подставив таз под неподвижную струю крови из его горла; мимо корабля с хитроумным навигационным сооружением на корме, уже знакомым ему на ощупь. Потрогал стопой неподвижную твердую воду и шагнул на мыс Итапетра, на широкую отмель перед одноименной скалой. 
 "Эту отмель скоро будут называть Лугом Сирен, - подумал певец. - Теперь уже скоро. Да и сами Сирены обязательно появятся на этом лугу. Девятнадцать лет прошло после начала Троянской войны - Одиссей уже, наверное, заканчивает свое путешествие. Скоро будет направо и налево хвастать о пережитом. Будет вспоминать, сочинять и приукрашивать. Будет верить собственным выдумкам и закреплять их в умах многих и многих эллинов. И Сирены появятся. И шестиголовая Скилла обоснуется в круглой пещере на самой середине высокой материковой скалы; будет хватать и пожирать мореходов - по шесть человек сразу - пытающихся пройти узким проливом между материком и островом Лефкас. И легендарный лотос - корень забвения, - перестав быть метафорой, обретет свои коварные свойства... Таков этот мир, населенный богами и чудовищами - порождениями спящего разума". 
 Так думал Демодок, неторопливо шагая по отмели к подножию скалы Итапетра. К тому самому месту, где сорок лет назад они с Наденькой кое-как приземлили шлюп, спасаясь от бури. 
 Шлюп держался. Квазиреальность обгрызла и обсосала его, но еще не проглотила. 
 Исчезли палубные надстройки, иллюминаторы потеряли прозрачность и намертво приросли к бортам, а П-образная мачта на миделе стала мраморной аркой. И жертвенный треножник нелепо торчал на корме, перед разверстым люком в машинное отделение, где давно уже не было никаких машин, а был бездонный колодец с каменными влажными стенами, дышавший холодом, плесенью, жутью. Может быть, еще один вход в Аид... Но в целом шлюп сохранял прежние очертания. 
 И никуда, конечно, не делся радиобуй, который они с Наденькой, пыхтя и проклиная инструкции, выволокли из шлюпа и оттащили на пятнадцать метров от борта. Там он и лежал, поблескивая полированными ромбами граней, ощетиненный бесполезными штырями антенн. Демодок подошел к нему и ткнул пальцем в пружинную клавишу на одной из граней. Печатная плата послушно скользнула из паза ему в ладонь. Только это была уже не печатная плата. Это была черная, совершенно гладкая пластина (может быть, уже деревянная) с серебряными каббалистическими знаками. Где-то когда-то, лет сорок пять назад, в одной из старинных книг Дима прочел, что печатные схемы напоминают кабалистическое письмо. Образ понравился ему и запечатлелся в памяти - и вот результат. О том, что могло произойти с начинкой радиобуя, знай он о ней хоть что-нибудь, Демодок старался не думать... 
 Думать надо было раньше, когда Юрий Глебович пришел наконец в сознание и отдал Диме совершенно четкий приказ: оставить шлюп здесь. 
 Правое легкое у Юрия Глебовича было пробито двумя зубами остроги, которую они с Наденькой не рискнули извлечь: свободное острие оканчивалось могучей зазубриной, и, надо полагать, все три были заточены одинаково. Они только осторожно отделили древко и остановили кровь. Древко Дима швырнул обратно в море, и абориген тут же подхватил его с радостным гиком. Но им было не до аборигена: внезапно поднялась буря, и надо было спасать шлюп. Кое-как, на ручном управлении приземлившись на отмель у подножия высокой скалы, они потратили несколько драгоценных минут на установку радиобуя. (Наденька протестовала, но Дима был непреклонен: инструкция есть инструкция.) А потом они уложили Юрия Глебовича в капсулу обратного старта и уже задвигали крышку, когда он пришел в себя и заговорил. 
 - Бросьте шлюп, - говорил он. - Черт с ним... Пульт. Ты же видел. Не пытайся чинить... Немедленно в капсулы. Оба. Я тоже. Но сначала вы. Оба. Населен... 
 Он говорил медленно, с трудом выталкивая слова и кривясь от боли, - но он знал, что говорит. А Дима не подчинился. Это был его третий профессиональный заброс, он полагал себя уже достаточно опытным квазинавтом и счел возможным выполнить приказ только наполовину. Он почти силой загнал Наденьку во вторую капсулу и сразу нажал наружную клавишу обратного старта. Воздух сказал "блоп!", заполняя освободившееся пространство, и Диму качнуло. 
 - Молодец, - проговорил Юрий Глебович, наблюдавший за его действиями. Теперь сам. Не торопись. 
 - Конечно, командор! - бодро ответил Дима и, проходя мимо его капсулы, локтем ударил в клавишу. 
 Четыре дня он пытался починить пульт и не преуспел. 
 На пятый день сломался корабельный стюард, и Диме пришлось самому топать на камбуз. Тогда он и заметил первые пятнышки ржавчины на нержавеющем металле консервных банок. 
 Еще два дня он занимался тем, что выдвигал и тестировал все блоки аппаратуры. Сначала выборочно, потом подряд, потом взялся за запасной комплект. Тестер показывал черт знает что, и Дима взял новый тестер. Вскоре оба прибора перестали реагировать даже на 220 вольт бортовой сети. 
 А еще через несколько дней, увидев, что одна из консервных банок проржавела насквозь, Дима решил, что с него хватит. Он залег в капсулу, надвинул крышку и нажал клавишу обратного старта. 
 Потом еще раз нажал. 
 И еще... 
 А потом Демодок выбрался из капсулы и стал жить в этом мире, поскольку ничего другого ему не оставалось. 
 ЗАГОВОР БОГОВ 
 Часть пути от Лефкаса до Олимпа Демодок преодолел пешком, перепрыгивая сначала с гребня на гребень застывших в неподвижности волн, потом - с острова на остров. Бессмертные пировали. 
 Певца узнавали. Приветливо (очень приветливо) улыбались, заговаривали о пустяках, опасливо глядели вслед, когда он, ответив или не ответив на вежливо-пустые вопросы, проходил мимо. Ганимед, который ловко сновал между столами, разнося нектар и благовония, подбежал к нему и протянул полный кубок. 
 Демодок пригубил, чтобы не огорчать бедного юношу. Младший сын Троса, родоначальника троянских царей, Ганимед был единственным из людей, удостоенным бессмертия. "За красоту", - так объяснил Зевс, забирая его на Олимп, хотя юноша был скорее смазлив, чем прекрасен. Взгляд его был безмятежен и пуст, как у манекена, и за сотни лет ни единая мысль не исказила его кукольно-правильных черт. Даже гибель и разрушение Трои, родного города, не коснулись его сознания. "Я никогда не умру!" - вот и все, что можно было прочесть на лице счастливейшего из смертных. Бездумье угодно богам... Вернув Ганимеду кубок, Демодок двинулся дальше, направляясь к столу Зевса. Боги, сообразив наконец, что это неофициальный визит, перестали оглядываться и занялись своими делами. 
 Посейдон уже, видимо, изложил свою просьбу и теперь почтительно внимал Громовержцу, время от времени интеллигентно встревая. Демодок присел рядом, осторожно втиснувшись между ним и Ареем - так, чтобы, оставаясь как можно дольше незамеченным, слышать все. 
 - Одиссея я тебе не отдам, - веско говорил Зевс. Посейдон приподнял, оторвав от стола, сухую ладошку, и Громовержец возвысил голос: - И не проси, не отдам! Такие люди нужны Олимпу, мы без таких людей пропадем. Смотри, сколько полезного он навоображал. Сирены - раз, Скилла с Харибдой - два... Кстати, ты же сам проводил полевые испытания Харибды! Скажешь, не понравилось? То-то и оно, что понравилось. Одиннадцати кораблей как не бывало! А ты его у меня просишь... 
 - Ты не до конца меня выслушал, Эгиох, - встрял наконец Посейдон. - Я как раз начал говорить о том, что на Итаке, родине Одиссея... 
 - Не отдам! - повторил Зевс. - Очень полезный человек. С богатым воображением - и в нужную сторону задействованным. А это редкость, чтобы богатое воображение - в нужную нам сторону. Он нам такое реноме создаст, такое общественное мнение - ого-го! А что мы без общественного мнения? Гром без молнии и ничего больше. 
 - Именно об этом я и хотел сказать, Тучегонитель, - терпеливо возразил Посейдон. - Против Одиссея я уже ничего не имею, тем более, что ты сам обещал ему благополучное возвращение. И да будет по воле твоей, Дий! Пусть он возвращается на свою Итаку, но... 
 - Правильно. Вот это правильно: пускай возвращается и всем рассказывает, какие мы всемогущие. А феакийцев ты лучше на обратном пути накажи. Вот Одиссея доставят - и накажи. Да покрепче! А потом этого бродягу... как его? 
 - Его имя Тоон, Светлейший. 
 - Вот-вот, и его тоже. Чтобы неповадно было Рок обманывать. А то что же это получится? Один обманет, другой обманет - и все! Был Рок - и нет Рока! Этого допускать нельзя, это я лично буду на контроле держать... Где он сейчас, этот бродяга? Ты его видел? 
 - Он сейчас на Итаке, Кронной. Именно поэтому... 
 - А что он там делает? 
 - Рвется на родину, в Схерию. Ведь он феакиец, я тебе уже говорил об этом. Может быть, я излагал путано и несвязно - я всегда волнуюсь, когда говорю с тобой, Вседержитель. Вот послушай еще раз... 
 - Ну-ну? Только без путаницы, а то ничего не понять. 
 - Тоон - феакиец. Светлейший. В молодости, до того как впасть в ересь, он был кормовым гребцом на одном из кораблей Алкиноя. А лет сорок назад, (Демодок насторожился), - он бежал с корабля, думая, что спасается от моей мести и тем самым обманывает Рок. 
 - А за что ты хотел ему отомстить? 
 - Не ему, Эгиох, а всем феакийцам. Ты, конечно, помнишь эту историю, но я позволю себе вкратце изложить ее, дабы не лишать повествование стройности и порядка. 
 Было так. Лет шестьдесят назад феакиец Тектон выдумал и построил свой первый корабль со сплошной палубой, который не тонул в бурю. Он же оснастил его неким приспособлением, позволявшим найти верный путь даже в тумане. Полиций, сын Тектона, основал верфь и стал строить такие корабли во множестве. На склоне лет Тектон помутился разумом и выдумал мою грядущую месть. Полиций, выполняя последнюю волю отца, чуть не сжег верфь, но царь Навсифой, отец нынешнего царя Алкиноя, не позволил ему сделать это. Недостроенные корабли, а также все имущество и рабов Полиния царь передал Амфиалу - сыну Полиния, внуку Тектона. Поскольку Амфиалу было всего три года, царь назначил ему опекунов из числа самых опытных корабелов. Так и дело было продолжено, и преемственность сохранена. Полиний же, удалившись от дел, стал проповедовать мою грядущую месть, призывая феакийцев сжечь корабли, дабы не гневить меня еще более. Хитроумный царь понял, что преследовать безумца - значит косвенно подтвердить его правоту, и притворился, что верит пророчеству. Но, не желая прекращать выгодную торговлю, Навсифой осветил пророчество с неожиданной стороны. "Да, - говорил пройдоха, - Посейдон гневается на нас за то, что мы безопасно бороздим море, и обещал страшно отомстить нам. Поскольку месть объявлена, она неизбежна, ибо слово богов нерушимо. Именно поэтому, - говорил сребролюбец, - нельзя разрушать верфь и прекращать торговлю. Ведь это, - говорил он, - было бы попыткой избежать мести, попыткой нарушить волю великого бога. Чему быть - того не миновать!". Так, играя на природном мужестве и благочестии феакийцев, старый царь добился своего: корабли строятся, торговля ширится, Схерия богатеет... 
 - Ага, - сказал Зевс. - Ну конечно, я все это хорошо помню. А что Тоон? 
 - Тоон, Вседержитель, был обыкновенным трусом. Он вообразил, что именно его корабль я собираюсь разбить, и бежал. Бросился в море и вплавь достиг острова Андикифера, мимо которого они шли на Корикос и далее на Крит. Там, на Андикифере, он и прожил все эти сорок лет... Надо сказать, я действительно чуть не разбил этот корабль: у Тоона на редкость яркое воображение. К сожалению, он не успел поделиться своими опасениями с другими гребцами. Сиганул за борт, едва увидав мой трезубец, - только пятки сверкнули. Остальные гребцы решили, что его пожрало какое-то морское чудовище (дело было в тумане), и, налегая на весла, даже не помыслили обо мне - вот и ушли безнаказанными. 
 - А почему его не пожрало чудовище, воображенное столь многими? 
 - Не успело, Кронион. Слишком по-разному они его себе представляли, а когда, наконец, договорились, Тоон был уже на берегу. Чудовище уплыло восвояси и только недавно - спасибо твоему Одиссею - нашло себе пристанище на высокой скале, в пещере. Это Скилла, Светлейший. Теперь она будет контролировать узкий пролив между Лефкасом и материком. С ней я никому спуску не дам, пусть только сунутся... 
 - Вот видишь! А ты просишь у меня Одиссея. Не отдам. 
 - Я не прошу Одиссея, Эгиох. Я прошу Тоона. И совсем немножко феакийцев с ним вместе. Не всех - мне хватит гребцов одного корабля. Пятьдесят два человека. 
 - Этих бери. Побаловались со своими кораблями - и хватит, а то совсем от рук отобьются... Так, а что Тоон? 
 - Тоон, Громовержец, вовсе не считал себя трусом. Наоборот: он полагал, что не побоялся воспрепятствовать мне, самому Посейдону, и уберег корабль от моей мести. Так оно отчасти и было, но только отчасти: если бы Тоон остался на корабле, другие гребцы, видя, как у него трясутся поджилки, задумались бы и тоже увидели мой трезубец. Остальное было бы делом техники, а техника у нас отработана... Тоон же, поселившись на Андикифере, основал там школу "Соперников Рока", отбирая к себе в ученики мальчиков с богатым и вреднонаправленным воображением. Они научились мыслить в унисон, Эгиох! А направляет их мысли - Тоон, вообразивший себя свободным от Рока. Повторюсь: это человек с опасно ярким воображением... Вот почему остров Андикифера стал для нас малодоступен. 
 "А ведь я никогда не бывал на Андикифере, - подумал Демодок. - Я даже ничего не слышал о нем. Вот бы куда доставить радиобуй... Значит, на север от Крита, минуя Корикос. Надо иметь в виду. Андикифера. Хороший остров..." 
 - Как же ты его там достанешь, если Андикифера недоступна богам? удивился Зевс. 
 - Он теперь на Итаке, Тучегонитель, - кротко напомнил Посейдон. - Он сам идет в наши руки. 
 - Значит, решил покориться. Это хорошо. 
 - Увы, он и не думал покоряться. Он стар. Громовержец, и он хочет перед смертью повидать родину. Его сопровождают два самых способных ученика... То есть, это он считает их самыми способными. Люди - особенно учителя и особенно в старости - нередко ошибаются, видя способности там, где есть лишь преданность и послушание. Совсем недавно учеников было трое, но об этом потом... От Итаки Тоон намерен добраться с попутным кораблем до Лефкаса, а Лефкас - обычная остановка феакийцев на пути с юга. На саму же Итаку феакийские корабли почти не заглядывают - на этом и основан мой план. Тоон сидит. там и ждет любого корабля до Лефкаса. Любого, но не феакийского! А феакийцы на днях доставят на Итаку твоего Одиссея. Тоон увидит корабль - свой корабль, Громовержец! - и это будет для него потрясением. Что бы он там ни воображал, он помыслит о Роке: рабство и благочестие неискоренимы в людях, Светлейший. Он помыслит о Роке и вспомнит меня, и увидит меня. И его послушные ученики - тоже увидят меня. Три человека, синхронно мыслящих обо мне! Этого достаточно, Громовержец, чтобы разбить корабль у него на глазах. Он не выдержит. Он бросится в море и покончит с собой. Моя месть свершится! - Посейдон грохнул кулаком по столу, и Зевс вздрогнул. - Ведь красиво, а? - спросил Посейдон, заглядывая ему в лицо. 
 - Хороший план, - мечтательно щурясь, проговорил Зевс. - Помочь тебе, что ли... Погоди-ка, - спохватился он. - А Одиссей? 
 - Одиссея я как-нибудь... на бревнышке, - пообещал Посейдон. - Верит твоему обещанию - цел останется, не верит - туда ему и дорога. 
 - Нет! - Зевс решительно помотал головой. - Хватит с него твоих бревнышек! До острова нимфы Калипсо - на бревнышке, до Схерии - опять же на бревнышке, а теперь еще перед самым домом бревнышко ему сунешь? Хватит! Пока Одиссей на корабле, корабль ты не трогай, вот так. Ты лучше вот что сделай. Пускай они Одиссея благополучно доставят, спящим его на берег Итаки перенесут и все Алкиноевы подарки возле него сложат, и ты им не препятствуй. Потому что заработал. И пусть они этого бродягу Тоона на борт возьмут и плывут обратно в свою Схерию... 
 - Отпустить? - возопил Посейдон. 
 - Да, отпустить. Ты слушай дальше, я тебе дело говорю! Взойдет он на свой корабль, расцелуется со всеми пятьюдесятью двумя соотечественниками, и завяжется у них разговор. А чтобы разговор завязался, ты им погодку обеспечь. Прислушайся к тем из них, которые о хорошей погодке помыслят, и обеспечь. Солнышко там, ветерок попутный... Чтобы на веслах не надрывались, а парус бы подняли и спокойно беседовали. И Скиллу свою придержи, когда проливчиком идти будут. Усвоил? 
 - Но, Эгиох! Другого такого случая... 
 - Усвоил, я тебя спрашиваю? 
 - Да, Вседержитель... - вздохнул Посейдон. 
 - Тогда - самое главное. Давай сюда ухо. 
 Посейдон послушно выполнил повеление, ткнулся ухом в уста Эгидоносителя, и Зевс зашептал, быстро посверкивая глазами из-под нависших бровей. Уныние и досада на лице морского владыки постепенно сменялись выражением торжества и неподдельного восхищения. Тщетно Демодок вытягивал шею и напрягал слух: самое важное боги решили утаить. 
 Утаить?.. Демодок присмотрелся. Зевс так и зыркал глазами во все стороны, но на нем, Демодоке, ни разу не остановил взор. Это не могло быть случайностью. Значит, Зевс давно заметил певца. Значит, нарочно позволил ему узнать подоплеку готовящейся интриги и даже заставил Посейдона повторить то, что Демодок пропустил. Выдал информацию и теперь явно дает понять, что она неполна. Зачем? Самого Демодока хочет использовать в какой-то игре? 
 Информация... 
 Положим, о феакийских кораблях Демодок давно знал. Исследовал на ощупь навигационное устройство, придуманное Тектоном, и даже пытался растолковать Гефесту принцип действия гироскопа. И о пророчестве насчет грядущей Посейдоновой мести Демодок тоже знал. А что он услышал впервые? 
 Андикифера. Школа "Соперников Рока". Феакиец Тоон, который не считал себя трусом... 
 Да, это важно. Это оружие против богов, а не против людей - оружие не менее могущественное, чем его лира. Но тогда тем более непонятно, почему Зевс... 
 - А, Демодок! - радостно вскричал Зевс, и Демодок вздрогнул. - Добро пожаловать на Олимп, Демодок, как я раньше тебя не заметил? Ганимед, мальчик мой! Кубок самого лучшего нектара моему гостю! 
 Ганимед подлетел к ним, сияя безмятежной улыбкой, с полным кубком в руках. Зевс потрепал его по щеке, ласково взъерошил волосы, забрал кубок и, пригубив, собственноручно поставил перед певцом. 
 - Пей, Демодок! - сказал Зевс. - Я всегда рад видеть аэда за своим пиршественным столом и угостить его в награду за чудесные песни. Пей! 
 - Не надо, Кронион. - Демодок поморщился и отодвинул кубок. - Мне пора возвращаться на землю, в чертоги царя Алкиноя. У него нынче пир, и гости жаждут веселья... Кстати, - сказал он, - уж не Одиссея ли принимает у себя царь феакийцев? 
 - Его, - охотно ответил Зевс. - Многохитростный муж завершает многотрудное плавание. Будет рассказывать о своих приключениях - послушай, певец, не пожалеешь. 
 - Обязательно, - сказал Демодок. - А потом? Царь Алкиной уже приготовил царю Одиссею свой лучший корабль, и пятьдесят два гребца безопасно доставят его на Итаку? 
 - Умгу... - произнес Зевс, не разжимая губ, и снова переглянулся с Посейдоном. 
 - А потом?.. 
 Братья внимательно смотрели на певца и молчали. Черта с два они скажут ему, что будет потом. 
 - До встречи, Кронионы! - бросил Демодок, повернулся и пошел прочь. 
 - Всегда рады видеть тебя на Олимпе, славный аэд! - с облегчением воскликнул Зевс, а Посейдон злорадно хихикнул. 
 КОНЕЦ АНЕКДОТА 
 Боги шумными стаями слетались на Лемнос, к храму Гефеста, обещавшего им потеху. Они запрудили спальню, толпились в дверях, младшие тянули шеи, выглядывали из-за спин старших. 
 Ловушка сработала. 
 Гефест глумливо и гневно поносил осквернителей брачного ложа, и боги хохотали, глядя, как посиневший от натуги Арей тщится разорвать железные сети, плотно спеленавшие его и Афродиту. Но каждый рывок лишь усугублял положение любовников, прижатых друг к другу неразрывными путами. Богиня отворачивалась, постанывая от боли и унижения, и Арей наконец затих, вняв ее бессловесной мольбе. Лежал, до скрипа сжимая зубы, и сверкал бешеными глазами. Боги смеялись, и Алкиноевы гости вторили хохоту олимпийцев. 
 Эрот тоже неуверенно хихикал, выглядывая из-за плеча Гермеса (сам Громовержец смеется - надо смеяться!), но все-таки ему было немножко не по себе. "А это не я стрелял! - начал было объяснять он. - Это знаете, кто стрелял? Это..." Но Демодок нахмурился, и Эрот прикусил язык. 
 Подобревший от смеха Зевс согласился наконец вернуть Гефесту подарки, полученные во время оно за невесту, а хмурый, так ни разу и не улыбнувшийся Посейдон поручился за бога войны и даже пообещал, что сам заплатит выкуп, если Арей этого не сделает. Оскандаленные любовники были освобождены и умчались: Арей - в далекую воинственную Фракию, отводить душу, Афродита - к себе на Кипр. 
 Боги, досмеиваясь и крутя головами, стали расходиться. 
 - А ведь здесь не без Демодока... - услышал певец недовольный баритон морского владыки. 
 - Не так громко, - вполголоса ответствовал Зевс. - Конечно, не без него. Ну и что? Славно повеселились. 
 - Если бы все его песни были веселыми. И для всех... 
 - Ничего, - сказал Зевс. - Пусть Демодок поет. Пусть лучше поет, чем... 
 Голоса их пропали вместе с последним звуком струны, и земная привычная тьма обступила певца. Ощупью повесив лиру на слишком высоко вбитый крюк, Демодок сел и зашарил руками вокруг себя, ища свое блюдо. 
 - От царя Одиссея - славному аэду! - возгласил Понтоной, неслышно подбегая и ставя блюдо на колени певца. 
 Демодок хмуро кивнул, вдыхая ароматный мясной пар. Несомненно, это была самая жирная, самая вкусная хребтовая часть вепря, только что целиком зажаренного на углях. Она была еще слишком горяча - медное блюдо даже сквозь хитон припекало колени. Но Демодок не стал ждать, пока мясо остынет, и, обжигаясь, впился зубами в нежную мякоть, спеша добраться до мозговых косточек. Сегодня - пир, а что будет завтра... 
 Гости одобрительно зашумели, придвигались к столам, громогласно хвалили царя Одиссея за щедрость, гремели полными кубками. Пиршество продолжалось. 
 Полную жира хребтовую часть острозубого вепря 
 Взявши с тарелки своей (для себя же оставя там боле). 
 Царь Одиссей многославный сказал, обратясь к Понтоною: 
 "Эту почетную часть изготовленной вкусно веприны 
 Дай Демодоку; его и печальный я чту несказанно. 
 Всем на обильной земле обитающим людям любезны, 
 Всеми высоко честимы певцы; их сама научила 
 Пению Муза; ей мило певцов благородное племя". 
 Мясо глашатай; певец благодарно даяние принял. 
 (Гомер. Одиссея, песнь восьмая.) 
 ЧАСТЬ ВТОРАЯ. СОПЕРНИКИ РОКА 
 НА ИТАКЕ, В ХИЖИНЕ ЕВМЕЯ 
 - ...Со всей очевидностью напрашивается вывод о том, что персонификация богов равносильна обожествлению персоны. И то, и другое чревато тотальным безмыслием человеческих масс, их разобщенностью, упадком культуры. Ищущий разум подменяется воображением - но не свободным и творческим, как в нашем маленьком демосе, а скованным, втиснутым в жесткие рамки общепринятого канона. 
 Этот канон, порожденный не столько действительностью, сколько былым представлением о действительности, не развивается вместе с ней. Его нельзя изменить, как нельзя согнуть глыбу льда. Но, как реки Северной Фракии ломают лед с приходом весны, так и действительность рано или поздно разрушает каноны воображения. Глупо надеяться, что это произойдет скоро. Еще глупее пытаться в одиночку приблизить весну. Одинокий разум не в силах разрушить канон, как одиночный костер не в силах освободить реку. Но жизнь во льдах безрадостна и убога. Воображение, отделенное от действительности, умерщвляет ее и само становится действительностью. Следствие, отделенное от причины, видоизменяет последнюю в угоду застывшему воображению. Поступок, отделенный от личности, перестает быть поступком, но по-прежнему определяет судьбу человека. При этом внутренняя мотивация и самооценка уступают место внешнему произволу; произволу тем более реальному и неумолимому, чем более персонифицированы и, как следствие, представимы боги (либо, что то же самое, - чем более обожествлена и, как следствие, всемогуща персона). Утверждение "Есть высший судия" равнозначно утверждению "Не нам судить"... 
 Тоон прервал лекцию и посмотрел на учеников. 
 Могучий Окиал спал, утомленный трудными для его медлительного ума периодами. Его правая кисть, обращенная ладонью кверху, время от времени самопроизвольно сжималась, обхватывая рукоять короткого тяжелого меча. Едва пальцы расслаблялись, меч пропадал бесследно - и тогда опять становилась видна мозолистая ладонь Окиала. Ладонь кузнеца - черная от въевшихся в нее копоти и медной окалины. 
 Легкомысленный Навболит тоже не слушал учителя. Примостившись на корточках по левую руку от Окиала, подальше от возникавшего и таявшего оружия, он увлеченно выращивал из земляного пола хижины цветок асфоделя. Длинный стрельчатый стебель, неестественно изгибаясь и вздрагивая, тянулся боковым бледно-зеленым побегом к ноздре спящего. 
 "Как они восхитительно молоды! - подумал Тоон, с улыбкой глядя на своих учеников. - Бородатые мальчики. Весь мир - игрушка..." Не вставая с мягкой охапки сучьев, Тоон попытался подбросить поленья в очаг, не справился и, кряхтя, поднялся, чтобы сделать это руками. 
 Боковым зрением он увидел, как Навболит обернулся на шум и, спешно уничтожив цветок, придал лицу выражение почтительного внимания. Но бледно-зеленый побег в последний миг своего существования достиг-таки цели; Окиал чихнул, мотнул головой, ударившись затылком о стену, и вскочил, как подброшенный, инстинктивно заслоняя друга от примстившейся опасности. Трогательное было зрелище, но и смешное одновременно, и Навболит, не удержавшись, прыснул. 
 Окиал оглянулся на него, ошалело помотал головой и тоже неуверенно засмеялся. А потом, спохватившись, виновато посмотрел на Тоона и развел руками. 
 - Прости, учитель! - огорченно сказал он. - Кажется, я опять заснул на самом интересном месте. Я не умею спать на ходу, как Навболит. 
 - И на посту тоже, - ворчливо перебил Тоон. 
 Навболит перестал улыбаться и потупился - это он трое суток назад проворонил корабль, направлявшийся, по всей видимости, на Лефкас. 
 Тоон отошел от разгоревшегося наконец очага, тщательно поправил (руками) козью шкуру на мягкой охапке сучьев и, кряхтя, уселся. Да, трое суток назад они уже могли быть на Лефкасе и этой ночью пешком достигли бы скалы Итапетра на северной оконечности острова. А сегодня, если бы повезло, взошли бы на палубу феакийского корабля, чтобы к вечеру увидеть наконец берега Схерии. Любезной сердцу Тоона Схерии. Вместо этого они все еще торчали здесь, на Итаке. Голодать, правда, не приходилось: во дворце местного басилея шли непрекращавшиеся пиры, и каждый вечер троице бродячих фокусников перепадало по хорошему куску свинины или козлятины. Но за десять дней гости устали удивляться их представлениям, а вчера просто не пустили на порог. Пришлось довольствоваться гостеприимством хозяина этой хижины - старого свинопаса Евмея. Евмей был беден и несвободен, еще два-три дня - и они станут ему в тягость... А все-таки не стоило упрекать Навболита - мальчик и без того переживает. 
 - Я ведь еще видел корму корабля, учитель, - сказал наконец Навболит. Я мог бы догнать его... 
 - И до полусмерти перепугать гребцов? - невесело усмехнулся Тоон. 
 - Они бы сочли тебя богом, - пояснил Окиал, усаживаясь и опять прислоняясь к стене. - Представляешь, чем это могло для тебя кончиться? 
 - Да уж... - Навболит поежился. - Пятьдесят два благочестивца... 
 - Это был двадцативесельный корабль, - уточнил Окиал. - Но и двадцати неразумных достаточно, чтобы загнать тебя на Олимп. И стал бы ты обожествленной персоной. Или еще хуже - персонифицированным богом, как бедняга Примней. Пил бы нектар и закусывал жертвенным дымом. 
 Навболит промолчал, а Тоон еще раз удивился, как точно и полно Окиал усвоил урок, который проспал. 
 - Солнце уже встало, - сообщил Навболит, глядя мимо него в голубеющий проем двери. - Может, пойдем глянем на море? Заодно искупаемся. 
 - Давай! - Окиал быстро поднялся, оправляя полы тонкого хитона. - А то все время спать хочется в этой жаре... Ты пойдешь с нами, учитель? 
 - Идите, - неохотно отозвался Тоон. - Я лучше посижу в тепле, дождусь хозяина. А в полдень присоединюсь к вам. 
 - Мы будем осторожны, учитель, - серьезно произнес Окиал. 
 - Я присмотрю за этим озорником! - весело пообещал Навболит и, пригнувшись, первым шагнул в проем. 
 Тоон заставил себя не оглядываться и не смотреть им вслед. Боязно было оставаться одному и боязно было оставлять учеников без своего влияния. Но приучать их к этому влиянию, держать на поводке своего авторитета было еще боязнее: Примней был очень послушным учеником... 
 Некоторое время он прислушивался к удаляющимся голосам, а потом растянулся на скудном ложе, укрылся и попытался уснуть, считая бесчисленные корабли, отходящие от феакийской гавани. Они величаво проплывали перед его мысленным взором, справа налево, плавно взмахивая перистыми крыльями весел, блестя бешено вращавшимися волчками гироскопов на высокой корме, и один за другим растворялись в морских просторах, бесстрашно ныряя в туман и в ночную мглу. Каждый корабль спокойно и твердо держался на курсе - лишь подвижные рамы из черного дуба, несущие медный волчок, бесшумно покачивались на бронзовых втулках в такт бортовой и килевой качке... Сто тридцать восьмой корабль оставил за кормой гавань и, прободав глазастым носом волну, лег на свой курс. Сто тридцать девятый... Он уже отошел далеко от берега - сто тридцать девятый корабль, - когда звонко и жалобно хрустнула втулка подшипника. Увесистый, в полтора обхвата, медный волчок вырвался из своих гнезд, с грохотом раскрошил дубовые рамы и покатился по головам гребцов, подпрыгивая, наматывая на себя и рвя снасти, проламывая черепа и борта. Надо было проснуться и крикнуть, что это неправда, что такой сон не имеет права становиться реальностью, но не было сил даже поднять руку (во сне!) и заслониться от обильных соленых брызг, перемешанных с кровью и мозгом, от разлетавшихся веерами (во сне!) осколков костей и дерева. "Это сон! Это мне только снится! - пытался втолковать кому-то Тоон, с ужасом глядя на усеявшие поверхность моря обломки, ошметки и трупы. Сладковатый, удушливый запах крови поднимался от волн... - Это. ТОЛЬКО МНЕ снится! - нашел он неотразимый до сих пор аргумент. - Только мне и никому больше! Это больное старческое воображение, это мой - только мой, никому другому не ведомый страх..." - А сто сороковой корабль, большой и красивый - самый большой и самый красивый из всех Алкиноевых кораблей, - струясь и переливаясь цветным миражем, весь в радугах от поднятых веслами брызг, уже подходил к роковому своему рубежу. Уже звонко и жалобно похрустывали с его кормы надтреснутые втулки гироскопа, и готов был уже повториться кошмар, и стал уже повторяться, когда Тоону удалось наконец проснуться и оттолкнуть видение. 
 Тоон облегченно вздохнул, открывая глаза, и улыбнулся бродившему на цыпочках Евмею. 
 - Доброго утра тебе, господин, - ласковым голосом приветствовал его свинопас и без перехода заговорил о своих обидах, тем более тяжких и непростительных, что обижали не его самого, а его хозяина, царя Одиссея, который как ушел девятнадцать лет назад на войну, так с тех пор и не возвращался. Троя уже давно разрушена и разграблена, и Елена давно возвращена своему законному мужу, и другие цари уже вернулись домой с богатой добычей, а Одиссея нет и нет, и что прикажете думать его верному рабу, свинопасу Евмею - никто, кроме него и царицы, не верит, что басилей жив. Бесстыдные женихи гурьбой осаждают соломенную вдову, жрут, пьют и безобразничают в ее доме, режут лучших свиней, опустошают закрома и винные погреба, и некому защитить добро отсутствующего царя, ибо царевич Телемах юн и неопытен, ему и годика не было, когда Одиссей отправился на войну, а теперь ему всего только двадцать, и что он один может сделать против толпы женихов? Да и нет его, Телемаха: четыре месяца назад он снарядил корабль и отплыл к далекому Пилосу - узнать у тамошнего царя о судьбе отца, а потерявшие стыд женихи готовятся перехватить корабль на обратном пути и убить царевича, дабы сим богопротивным убийством развязать себе руки и заставить царицу Пенелопу выбрать себе нового мужа из их числа. Нет никакой управы на мерзких корыстолюбцев: жрут, пьют и портят юных рабынь в Одиссеевом доме, и самого Евмея заставляют ежеутренне пригонять им по пять-шесть лучших свиней из Одиссеева стада, и не в силах старый Евмей защитить добро своего господина, и сам вынужден жить впроголодь, и нечем ему угостить путников. 
 Тоон было двинулся к роднику, но оказалось, что старый Евмей опередил его: не прекращая стенать и жаловаться, наполнил студеной водой объемистую деревянную чашу и, ненавязчиво оттеснив гостя к ближайшему загону для свиней, стал лить ему на руки. 
 Уже вытирая лицо чистой полой своей теплой мантии, Тоон заметил голубоватую вспышку в дверном проеме хижины. Он сразу понял, что это за вспышка, и поспешно задал какой-то вопрос Евмею, который, к счастью, все еще стоял перед ним, спиной к своему жилищу. Евмей стал пространно и многословно отвечать, а Тоон краем глаза продолжал наблюдать за проемом. Такими вспышками обычно сопровождались большие прыжки Навболита, лишь недавно освоившего этот способ передвижения и, прямо скажем, злоупотреблявшего этим способом в силу своей лени и легкомыслия. 
 Ну конечно же, это был Навболит - вот он! Не найдя учителя в хижине, он шагнул из темного проема на свет, зажмурился и, увидев наконец Тоона (но не заметив, что Тоон не один), раскрыл рот. Тоон поспешно задал еще какой-то вопрос Евмею. Это было ошибкой: Евмей озадачился вопросом и замолчал на полуслове, обдумывая ответ. Всего на каких-нибудь две-три секунды замолчал, но этих двух-трех секунд оказалось достаточно, чтобы в полной тишине отчетливо прозвучал звонкий голос Навболита. 
 - Парус!.. - только и успел сказать Навболит. 
 Не договорил, увидев наконец свинопаса, шагнул обратно в хижину, пригнулся, ударившись головой о притолоку, и прыгнул. 
 Но обернувшийся на его голос Евмей успел увидеть и Навболита, и голубую молнию на том месте, где только что стоял Навболит. Издав непонятный горловой звук, богопослушный свинопас выронил чашу, вяло воздел к небу задрожавшие руки, колени его подогнулись, и он рухнул на землю, шлепнувшись лбом в коричневую навозную жижу, подтекавшую из-под заплота, подрытого хряком. "Подотчетным", - машинально подумал Тоон, соображая, как же ему теперь спасать ученика. 
 Четверо пастухов в подчинении у Евмея. Да не то десять, не то пятнадцать козопасов где-то поблизости, с которыми эти пятеро ежедневно встречаются. И Одиссеева дворня, которая тоже изредка видится с кем-нибудь из двадцати. И дома других басилеев рядом, а в домах - рабы, ремесленники, торговцы, мореходы... Широкая известность "чуду" обеспечена, если болтливый Евмей хоть словом намекнет о нем своим подчиненным. Бедный мой Навболит. Бедный Примней... А ведь Примней демонстрировал свое искусство (правда, сам демонстрировал - подробно, преднамеренно и хвастливо) всего-то дюжине ротозеев, случайных попутчиков - и немедленно был вознесен ротозеями на Олимп. У Навболита еще есть время. То есть, у Тоона еще есть время, а значит, у Навболита есть еще шанс... Один дурак - не беда, два дурака - опасность, три дурака - катастрофа. Еще не беда. 
 - Встань, Евмей! - произнес Тоон, стараясь придать своему голосу ласковую встревоженность, и, наклонившись над богопослушным рабом, обнял его за плечи. 
 БОГУ - БОГОВО 
 - А ты тогда что? - спросил Окиал и, отогнув ветку терновника, опять посмотрел на берег. Гребцы продолжали таскать с корабля золотую и серебряную утварь, аккуратной горкой укладывая добро возле спящего. 
 - А что я? - сказал Навболит. - Я прыгнул обратно, а тебя нет. Искал-искал, свистел-свистел, смотрю: корабль уже в бухту заходит. Я сюда... 
 - Да не трясись ты так! - прикрикнул Окиал. - На вот лучше, глотни. Продолжая наблюдать за берегом, он достал из ручья в глубине грота холодную скользкую амфору и переправил ее в руки Навболита. Тот покорно поднес амфору ко рту, но, так и не отпив, опять опустил на колени. 
 - Мы щиты забыли убрать! - сказал он. 
 - Это ты забыл. А я убрал, так что не беспокойся. Лучше скажи: Евмей твои прыжки видел? 
 - А когда ты их убрал? 
 - Сразу, как ты ушел. Так видел или нет? Ты откуда прыгал? 
 - Из хижины. 
 - И то ладно. Из-за стены или с порога? 
 - Не помню... 
 Окиал с досадой посмотрел на друга. Увидел его тусклые от страха глаза, прыгающие, непривычно распушенные губы, побелевшие суставы пальцев на горле амфоры. Вздохнул и отвернулся, опять уставясь на берег. Разгрузочные работы подходили к концу. Спящий продолжал спать. Двое мореходов на скрещенных руках осторожно переносили через борт белобородого плешивого старца (даже отсюда, из грота, с расстояния в сто с лишним шагов было видно, как неприятно грязен его хитон). Еще один не занятый разгрузкой гребец поджидал на берегу, с неуклюжей почтительностью прижимая к груди деревянную лиру. 
 - Ладно, - хмуро произнес Окиал. - Будем надеяться, что он ничего не видел. 
 - Никогда не подумал бы, что я могу так перетрусить! - твердеющим голосом произнес Навболит, делая отчаянную заявку на самоиронию. 
 Окиал почти без усилий изобразил на лице зависть и восхищение: самоирония всегда считалась одним из похвальнейших качеств учеников Тоона. Самому Окиалу она была болезненно недоступна. И все же... Примней тоже храбрился и самоиронизировал. Но учителя не оказалось рядом, а они с Навболитом ничем не сумели помочь Примнею. 
 - А точно они были вдвоем? - спросил Окиал. - Ты уверен? 
 - Ну конечно! Только Евмей и учитель, и никого больше. Если бы там были пастухи, я бы заметил... Уж с одним-то учитель справится, правда? 
 - Еще бы! - поспешно поддакнул Окиал. Пожалуй, слишком поспешно: Навболит сразу как-то погас и отвел глаза. 
 - Тяжелая... - пробормотал он, приподнимая амфору. Похоже, он только сейчас обнаружил ее у себя на коленях. - Что в ней? 
 - А ты попробуй! - спохватился Окиал. - Очень вкусно! 
 Навболит удалил восковую пробку и глотнул. Задохнулся, почмокал, закатив глаза, и глотнул еще раз. 
 - Не увлекайся! - предупредил Окиал. - Этот мед собран дикими пчелами лет пять назад, не меньше. 
 - Семь, - уверенно сказал Навболит и сделал третий затяжной глоток. М-м!.. Вот теперь я чувствую себя человеком. Пошли. 
 - Куда? 
 - Туда, - Навболит мотнул головой. - Поможем учителю. - И он на четвереньках резво двинулся к выходу. 
 - Ну уж нет! - Окиал изловчился, поймал его за полу хитона и дернул. Навболит качнулся назад и сел, рефлекторно пригнув голову. 
 - Он же там один, - проникновенно сказал Навболит, ощупывая макушку, и вдруг судорожно, длинно зевнул. - Ему же помочь... - пояснил он, справившись с зевком и продолжая держаться за голову. - А-а?.. - и опять зевнул. 
 - Ты ему уже один раз помог, - сказал Окиал, подтаскивая друга к стене. 
 - Красивый грот! - отчетливо произнес Навболит, с видимым усилием раздирая слипающиеся веки. - Окиал! Какой красивый грот... Здесь должны водиться нимфочки... - Веки его окончательно сомкнулись, и он засопел. 
 Окиал посидел над ним, соображая, где именно в хижине Евмея оставил он свою мантию. Наконец обнаружил ее под стеной, возле аккуратно свернутых козьих шкур, забрал и укрыл Навболита, тщательно подоткнув с боков толстовязаную шерстяную материю. "Нимфочек тебе..." - пробормотал он, усмехнувшись, вернулся к устью грота и отогнул ветку. 
 Спящий продолжал спать возле груды тюков и драгоценной утвари. Совершенно непонятно - зачем одному человеку столько посуды. Если он торговец и это его товар, то кому он собирается продавать его здесь, на севере острова, в семидесяти стадиях от столицы? Скорее всего, это был просто пассажир, случайный попутчик - как и белобородый старец в грязном хитоне, сидевший поодаль. 
 Старец сидел неестественно прямо, держа на коленях свою деревянную лиру. Он бережно оглаживал и ощупывал инструмент и, казалось, весь был поглощен этим занятием, но сухое неподвижное лицо его было при этом обращено в сторону грота. Как будто он точно знал, что здесь? закрытый кустами терновника, есть грот, и что кто-то в нем прячется. 
 Окиал бесшумно выскользнул из кустов и быстро, почти бегом, зашагал влево, к началу тропы. Не оглядываясь. Только краем глаза следя. 
 А вот и учитель идет навстречу: застиранный до белизны хитон мелькнул между деревьями. Успею перехватить его за поворотом? 
 Что это он мантию не надел? Ему же, наверное, холодно! 
 И не идет, а стоит. Ждет. 
 Никогда учитель не стоял в такой позе: переплетя ноги и грациозно упершись локтем в ствол дерева. 
 Навболит так иногда стоял. Передразнивая Примнея. 
 Окиал миновал поворот и быстрыми шагами приблизился к нему. Тому, кто стоял в двух шагах от тропы, неуверенно поглядывая на Окиала из-под полуопущенных век. Не то ждал, не то уступал дорогу. Решай, мол, сам: остановиться или пройти мимо. 
 Окиал остановился. 
 - Спасибо, дружище! - Примней поднял на него глаза, расплел ноги и, мягко оттолкнувшись от дерева, шагнул на тропу. - Ну, вот и свиделись... Не рад? 
 - Рад, - сдержанно произнес Окиал. - Но я спешу, извини. 
 - Да, я знаю: вы дождались корабля. Феакийского корабля. 
 - Ты тоже видел его? 
 - Я следил за ним от самой Схерии. Вам нельзя всходить на него, Окиал. Ты понял? - спросил он, почему-то шепотом. 
 - Ничего я не понял, - сердито сказал Окиал. - Корабль идет в Схерию, так? Но ведь и нам нужно в Схерию! 
 - Этот корабль обречен, - быстро процедил Примней и оглянулся. Обречен, понимаешь? И сам корабль, и все пятьдесят два гребца. 
 - Ты забыл, как называется наша школа, Примней. Мы - соперники Рока, ученики Тоона! И сам Тоон с нами. 
 - Ты дурак, Окиал, и всегда был дураком! Это тебе не Андикифера. Здесь они всемогущи. 
 - ВЫ всемогущи, - поправил Окиал. 
 - Ну, хорошо, мы! Мы всемогущи. Мы обрекли этот корабль. И сам Высокопрестольный дал Посейдону свое согласие. 
 - А люди об этом знают? 
 - Об этом знает вся Схерия, идиот! 
 - О том, что именно этот корабль?.. - уточнил Окиал, пропуская "идиота" мимо ушей. 
 - Да! То есть, нет... Они знают вообще. Они знают, что Посейдон на них гневается и что он вот-вот... 
 - Ах, "вот-вот"! Ну, он уже больше сорока лет "вот-вот". 
 - Ты зря иронизируешь, Окиал. Операция продумана до мелочей. Я, правда, не знаю всех деталей, но, уверяю тебя - на этот раз они учли все! Может быть, они учли даже наш с тобой разговор. Может быть - хотя я очень надеюсь, что это не так. 
 - Ладно, - сказал Окиал. - Я подумаю. 
 - Ты не передашь это учителю? 
 - Я подумаю. 
 - О чем?! 
 - Например, о том, почему именно я должен передать это учителю. Почему ты сам ему не сказал. И еще о том, как помочь обреченному кораблю. Если он обречен. 
 - Просто ты пришел первым. Я ждал учителя, но ты пришел первым. И это хорошо: учитель вряд ли стал бы меня слушать. 
 - Вот именно. 
 Примней вздохнул. 
 - Думай быстрее, - посоветовал он. - Ладно? И еще. Осмотри Медный перст - там... Впрочем, сам увидишь. А то получится, что ты вообразил по моей подсказке, а оно и вышло. Внимательно осмотри! 
 - Ладно. Это все? 
 - Все. Прощай. 
 - До свидания. - Окиал помедлил, но все-таки шагнул к нему и протянул руку. Зря, конечно... Нет, не зря: Примней назвал его другом и стремился помочь. Его наверняка использовали, но он вполне искренне стремился помочь. Предупредить. Отвратить то, что сам полагает неотвратимым... - До свиданья, друг! - повторил Окиал. 
 Лицо новоиспеченного бога дрогнуло, и он обеими руками ухватил протянутую ладонь. Окиал взвыл. Мысленно. 
 - Чуть не забыл, - зашептал Примней, ослабив олимпийскую хватку, но не отпуская руки. - Остерегайтесь аэда. Старый, плешивый, грязный. Слепой если не притворяется. Ходит по Олимпу, как у себя дома. Допущен к самому Зевсу. Ревизует святилища. Останавливает время. Запанибрата с Гефестом... Не давайте ему петь, а еще лучше - порвите струны! Нечаянно, понимаешь? 
 - Глупости говоришь, - решительно заявил Окиал, высвободив руку и разминая онемевшие пальцы. - Все аэды допущены на Олимп... 
 - Он пьет нектар - я сам видел! Ганимед поднес ему полный кубок нектара, и он отпил!.. А впрочем, как знаете. Я вас предупредил, а вы как знаете. Прощайте. Я буду рядом с вами. Я ничем больше не смогу вам помочь, но я буду рядом. До самого конца, каким бы он ни был... 
 Примней повернулся и пошел прочь. Ни сломанной веточки, ни примятой травинки там, где он только что был. Лишь с болью отходящая от нечеловеческого пожатия кисть напоминала о встрече. 
 Окиал вернулся на тропу и зашагал вверх по склону. Учитель уже спускался ему навстречу, издалека улыбаясь, неумело пряча за улыбкой озабоченность и тревогу. Он ведь еще не знает, что Навболит отделался испугом и дрыхнет в пещере - надо рассказать и успокоить. И надо быстро-быстро придумать, что и как поведать учителю о беседе с Примнеем. И поведать ли вообще. 
 Да, и корабль! Самая главная новость: феакийский корабль, который доставит их прямо в Схерию! 
 ЗАГОВОР ЛЮДЕЙ 
 Корпус радиобуя, покрытый снаружи тонкими пластинами селеновых батарей, был бронзовый, цельнолитой, с одним-единственным углублением - узким прямоугольным пазом для печатной платы, задающей частотную модуляцию сигнала. Даже штырьки антенн с фарфоровыми изоляционными прокладками у основания были намертво вплавлены в вершинах бронзового многогранника, а монтаж внутренней схемы был раз и навсегда произведен методом нуль-сборки. Больше Демодок о нем ничего не знал. К счастью. 
 Ни Тоона, ни сопровождавшего его ученика - юношу по имени Окиал радиобуй сколько-нибудь серьезно не заинтересовал. Кто-то из них (скорее всего, Окиал) щелкнул клавишей, помедлил две-три секунды и с тем же щелчком задвинул печатную плату на место - вот и все. Против доставки радиобуя на Андикиферу они, впрочем, не возражали. И на том спасибо. Двое гребцов - после того, как Демодок убедил кормчего, что этот металлический еж не имеет никакого отношения к святилищу, - перетащили его на корабль. Там он теперь и лежал, надежно принайтовленный за штыри антенн, - на самой корме, под примитивным гироскопическим устройством. 
 Гораздо больший интерес вызвало у Окиала само святилище шлюп-антиграв, обглоданный квазиреальностью этого мира. Юноша, видимо, сразу почувствовал в нем нечто необычайное, нечто не от мира своего и, получив разрешение Тоона, немедленно вскарабкался на борт - к шумному неудовольствию кормчего, который стал поносить его за святотатство. 
 До сих пор все шло так, как посоветовал морскому владыке Зевс. Было жаркое солнце, припекавшее Демодоку лысину, был ровный попутный ветер, довольно редкий для этого времени года, была неспешная уважительная беседа между Тооном и постепенно разговорившимся кормчим, человеком набожным и подозрительным. Поначалу он ни в какую не хотел брать незнакомца на борт, ссылаясь на некие неблагоприятные знамения в небе. Но Тоон и сам, к удивлению Демодока, оказался неплохим авгуром - толкователем воли богов по поведению птиц. Он быстро запутал кормчего, доказав, что знамения, которые тот наблюдал, могут обозначать прямо противоположные вещи, а следовательно, ничего не обозначают, - и тут же предложил провести новое гадание, теперь уже наверняка. В результате оказалось, что для благополучного исхода плавания Акронею просто-таки необходимо взять на борт трех пассажиров. Тоон уже послал было Окиала за вторым своим учеником, но тут выяснилось, что Демодок тоже намерен вернуться в Схерию. Вместе с Тооном и Окиалом получалось как раз трое, а набожный кормчий решительно высказался за кандидатуру любимца муз. 
 Жаркое солнце, попутный ветер, беседа... Все очень точно соответствовало словам Зевса, и присутствие аэда нисколько не нарушало предначертанного хода событий. А может быть, и более того - являлось необходимой частью предначертаний, не до конца открытых певцу. Одно утешало: до северной оконечности Лефкаса они добрались без приключений, и осторожный кормчий решил остановиться здесь до утра. Если месть Посейдона свершится, то произойдет это на последнем сорокамильном отрезке пути. Впереди целая ночь, и есть еще время попытаться отговорить Тоона... 
 - Эх, Навболита бы сюда! - воскликнул Окиал, когда кормчий отошел достаточно далеко от шлюпа. 
 - Зачем? - сейчас же спросил Тоон. 
 - Странный колодец, - ответил юноша. - Не могу понять, какая у него глубина. На два моих роста вниз что-то вроде ступеней, а дальше - просто дыра. Ничто... Но перед этим ничто - нечто... 
 - Не вздумай спускаться! - предостерегающе сказал Тоон. 
 - Ну что ты, учитель, я сам боюсь. Хотя сорваться там, кажется, просто невозможно. Некуда падать, понимаешь? 
 - Не очень. 
 - Вот и я не понимаю. Такого просто не может быть: чтобы дыра - и некуда падать. Это... невообразимо. 
 Демодок слушал их, машинально поворачиваясь на голоса, и пытался представить, во что же превратилась под воздействием многих и многих воображений мембрана донного люка с односторонней проницаемостью. Когда-то она служила для запуска глубинных зондов одноразового использования. Узкие металлические сигары приходилось продавливать через нее гидроманипуляторами. Но однажды Дима отправил зонд без всякой гидравлики. Размахнулся как следует и пробил. На спор. За что и проторчал пару суток на камбузе, заодно освежая в памяти многочисленные инструкции по уходу за матчастью и правила эксплуатации научного оборудования шлюпа. "Вот хорошо, - приговаривал Юрий Глебович, неторопливо копаясь в электронных потрохах стюарда. - Вот замечательно! Давно собирался устроить ему профилактику да заменить некем было... В следующий раз буду уборщика ремонтировать, имей в виду!"... 
 - Навболит бы прыгнул и посмотрел, - сказал юноша. 
 - И остался бы там, - возразил Тоон. - Из Аида не возвращаются, Окиал. 
 - Ничего, я бы его вернул. 
 - Сомневаюсь. Поэтому отойди от края. Тем более, что тебя - некому будет вернуть... 
 Это верно, подумал Демодок. Если проницаемость мембраны увеличить хотя бы вдвое, это был бы замечательный вход в Аид. Вход без выхода... 
 И вдруг он поймал на себе пристальный взгляд Окиала. Прищуренный, изучающий, острый. Это было совсем как несколько часов назад в Форкинской бухте: Демодоку опять показалось, что он прозрел. Как и тогда, это через несколько секунд кончилось, и Демодок погрузился в привычную земную тьму, так и не увидев ничего, кроме юного бородатого лица с недобрым прищуром. 
 А Тоон вдруг захохотал. Взахлеб, как-то не по-настоящему, натужно выдавливая смех вместе с кашлем, но с явным облегчением. 
 - Прости меня, славный аэд, - сказал он наконец, оборвав смех, и Демодок почувствовал на плече прикосновение его большой теплой ладони. Кажется, мой ученик заподозрил тебя в притворстве, и это доставило тебе несколько неприятных мгновений... Окиал, я прошу тебя: отойди от колодца! Неужели во всем святилище нет ничего более интересного?.. Прости, я не запомнил твоего имени, аэд. 
 - Демодок, - сказал Демодок. - Меня зовут Демодок, и я действительно притворяюсь. Твой ученик не ошибся, Тоон. Вот уже сорок лет я притворяюсь человеком этого мира. 
 - Потом, - мягко прервал его Тоон, сжав пальцы у него на плече. - Потом поговорим, Демодок. 
 - Не верь ему, учитель! - отчаянно крикнул юноша. - Он не тот, за кого выдает себя! 
 - Окиал, - спокойно сказал Тоон, - ты хорошо помнишь, как следует возжигать огонь и приносить жертву? Ты ничего не перепутаешь, если мы отойдем и я не буду тебе подсказывать? 
 - Мне ничего не надо подсказывать, но я не могу оставить тебя одного! Я не затем отправился с тобой, чтобы оставлять тебя одного! 
 - Я не останусь один, - возразил Тоон. - Мы будем вдвоем с аэдом. 
 - Он такой же аэд, как мы - авгуры! 
 - Мы будем вдвоем с аэдом, - не повышая голоса, повторил Тоон. - Ты закончишь дело, за которое взялся, и, если захочешь, присоединишься к нам. 
 - Юноша прав, Тоон, - проговорил Демодок, мучительно вглядываясь в недоброе и отчаянное лицо, которое опять маячило перед ним, куда бы он ни повернул голову. - Юноша прав: я такой же аэд, как вы с ним - авгуры. Ты, может быть, не поверишь, но там, в моем мире... 
 - Я догадываюсь, - мягко сказал Тоон. - Не надо об этом сейчас, славный аэд. Сейчас и здесь... Окиал, мы будем ждать тебя вон под теми деревьями. Поторопись, если хочешь узнать нечто, по-моему, интересное. 
 - Хорошо, учитель, - буркнул юноша. - Тебе вид... Ладно. Я быстро. Лицо его пропало, и опять наступила тьма. 
 - Позволь, я понесу твой инструмент, Демодок, - сказал Тоон, и Демодок послушно отдал ему лиру. - Держись за мой локоть, вот так. Дорога ровная, не бойся споткнуться. Сейчас мы уединимся, и ты расскажешь мне о своем мире все, что сочтешь возможным рассказать. 
 - Это не так просто, - проговорил Демодок, держась за его локоть и с привычной осторожностью переставляя ноги по вязкому сухому песку. - Боюсь, мне не хватит слов, чтобы рассказать все. Мой мир слишком отличен от твоего... 
 - Естественно, - перебил Тоон. - Нет и не может быть двух похожих миров, как нет и не может быть двух похожих людей. Каждый человек живет в своем мире, хотя каждый в меру сил и способностей притворяется, что это не так. В этом нет ничего дурного. Наоборот: нетерпимость к чужим мирам, желание утвердить свой мир в качестве единственного и непогрешимого образца чреваты хаосом. Кровавым хаосом... Терпимость, или, как ты ее называешь, притворство - основа стабильности человеческого сообщества. Но чрезмерная терпимость приводит к чрезмерной стабильности, к неподвижности мысли, к стереотипам - и в конце концов оборачивается очередной тиранией. Тоже кровавой... Идеально, чтобы у каждого человека были свой мир и свой бог, и чтобы миры не враждовали друг с другом. Не знаю, достижим ли такой идеал, но, право же, он стоит того, чтобы к нему стремиться. Вот почему мне интересен любой новый мир, как бы ни был он необычен и не похож на мой собственный... 
 - Этому ты и учишь в своей школе? - спросил Демодок. 
 - Да, - засмеялся Тоон. - Извини, славный аэд. Я так привык читать лекции, что и с тобой начал говорить, как учитель с учеником, а не как равный с равным... Ну, вот мы и пришли. Здесь мы одни, и нас никто не услышит. Позволь, я помогу тебе сесть... Я слушаю тебя, Демодок. Расскажи мне о своем мире и о своем боге. Может быть, тебе нужен для этого инструмент? Возьми его. Ведь ты - аэд. 
 Демодок принял лиру и положил ее рядом с собой на траву. Такого оборота дел он не ожидал и не был готов к нему. Тоон явно смотрел на него как на любопытный клинический случай - и был по-своему прав. Он был аборигеном своего мира, Тоон. Своего квазимира, населенного богами и чудовищами. Ну как, в самом деле, растолковать ему понятие объективной реальности, данной нам в ощущениях? "Кем данной?" - сразу спросил бы он и опять-таки был бы прав. По-своему прав - в своем мире... 
 - Инструмент мне не нужен, - сказал наконец Демодок. - Я прескверно играю и прескверно пою, но никто кроме меня самого не догадывается об этом. Сорок лет назад, в моем мире было наоборот: всем, кроме меня, было ясно, что я не умею петь. Но петь я любил, воображением бог меня не обидел - вот я и пел. И часто воображал себя звездой эстрады. 
 - Кем? 
 - Славным аэдом, - поправился Демодок. - Вот видишь, уже не хватает слов. Это ведь совсем разные вещи: славный аэд - это одно, а... Да. Но я не с того начал. Надо, наверное, рассказать, как я появился в этом мире. 
 - Разве не все появляются в нем одинаково? 
 - Опять не то слово. Ну, скажем, не появился, а прибыл. Мне было двадцать лет, когда я прибыл сюда. 
 - Сюда... На этот остров? 
 - Да. - Демодок решил пока не уточнять. - Я прибыл сюда на... корабле. Ты видел его только что - вот уже сорок лет, как он торчит здесь. Все называли его святилищем, и он стал святилищем - таков уж твой мир, Тоон... А сорок лет назад это святилище было моим кораблем. Я не смогу объяснить тебе, как он летал, потому что совершенно не разбираюсь в антигравах... 
 - В чем? 
 - Неважно. В устройстве моего корабля, когда он был кораблем... Нет, так у нас тоже ничего не получится. Может быть, ты будешь задавать вопросы, а я отвечать? 
 - Давай попробуем, - терпеливо сказал Тоон. - Сорок лет назад ты прибыл на этот остров. Откуда? 
 - Из другого мира. 
 - Из другой страны? 
 - Нет, из другого мира. Мы называем его первичным. А еще действительным. Он отделен от вашего не тысячами стадий, а тысячами лет. И не только ими. 
 - Я понимаю. Рано или поздно все дети покидают свой первичный мир, и как правило - навсегда. Воображенным оружием можно убить, но воображаемой пищей нельзя насытиться. Приходится считаться с существованием иных миров, чтобы, не мешая соседям, возделывать свои поля... Ты покинул свой первичный мир двадцати лет от роду - поздновато, хотя бывает и позже. Но где же ты жил, пока не ушел из него? В какой земле? 
 - В Томской области, - отчаявшись, сказал Демодок. 
 - Где это? 
 - Далеко. Далеко и долго. Сорок тысяч стадий и почти три тысячи лет отсюда. И около полутора тысяч ассоциативных сфер. По крайней мере, зарегистрированных. 
 - Не понимаю, - терпеливо сказал Тоон. 
 - Конечно, не понимаешь. И вряд ли поймешь, хотя я точно ответил на твой вопрос. 
 - Это не так трудно, как кажется поначалу, - сказал Тоон, и Демодок опять ощутил на плече мягкое прикосновение его ладони. - Есть вещи, неизменные в любых мирах. День и ночь. Голод и жажда. Любовь и ненависть... Правда, есть люди, которые не умеют любить - или думают, что не умеют. Но людей, не способных к пониманию, я еще не встречал. Давай поговорим о том, что сближает наши миры, а не о том, что их разделяет. 
 - "А у вас негров линчуют!" - сказал Демодок, усмехнувшись. И, ощутив недоумение собеседника, пояснил: - Была когда-то такая поговорка. То есть, будет. Ритуальная фраза, означающая, что понимание не достигнуто. 
 Эту поговорку Юрий Глебович привез из своего дипломного заброса в семнадцатую ассоциативную сферу. Открытая на заре квазинавтики, эта сфера не содержала в себе ни одного населенного квазимира. Сотни сотен безлюдных Земель с разрушенными озоновыми слоями атмосфер, домертва выжженные космическими лучами и искусственной радиацией; гигантские цирки кратеров, за оплавленными кольцевыми стенами которых угадывались останки мегаполисов; действующие вулканы на месте крупнейших атомных энергостанций реального прошлого... Совершенно невозможные миры, называемые почему-то "вероятностными". И обрывки газет с малоинформативными и алогичными текстами, найденные в подземном нужнике на окраине одного из мегаполисов Восточной Европы. Там и была обнаружена эта фраза, завершившая, по всей видимости, некий дипломатический раут... 
 - Хорошо, - сказал Демодок. - Давай говорить о том, что сближает нас. Не о мирах. О целях. Я хочу вернуться в свой мир и полагаю, что ты в состоянии помочь мне. Для этого тебе не нужно пытаться понять мой мир. Достаточно выжить и, выжив, доставить меня на Андикиферу. 
 - Выжить? Но разве кто-то... 
 - Да. Посейдон выпросил у Громовержца твою жизнь и жизни всех пятидесяти двух гребцов. 
 - Значит, Схерия все еще помнит пророчество своего безумца. Помнит, боится и ждет... Этим-то и сильны боги - нашим покорным страху воображением. И вот уже названы сроки, намечены жертвы. Быть может, и способ расправы определен? Что говорил об этом прорицатель? 
 - Боюсь, ты не понял меня, Тоон. Не было никаких новых пророчеств. Просто я пел во дворце Алкиноя и слышал сговор богов. Но я никогда не пою все, что слышу из уст олимпийцев. Да и слышал я мало - лишь то, что боги пожелали открыть. 
 - Скорее - лишь то, что они сумели придумать, - возразил Тоон. - Тогда все гораздо проще. И в то же время сложнее: нам самим предоставлено выбрать свою судьбу. Предполагается, что мы окажемся слабее собственных страхов. Но - боги предполагают, а люди располагают. Даже если не догадываются об этом. Как-нибудь одолеем эти четыреста стадий. 
 - Стоит ли рисковать? - неуверенно сказал Демодок. - Так ли уж нужно тебе в Схерию? Дождемся другого корабля и отправимся сразу на Андикиферу... 
 - Риска почти нет: нас только двое, знающих планы богов. Маловато для явления столь представительного олимпийца, как Посейдон. Риска не было бы совсем, если бы ты не рассказал мне об этих планах. Или если бы я постарался забыть наш разговор. Но как я могу забыть, что ты нуждаешься в моей помощи и тоже стремишься в свой мир, где родился и провел свои лучшие годы? 
 СЛУЖИТЕЛЬ МЕДНОГО ПЕРСТА 
 Золотые руки оказались у этого юноши, и разбирался он не только в возжигании жертвенного огня! Такому - если для дела надо - не стыдно и свои собственные плечи подставить. Что Акроней и проделал, не раздумывая. Пусть видят, лентяи, что кормчий уважает настоящих работников - и только их! Не часто нынче встретишь такого мастера, который может, из ничего соорудив настоящий кузнечный горн, в какие-нибудь полчаса расплавить и (тут же, на плоском камне!) снова выковать бронзовое кольцо для Перста. Да так точно, словно и не было в кольце никакой трещины, словно и не вытаскивали его из дубовой рамы, а лишь в порядке рутинной профилактики сменили в нем истершуюся кожаную прокладку... Ничего, что масло капнуло на хитон, не жалко. Хоть оно и черное, и пованивает - плевать, не жалко. Это он хорошо придумал: пропитать прокладки земляным маслом вместо оливкового. И ведь нашел где-то земляное масло, в таком тумане... 
 - Ну, вот и все, можно раскручивать! - Окиал спрыгнул с плеч кормчего на палубу, подобрал кусок чистой ветоши и стал тщательно вытирать ею руки. 
 Акроней кивнул, с уважением глядя на черные от въевшейся копоти, божественно ловкие пальцы своего пассажира, и снова задрал голову. Массивный медный диск Перста лениво вращался, поблескивая осевшими на ободе капельками тумана, легко и бесшумно скользя отполированной осью в бронзовых кольцах гнезд. Акроней поднял багор, уперся им во внешнюю, вертикальную раму и несильно нажал, преодолевая инерцию. Рама слегка повернулась на вертикальных полуосях, и Перст, все так же беззвучно, не замедлив вращения, изменил наклон. Кормчий одобрительно хмыкнул: все было правильно. 
 - Ну?! - рявкнул он, поворачиваясь к торчащим из тумана головам гребцов и отыскивая глазами нерадивых. - Так и будем прятаться? За работу, лентяи! 
 Лентяи (в количестве четырех человек), провожаемые пинками и гоготом, встали, послушно выбрались из толпы и захромали к кораблю, на ходу жалобно кривясь и хватаясь руками за задницы. Акроней ухмыльнулся. Ничего, переморщатся. Не так уж сильно им и досталось - по-хорошему-то надо было часа три вымачивать розги в морской воде. В следующий раз будут тщательней осматривать Медный Перст перед отплытием... Морщатся они! А если бы юноша не заинтересовался устройством Перста (который, между прочим, в первый раз видит)? Не пришлось бы вам тогда морщиться - не было б чем! 
 Туман ближе к утру стал еще гуще, но вершина скалы Итапетра по-прежнему остро маячила наверху, и этого было вполне достаточно, чтобы снова направить Медный Перст так, как надо. Точно на юг Нотовым концом оси и точно на север - Бореевым. И чтобы Бореева планка внутренней рамы была на два локтя выше Нотовой. 
 Еще вчера, подводя корабль к мысу, Акроней направил его так, чтобы выброситься на берег в створе с вершиной скалы и источником. С тем местом, где был когда-то источник, а теперь стояло святилище, выполненное кем-то в виде большой толстой рыбы с задранным кверху хвостом. "Корма", - назвал этот хвост Окиал. А что, очень похоже на корму... Хотя, если уж и сравнивать святилище с кораблем - то только с торговым. Да и то они, пожалуй, не такие широкие. И раз в пять меньше. А в остальном - похоже. И даже пустое внутри, как настоящий корабль, только Окиал говорит, что там не трюм, а лабиринт - как в Оракуле Мертвых, но под крышей (или палубой?) и не такой сложный. Всего несколько переходов и тупиков, закрытых тяжелыми дверями, которые, однако, вполне можно открыть, если постараться. А закрываются они сами, с ужасным грохотом, но потом их опять открыть можно. 
 Гребцы даже перепугались, когда впервые услыхали вчера этот грохот. Ну и Акроней, конечно, тоже забеспокоился. Потому что смотрит: где юноша? Нет юноши. Огонь под треножником горит, а юноши нет. И опять грохот. 
 Впрочем, жертвенный дым ровной струей поднимался к ясному небу, и огонь под треножником не трещал и не разбрасывал искры: боги благосклонно принимали все, что им было предложено. И Акроней почти успокоился. А потом и совсем успокоился, когда Окиал по плечи вынырнул из колодца и крикнул, чтобы не пугались: это он, мол, там грохает - дверями, в лабиринте святилища. Сейчас он еще раз пройдет лабиринт - теперь уже до конца - и вернется. Юноша прошел и вернулся. Но о том, что он узнал в конце громыхавшего лабиринта, не стал рассказывать. Значит, нельзя. Значит, не всякое любопытство должно быть удовлетворяемо... 
 Любопытство - вот чего с избытком хватало в характере юноши. С большим избытком. Акроней даже сказал бы: с опасно большим избытком, - если бы не видел, что любопытство это было особого рода - несуетливое и деловитое. И какое-то всегда настороже. 
 Вот благодаря этой последней особенности своего любопытства Окиал и услышал то, чего другие просто не замечали. Услышал и спросил Акронея, всегда ли должны раздаваться такие щелчки, когда начинают раскручивать Медный Перст. Кормчий не успел не то что ответить - осмыслить его вопрос не успел (какие такие щелчки? где щелчки?), а юноша уже был на корме, у Нотова гнезда оси, и прислушивался, наклонив к нему голову. А потом выхватил откуда-то из-под хитона сразу два ножа и одновременно полоснул ими по обоим ремням. Гребцы, тянувшие ремни в разные стороны и уже переходившие с быстрого шага на бег; попадали на песок, в туман, а юноша резко сдавил тормозные колодки так, что черный дым, извиваясь, пополз из-под них и даже на берегу запахло гарью. 
 Пока Акроней, опомнившись, карабкался на борт и бежал, запинаясь за весла, к корме, еще не зная: оторвать ли щенку голову или просто разложить его на палубе и отъездить багром по мягкому, Окиал вдумчиво ("мыслитель!") сколупывал с Нотова гнезда грязь и нагоревшее масло. А дождавшись запыхавшегося от одышки и злости кормчего, только что носом не ткнул его в трещину на кольце. Да-а... 
 Четверо лентяев закончили наконец наматывать на ось длинный, заново сшитый на порезах ремень и, спрыгнув на берег, протянули концы в разные стороны от корабля. Пока Акроней направлял Перст и заклинивал рамы поворотами дубовых обитых кожей эксцентриков, дюжина гребцов разобралась на две группы. Тройки самых сильных уже держали концы, ожидая команду, тройки самых быстрых стояли на подхвате. Акроней установил на корме бортовые блоки: левобортовой ниже, правобортовой выше, - так, чтобы ремень, когда натянется между блоками, не задевал ни ось Перста, ни внутреннюю раму. Перекинул концы через эти блоки и крикнул гребцам, чтобы ослабили хватку. Когда ремни провисли, кормчий кивнул Окиалу на нос корабля: нечего больше торчать здесь, на корме, да и видел он уже все это пару часов назад. Осторожно отпустив тормозные колодки, Акроней неторопливо прошел следом за юношей, вместе с ним спустился на берег, отвел на безопасное расстояние и дал команду. 
 Нехотя, потом все быстрее завертелся диск. Сильные тройки, сделав по десятку все ускоряющихся шагов, перешли на бег. Щелчков не было. 
 Быстрые тройки на бегу подхватили ремни - без рывка, мягко, как надо. Кормчий настороженно прислушивался. Щелчков не было. 
 Быстрые тройки уже пробежали по двадцать шагов, когда наконец появился звук. Нормальный звук - Акроней успокаивающе похлопал юношу по спине, когда тот вопросительно посмотрел на него. Свист. И даже не свист, а шелест, но сейчас будет свист... Есть. Часа три вот так посвистит, пока не замедлит вращение. 
 На тридцати пяти примерно шагах тройки резко остановились, и раздался хлопок: ремень, легко соскользнув с оси, натянулся между блоками. Порядок. 
 Правая тройка, не теряя времени, стала сматывать свой конец в бухту, левая помалу вытравливала. Незанятые гребцы зашевелились на берегу, поднялись, вырастая из тумана, потянулись группами и цепочками к кораблю, обступая борта. 
 Понимают, ленивцы, что время дорого! Как-никак, два часа потеряно, а ветер хоть и слабый, да встречный. Но спешка нужна будет потом, в море. Может быть, даже придется пощелкать бичом над спинами нерадивых. Для их же пользы - чтобы к вечеру смогли увидеть берега Схерии и ночью жаловаться женам на жестокого кормчего, показывая им рубцы на спинах. А четверо из обслуги Перста - на ягодицах. Каждому свое... Впрочем, ветер к полудню может перемениться (почему бы и нет? Посейдон милостив, полсотни лет не вспоминает об обещанной мести), но это вряд ли. Акроней потянул носом воздух и последний раз глянул на Итапетру. Ох, вряд ли - хотя парус, как всегда, наготове. 
 На самый же крайний случай - если Нот вообще не проснется, а Борей задышит сильнее, - на этот случай Акронею известна хорошая бухта на юге Схерии. Заночевать придется там, а в столицу двинемся поутру, вдоль берега. Три часа на веслах... 
 Все это Акроней додумывал, стоя уже на корме, отжав эксцентрики и зычно подавая команды гребцам. Нос корабля рывками сползал с берега, все вокруг скрипело и дергалось, и лишь Медный Перст, Всегда Обращенный к Полярной Звезде, был обращен к ней и ровно свистел на пронзительной ноте. Судно закачалось на мелких прибрежных волнах, гребцы полезли из воды, переваливаясь через борта и разбирая весла. Двое задержались на берегу, чтобы на руках перенести слепого аэда. Окиал со старым Тооном были уже на борту. 
 Носовые гребцы уперлись веслами в дно, и судно, отойдя от берега, словно рухнуло вниз, погрузившись в белесую мглу. Ох и туман! Ничего не видать в тумане, кроме Перста да силуэтов ближайших пяти пар гребцов! Ну да кроме Перста ничего и не надо видеть феакийскому кормчему. 
 - Правым бортом табань, левым греби! - протяжно скомандовал Акроней. И-р-раз!.. И-р-раз!.. 
 Медный Перст, плавно увлекая за собой вертикальную раму, поворачивался Бореевым - высоким - концом к невидимому носу корабля. На самом деле, конечно, поворачивался корабль. Но об этом говорили Акронею опыт и знание, а чувства - чувства нашептывали другое. Они шептали, что Схерия все еще за кормой, и весьма неохотно воспринимали доводы разума... Гребцам проще: они верят своему кормчему. А кормчий должен верить не себе, а вот этой штуке... 
 - Суши весла! 
 Бореев конец оси уже указывал точно на нос корабля. Значит, прямо по курсу был островок Эя - обиталище волшебницы Кирки. Вздорная баба: влюбляет в себя почтенных мужей и превращает их в бессловесный скот. Не стоит без нужды навещать ее остров - даже на малое время не стоит, лучше обойти стороной... Акроней дождался, пока корабль по инерции повернулся еще немного - так, чтобы ось указала на левую якорную площадку, - и, опустив кормовое весло, дал команду гребцам. Грянула песня, вскипели под веслами волны, и судно рванулось, взрезая собою туман. Чуть на восток между островом Эя и устьем реки Ахерон. 
 ВУЛКАН НА ЛЕМНОСЕ 
 Море окончательно очистилось от тумана, и Окиал понял, что пролив остался далеко позади. Вершина Эй маячила мутным зеленым пятном за кормой слева. Гребцы уже вошли в ритм и работали молча; судно почти бесшумно скользило по длинным пологим валам. Даже Перст уже не свистел, успев заметно снизить свои обороты. 
 Аэд сочинил свою мелодию и откашлялся, видимо, готовясь запеть. Окиал оглянулся. В лице слепого он увидел все ту же гордую отрешенность человека, идущего навстречу опасности. Окиал отвернулся и стал незаметно ощупывать отполированные грани ежа. Узкая щель оказалась в очень удобном месте: над самой палубой, на той грани, что была обращена к корме. Гребцы не могли видеть ее, а от случайного взгляда кормчего Окиал закрыл щель ладонью. Большим пальцем он осторожно нащупал упругий выступ, дождался первого аккорда и нажал. С неслышным щелчком пластина скользнула ему в ладонь и полетела за борт. 
 Стараясь не прислушиваться к словам странной песни аэда (не то благодарственного, не то издевательского гимна морскому богу), Окиал детально припомнил расположение лабиринта. Нужный ему тупичок, тесно заставленный ржавыми ящиками, был в центре святилища по правому борту, если считать, что треножник стоит на корме. Вдоль короткой стены тупичка лежали рядком еще четыре ежа, и щели на их верхних гранях были пусты. А в ящиках было полно пластин - но не гладких, как та, что сейчас полетела за борт, а покрытых каплеобразными оловянными выступами. Нащупав крайний от входа ящик, Окиал взял одну из пластин и попытался засунуть в щель. Пластина оказалась слишком велика и не лезла. Он вернул ее на место и взял другую, из соседнего ящика. Тоже не то... 
 Аэд заливался соловьем, расписывая могущество Посейдона, обремененного многими заботами и обязанностями; и со всеми-то он справляется, и всегда-то он на высоте, и как он великодушен и незлопамятен. Вот видите: только что был туман - и уже нет тумана! Это он, колебатель земли, разогнал его своим златоклыким трезубцем. А сейчас, завершив свой нелегкий труд, Посейдон сидит в кузнице у Гефеста, вкушая дым вчерашних жертвоприношений, а юная харита - новая жена хромого бога - едва успевает менять на столе перед ним кубки с холодным нектаром: великая жажда мучает Посейдона после вчерашнего пиршества на Олимпе, когда хватил он подряд пять огромных кратер, наполненных лучшим феакийским вином, и сам Дионис отказался повторить этот подвиг, признав свое поражение. Вот почему неверна оказалась рука Посейдона, вот почему отделен от древка златоклыкий трезубец, погнутый могучим ударом о подводные камни. Вот почему торопит Гефест золотого слугу, который вчера поленился нажечь углей для горна и сейчас, весь в оливковом масле от усердия и торопливости, хлопочет в дальнем углу пещеры. Черный дым истекает из вершины горы на Лемносе и оседает на волны Эгейского моря: это золотолобый слуга усердно жжет угли для Гефестова горна. 
 - А может быть, хватит? - спросил Посейдон, отдуваясь и стирая с чела проступивший пот. - Работы-то всего ничего, пару раз стукнуть. 
 - А может быть, ты сам поработаешь? Вот молот, вот наковальня - возьми да стукни, - огрызнулся Гефест, скептически разглядывая трезубец и пробуя пальцем затупленные острия. - И дернул тебя Демодок так шваркнуть об дно! 
 - Это точно, - сказал Посейдон. - Дернул. Демодок. Говорил же я Зевсу: вознесем его на Олимп - и все дела. Так ведь... 
 - Скорее я соглашусь стать человеком, чем Демодок - богом, - хмыкнул Гефест. 
 - И станешь, - пригрозил Посейдон. - Вот еще немного проканителишься и станешь. И согласия не потребуется... 
 - Аж лезвия переплелись, - возвысил голос Гефест, делая вид, что не расслышал угрозу. - Это же уметь надо - так шваркнуть... Э, э! Ты куда? 
 - Схожу посмотрю: может, и правда, уже хватит углей? А если нет, так дам пару раз по шее твоему слуге. Уж больно он у тебя нерасторопен. 
 - Дельфинами своими командуй! Я в твои дела не суюсь - и ты у меня не хозяйничай. "По шее"... - Гефест непочтительно отшвырнул трезубец на наковальню и захромал в дальний угол пещеры, а Посейдон, удовлетворенно хохотнув, опять повалился в кресло... 
 Окиал мотнул головой, отгоняя наваждение. Здорово поет. Стоит немного забыться - и уже не столько слышны слова, сколько видны закопченные стены кузницы, мятущиеся по ним тени и отблески от чадящих светильников, дубовая с толстенной медной плитой наковальня и груда инструментов на земляном полу рядом, вызывающая зависть и нетерпеливое - до зуда в руках - желание перебрать, осмотреть, ощупать, разложить в идеальном порядке и начать пользоваться... И нестерпимый жар, исходящий из дальнего угла кузницы, где копошится этот самый... как его... золотолобый, и куда поспешно хромает Гефест, недовольно ворча и на ходу что-то придумывая. И сам Посейдон, вальяжно развалившийся в кресле: сухое, чуть обрюзгшее лицо утонченного хама, привыкшего к величальным эпитетам снизу и подобострастно принимающего пинки сверху (а сверху-то никого, кроме Громовержца и его бабы - можно жить!), а еще прозрачные до пронзительной жути глаза, и белоснежная, тонко шитая золотым узором туника - небрежными складками на груди. 
 И все это - в нескольких протяжных и мерных строках гекзаметра! Плюс, конечно, мелодия... Да сколько же там этих ящиков, и скоро ли я нашарю нужный? С другого конца начать? 
 Это было правильное решение: уже во втором ящике с другого конца оказалось всего три... нет, четыре пластины. Да, четыре. И четыре ежа рядком - значит, все правильно. Они. Ну, сейчас что-то будет... Окиал взял одну из четырех пластин, и она сразу, с легким щелчком, встала на место. 
 И ничего не случилось. 
 Немного подождав, он снова нажал на выступ, вернул пластину в ящик и взял другую. Легкий щелчок, и... Опять ничего. Он вернул на место и эту пластину, и уже собрался взять третью, но, подумав, зарядил один из ежей, стоявших там, в тупичке. Тоже ничего... может быть, для каждого ежа - своя пластина? Окиал перепробовал оставшиеся три ежа. Гм... 
 А что вообще должно быть? Может, ничего и не должно быть? Но ведь не просто же так он хлопотал вокруг своего груза, суетился, ощупывал, торопил, вслепую помогал гребцам тащить и привязывать. Что-то должно быть, чего-то он от них ждет... 
 Может быть, не сразу, может быть, необходимо время? 
 Окиал рассовал все четыре пластины по щелям ежей, оставив незаряженным один в тупичке святилища, и стал ждать. Чего именно - об этом он старался не думать, чтобы не мешать естественному ходу событий. И, чтобы отвлечься, он стал слушать песню. 
 - Пережег, балда! - трагическим голосом возопил Гефест. - В переплавку тебя! На ложки! 
 Посейдон уловил фальшь в голосе мастера, хищно подобрался и, прекратив шашни с его супругой, устремил свой водянистый, до жути прозрачный взор в багровую тьму пещеры. Золотолобый болван стоял навытяжку, недоуменно помигивая рубиновым глазом, а Гефест яростно плевался, топал ногами, сотрясая гору, изо всех сил дул в разбушевавшееся пламя. 
 - Ну вот что, племянничек... - с угрожающей лаской протянул Посейдон. Я вижу, слуга твой мало что смыслит в кузнечном деле. Давай-ка я сам тебе помогу! - Он небрежным жестом руки отстранил Гефеста (а тот неожиданно легко повиновался, не то хмурясь, не то ухмыляясь в бороду) и бросил свое оружие в жар, в гудящее пламя. - Время дорого, - объяснил он, улыбаясь в лицо мастеру. - А здесь мой трезубец раскалится не хуже, чем в горне... Или я чего-нибудь не понимаю? 
 - Не понимаешь, дядя, - согласился Гефест, сделав заведомо безуспешную попытку выхватить из огня трезубец и тряся обожженными пальцами. - Ничего ты не понимаешь в моей работе. Гляди, что натворил! - и он указал на бесформенный пузырящийся комок золота, который, шипя, растекался кляксой по каменным плитам пола. - Теперь новый трезубец ковать - на полдня работы. Только сначала углей нажечь надо... 
 - Так... - сказал Посейдон, помолчал и вернулся к столу. Гефест, таща за руку болвана, заковылял следом. - Чего ты добиваешься, племянник? Зачем ты хочешь меня огорчить? 
 - Я тебе, дядя, наоборот, угодить стараюсь, - хмуро сказал Гефест. Заказ выполнить. А ты меня торопишь. А я, когда тороплюсь, нервничаю. И он, - Гефест кивнул на слугу, - тоже нервничать начинает. Вот и пережег уголь... Ты бы меня не торопил, а, дядя? И все будет в лучшем виде. Тебе трезубец к какому времени нужен? К утру? К вечеру? Ты скажи! Будет. 
 - К полудню, - сказал Посейдон. 
 - Вот завтра в полдень и приходи. Будет. 
 - Сегодня к полудню, - уточнил Посейдон. 
 - Это уже труднее... - проговорил Гефест. Сложил руки на груди и наклонил голову набок, словно к чему-то прислушиваясь. - Гораздо труднее, - повторил он. - Но, если мешать не станешь, то, может быть, справлюсь. 
 - За полчаса? 
 - А что, всего полчаса осталось? 
 Посейдон помолчал, все так же ласково глядя ему в лицо. 
 - Нет, не выйдет! - решительно сказал Гефест. - Ну, что ты... Это же еще угли нажечь." Вот если три часа дашь... - неуверенно сказал он. 
 - Полтора! - Посейдон поднялся, с величавой брезгливостью оглядывая свою тунику. 
 - Может, тебе одежонку какую? - засуетился Гефест. - Я быстро, туда-сюда... Ишь, как тебя извозило... 
 - Предпочитаю свою. Значит, полтора часа. 
 - Ох, не знаю... Постараюсь, конечно, но... И куда такая спешка? Ладно, смертные торопятся - их можно понять, но ты, дядя, у кого позади и впереди - вечность... 
 - Забот много, - сказал Посейдон. - Вечных забот. И все - неотложные. 
 - И что за заботы такие, что вот вынь ему да положь трезубец? - пряча глаза, забормотал Гефест. - Или пучины морские долго жить прикажут, если чуть обождать... Тоже ведь, поди, вечны - пучины-то... 
 - Мои заботы, племянник. Мои!.. Тебе, - Посейдон радушно осклабился, я больше мешать не буду. 
 - Понял, - быстро сказал Гефест. - Через два часа приходи. 
 Уже подойдя к скалистому обрыву над морем, Посейдон остановился и, глянув через плечо, спросил: 
 - Кстати. Что такое "ложки"? 
 - "Ложки"? - Гефест пожал плечами. - Первый раз слышу. 
 - Зато произносишь не первый раз. Ты слуге своему грозил, что переплавишь его на ложки. 
 - Ах, ложки! Хм... - Гефест дернул себя за бороду и глубоко задумался. - А Демодок его знает, что это такое! - сказал он наконец. 
 - Ага... - наконец произнес Посейдон, - Демодок... Ладно, работай. Быстро работай - если хочешь, чтобы впереди у тебя была вечность! 
 ПОТУСТОРОННИЙ ДИАЛОГ 
 Тема: сфероклазм в античных сферах. Иллюстративный материал (фономагнитокопия рабочей записи во время обнаружения эффекта). Массив "К.И.", выборка. 
 - Странные оговорки, ты не находишь? Сначала час как единица времени, потом ложки... 
 - Ничего странного: поэты всегда что-нибудь путают. 
 - Это не просто путаница... 
 - Знаешь, меня гораздо больше интересует разбитый шлюп. И вулкан на Лемносе. 
 - Нет, ты все-таки выслушай! Дело в том, что никаких ложек в Древней Греции не было, да и час как единица времени... 
 - Обыкновенный сфероклазм! 
 - В античных сферах? 
 - Ну и что? Насколько я знаю, Гнедич, переводя Илиаду, употреблял не только греческие, но и римские имена богов. А Жуковский в Одиссее рассаживал гостей на лавках вместо кресел и что-то там сравнивал с шелком, которого древние греки не знали. Вот тебе и сфероклазм. 
 - Ни по Жуковскому, ни по Гнедичу в этом мире не должно быть никаких ложек! 
 - Вулкана на Лемносе в этом мире тоже не должно быть. Но он есть. И это интересует меня гораздо больше. 
 - А если все это как-то связано? Вулкан, шлюп, заговаривающийся поэт... 
 - Юрочка, они все заговариваются. И всегда. Если не веришь, верни его в действительный мир и пообщайся. Только не забудь вернуть бедолагу, когда надоест. 
 - Именно об этом я и хотел тебя попросить. 
 - Именно с этого и надо было начинать! Только ты не туда сел - пульт хроностопа правее. 
 - Не все сразу. Я хочу сделать радиовызов. 
 - Боже мой, кому? 
 - Ему. У меня такое чувство, что этот поэт откликнется. Подскажи-ка номер маяка. 
 - Сумасшедший! Ты перепугаешь его до смерти! 
 - Номер, Наденька, номер! 
 - Восемнадцать-бэ-три... Не нравится мне эта затея. 
 - Мне тоже, а что делать? 
 - Мужская логика, Юрий Глебович! 
 - От Надежды Мироновны слышу... Восемнадцатый бэ! Алло, восемна..." 
 (Экспедиция 112-С, античные сферы. Информация широкого доступа.) 
 ТРИУМФ ЦАРЕДВОРЦА 
 - Ну, вот и ветер меняется! - услышал Окиал радостный голос кормчего и заморгал, с трудом возвращаясь к реальности. Последний отзвук аэдовой лиры исчезал за безоблачным морским горизонтом, и небо, казалось, мгновенно очистилось от тучи пепла и сажи... Впрочем, туча была не над этим морем, а над Эгейским, по ту сторону Пелопонеса. И вообще, она была в песне. Хотя... 
 - Ты очень хорошо пел, Демодок, - сказал учитель, словно угадав его мысли. - Не правда ли, Окиал? 
 - Да. О да! - Окиал понимающе кивнул и посмотрел на солнце. Полдень был уже близок. Был уже почти полдень, и всего два часа оставалось... Но ведь это же было в песне! - А что будет дальше? - спросил он. 
 - Не знаю, - буркнул певец. - Я еще не закончил. 
 - Вот парус поставим и узнаем, - сказал кормчий. - Сушите весла, бездельники! Сейчас за вас поработает Нот! И пошарьте под левой якорной площадкой - там должна быть моя заветная амфора, если вы не распили тайком. Да под левой, а не под правой! Есть? Тащите сюда: сначала угостим певца, а потом пустим по кругу. Ему нужно хорошенько промыть горло феакийским вином, чтобы закончить песню. 
 - Я продолжу ее через два часа, Акроней, - хмуро сказал аэд. - Не раньше. 
 - Хорошо, - легко согласился кормчий. - К тому времени, может быть, увидим берега Схерии. Придется опять поработать веслами, и твоя песня будет нам весьма кстати... Ты превосходно поешь, славный аэд, - сказал он, понизив голос. - Но гребцам важен лишь ритм - а слова... Вряд ли они прислушивались к словам, и вряд ли твоя песня поможет нам. Но берег родины мы успеем увидеть. 
 Два часа прошли в напряженном молчании, и даже заветная амфора не смогла разрядить его. Южный ветер был ровен и бодр, небеса безоблачны, тень Перста почти неподвижно лежала на палубе параллельно бортам. За все это время произошло лишь одно событие, не замеченное никем, кроме Окиала: один из штырей металлического ежа - тот, что был обращен к корме, - вдруг удлинился. А когда Окиал повернул ежа, делая вид, что просто устанавливает его поудобнее, штырь заполз обратно, и выдвинулся другой (на этот раз именно он оказался обращенным к корме). Там, далеко за кормой, на юге, был Лефкас, был мыс Итапетра и было святилище с тремя заряженными ежами. 
 Окиал опять представил себе расположение лабиринта, нащупал ежи и разрядил их. Три длинных штыря (на Лефкасе они тянулись вверх) поочередно заползли внутрь, едва Окиал одну за другой выщелкнул и бросил три пластины обратно в ящик. Но еж, лежавший у него под рукой, на корме феакийского корабля, по-прежнему тянулся длинным штырем к югу. 
 Может быть, он звал кого-то. Может, искал. Может быть, нашел и следил... Окиал старался не думать, чтобы не мешать ему. Если это опасно, он всегда успеет выщелкнуть пластину и бросить за борт. Без пластины еж мертв. 
 Но лишь незадолго до того, как слепой аэд снова тронул струны своего инструмента, штырь стал укорачиваться. Зато попеременно удлинялись другие, и, когда не на шутку разгорелась свара на Олимпе, длинный штырь указывал точно в зенит. Что-то там было, в зените, за непонятно откуда взявшимся облачком, неподвижно зависшим над кораблем... 
 Никто, кроме Окиала, не обращал внимания на это облачко: все слушали песню аэда и время от времени поглядывали на север, где должна была показаться Схерия. За бездельников работал Нот - работал ровно и мощно, напрягая тяжелое льняное полотнище паруса, - поэтому слушали не только ритм. 
 Гефест гнул свою непонятную линию, злостно саботируя изготовление трезубца. За эти два часа он сумел раздобыть еще один заказ - и более высокий: простодушный Зевс, поддавшись на грубоватую лесть мастера, повелел ему выковать зеркало для своей новой любовницы. Отшлифованная серебряная пластина у Гефеста, конечно, была, и не одна, но на обратной стороне зеркала предстояло выковать множество аллегорических изображений и сцен, прославляющих высокопрестольного дарителя. Работа тонкая, долгая и, безусловно, гораздо более спешная, чем заказ Посейдона. Морской бог не посмел впрямую нарушить волю Эгидоносителя и развернул стремительную интригу, имевшую целью публично столкнуть новую фаворитку с Герой, законной женой Громовержца. Проведенная с превеликим трудом и с непревзойденным блеском, интрига завершилась грандиозной сварой на Олимпе и молниеносным изгнанием фаворитки за Геракловы Столпы. Однако заказ свой Эгиох не отменил: зеркало теперь было обещано Гере. 
 - Благодарю тебя, мой повелитель, - отвечала богиня. - Оно будет напоминать мне об этой маленькой победе и послужит залогом новых. И когда же я получу свой подарок? 
 Зевс раздраженно пожал плечами, и воспрянувший духом Посейдон немедленно встрял: 
 - Как только твой сын Гефест закончит работу, о лилейнораменная! Насколько я знаю, он уже приступил... 
 - Гефест? - Гера слегка нахмурилась. - Ах, да, ну конечно, Гефест, кому же еще. 
 - Он искусен и быстр, - невозмутимо продолжал Посейдон. - Помнится, то самое кресло, на целых две недели сковавшее твои руки и ноги, он изготовил всего лишь за день. А тут какое-то зеркальце... 
 - Значит, к вечеру, - сухо сказала Гера. 
 - Быстрее! - воскликнул Посейдон. - Я думаю, что гораздо быстрее! 
 - Ладно, хватит, - оборвал Зевс. - Пускай принесет через час. Пошел вон. - И, вхолостую, без молнии, громыхнув, удалился в свои покои переживать, а Посейдон не замедлил сообщить высочайшее волеизъявление мастеру. 
 - Вот и все, чего ты добился, - констатировал он, устало развалясь в том самом кресле, уже отмытом от сажи и пепла. - Эгиох раздражен. Владычица недовольна, оба они слишком хорошо помнят, что ты якшаешься со смертными, - словом, дела твои плохи, племянник... Кстати, я тебе не очень сильно мешаю? 
 - Не перенапрягайся, дядя, - буркнул Гефест. - Отдохни. Из кубка вон похлебай, мало будет - амфора под столом, сам нальешь. Супруга дворец отмывает, так что прислуживать некому... 
 - А ты куда? 
 - На Олимп, дядя. Я же ведь хроменький, пока доберусь - как раз час пройдет. Да обратно столько же. Отдыхай. 
 - А зеркало? 
 - А трезубец, ты хочешь спросить? Трезубец потом, когда вернусь. 
 - То есть, зеркало ты уже выковал? Успел? 
 - Если б не якшался со смертными, не успел бы. Я же тебе говорил, что ты плохо знаешь мою работу. Зачем обязательно ковать? Вот оно, зеркало... - Гефест грохнул на наковальню грубо сколоченный деревянный ящик и стал отдирать доски. Посыпалась сухая, добела пережженная глина, сверкнуло золото отливки. Подоспевший слуга ухватил ее металлическими пальцами, другой рукой смахнул глину и доски на пол, своротил туда же медную плиту и бережно уложил отливку на дубовый торец наковальни. - Самое трудное было найти эту глину, - объяснил Гефест, копаясь в груде инструментов. - Самое дорогое - выдавить в ней рисунок. - Он приложил к отливке отполированный лист серебра. - А самое тонкое - залить в опоку расплавленное золото так, чтобы не пришлось потом переделывать. Не придется... - И несколькими точными короткими ударами он приклепал серебряный лист. - Отдыхай, дядя, повторил он. - Ты за эти два часа не меньше моего наработался. 
 - Может быть, ты хоть теперь объяснишь, зачем тебе это было нужно? спросил Посейдон. 
 - Что? 
 - Зачем ты тянул время? 
 - Я тянул время? - удивился Гефест. - Демодок с тобой, дядя, я этого не умею. Просто я не люблю, когда меня торопят. 
 - А я не люблю, когда меня задерживают! - взревел Посейдон и поднялся, нависая над устьем пещеры, почти сравнявшись ростом с горой, и пяткой раздавил кресло... 
 - Зря. Вот это зря, Демодок... - (Окиал не сразу понял, что это голос учителя прорвался сквозь песню, но слепой аэд и вовсе не услышал голос Тоона). 
 Морской бог был страшен в бессильном гневе, бледная радужка его водянистых глаз потемнела и подернулась рябью. 
 - Ты вот что, дядя, - забормотал Гефест, боком-боком придвигаясь к своему молоту, ухватил его и выскочил из пещеры на солнечный свет. - Ты не забывай: Гелиос все видит! И если я тебя ненароком стукну - так только из верноподданнических соображений. Чтобы исполнить волю отца моего Вседержителя Зевса. Уйди с дороги, а то молот тяжелый - уроню на ногу! 
 - На земле очень много смертных, - уже спокойно и раздумчиво проговорил Посейдон. - Даже Урания вряд ли сочтет их - собьется. Многие из них некрасивы и хромы, как ты. И, как ты, искусны в ремеслах... Если тебе надоело бессмертие - так и скажи. На Олимпе незаменимых нет - кроме тех, кто всегда помнит об этом... Не дай тебе Демодок, - Посейдон усмехнулся, проверить на себе это правило... 
 Окиал с удивлением посмотрел на певца и заметил, что не он один удивлен. Песня уже не оказывала своего волшебного действия на слушателей: боги не вставали перед глазами во всем своем блеске и гневе, они вихлялись плоскими дергаными тенями, пещера Гефеста померкла и расплылась, куда-то пропал, как и не был, забытый аэдом золотолобый слуга. Аэд подолгу шевелил губами и морщился перед каждой новой строкой гекзаметра, но слова были просто словами (далеко не всегда внятными), а мелодия - просто мелодией. 
 Что-то мешало им вновь обрести свою силу, что-то вклинивалось в них, рвя и корежа ритм, и Окиал не сразу понял, что это "что-то" исходит из металлического ежа. В нем скрежетало, хрипело и отрывисто сипло попискивало, а потом густой металлический голос произнес: "Мужская логика, Юрий Глебович". - И еще более низкий, на почти неслышных басах: "От Надежды Мироновны слышу". 
 Аэд выронил лиру, и она жалобно зазвенела, ударившись о скамью. Он повернулся к Окиалу, слепо вытянул руки, шагнул и чуть не упал, споткнувшись о свой инструмент. Окиал поспешно вскочил, уступая дорогу и одновременно заслоняя ежа от кормовых гребцов, которые тянули шеи и тоже прислушивались, но пока еще сидели на месте. 
 - Я так и знал, - бормотал аэд, слепо ощупывая руками металлические штыри. - Я так и думал... Один непредвзятый ум, всего лишь один... Ну, два - ты и твой ученик... 
 В еже щелкнуло, пропали скрежет и хрип, и неожиданно чистый баритон воззвал, словно стараясь докричаться через много стадий: "Восемнадцатый бэ! Алло, восемнадцатый бэ! Есть там кто-нибудь?" 
 - Есть! Это я! - закричал аэд помолодевшим голосом. - Это ты, Юра? Командор! 
 "Ну, вот видишь? - обрадованно сказал баритон. - Это кто-то из наших... Восемнадцатый бэ, кто ты?" 
 - Это я, командор! Я, Демодок... То есть, Дима... 
 "Держись возле маяка, Дима! Сейчас я врублю хрр-р-р..." 
 Голос, грубея, перешел на немыслимые басы, затем, произнеся почти нормальным тоном: "...стоп!" и "Держись возле...", сдвинулся в писк и, резанув по ушам, пропал. Окиал изо всех сил сдерживал напиравшую толпу, что-то орал с кормы Акроней, судно, накренившись на левый борт, чуть не зачерпнуло волну и, продолжая некоторое время крениться, застыло в неестественном положении. Не меньше двадцати гребцов навалились на Окиала сзади, а он, разведя руки и упираясь ногами в палубу, держал их. Напор становился слабее, наконец пропал, но Окиал не мог не только оглянуться он не мог шевельнуть ни единым мускулом, даже моргнуть не мог. Аэд суетился возле ежа, перехватывая штыри, руки его мелькали так быстро, что их не стало видно, аэда трясло, он расплывался мутным грязно-белым пятном, что-то сверкающее и длинное упало с неба и тут же унеслось прочь, обратно, а потом все двадцать с лишним человек навалились на Окиала, и он вытянул руки вперед, чтобы не упасть грудью на штыри, грохнулся на голые доски палубы, и всю толпу накрыло волной. "А Навболита здесь нет, - спокойно подумал он, ускользая в небытие. - Это хорошо, что его здесь нет, это я молодец..." 
 Очнувшись, он обнаружил себя лежащим навзничь на палубе, увидел над собой неподвижный Перст в неподвижных, заклиненных рамках, услышал мерный скрип уключин и мерное, в такт, пощелкиванье Акронеева бича. Плавание продолжалось. Учитель убрал с его лба мокрую тряпку, Окиал приподнял голову, оперся на локти и сел. Гребцы (хмурые, со свежими рубцами на плечах и на лицах) работали молча, Акроней прохаживался между ними, пощелкивая и тоже хмурясь. Обломок мачты торчал посреди палубы. Аэда не было на корабле, и ежа его тоже не было, лишь крепившие его найтовы валялись у борта. 
 - Где он? - спросил Окиал. 
 - Ушел в свой мир, - непонятно ответил учитель и улыбнулся. - И тебе, мой мальчик, тоже надо уйти в свой мир, на Андикиферу. А мне в свой. Ты здесь бессилен, а я там - бесполезен. Уже бесполезен. 
 - Не понимаю, - сказал Окиал. - Но тебе виднее, учитель. 
 - Да, - согласился Тоон. - Мне виднее. Но все же там, на Андикифере, постарайся не употреблять эту формулу. Никогда. Постарайтесь жить без богов... 
 - Земля! 
 - Посейдон! 
 Эти два возгласа раздались почти одновременно. Окиал понял, что подспудно давно ожидал одного из них, и вскочил на ноги. Заболели измятые в свалке мышцы на спине и груди, резануло в правой коленке. Он пошевелил пальцами, нащупывая в воздухе рукоять своего меча. Нет, надо что-то другое... 
 Учитель тоже отреагировал быстро - но очень странно. Он встал на колени, в упор глянул в прозрачные водянистые глаза бога и покорно опустил голову. 
 - Уходи, Окиал, - шепнул он. - Прыгай за борт, мой мальчик. Не думай о нем - и он не заметит тебя. Не думай о нем, ты ведь умеешь... 
 Окиал не слушал его. Он наконец сообразил, что ему нужно, сжал дротик и швырнул его прямо в переносицу бога. 
 "Мал!" - с сожалением подумал он, когда Посейдон, взревев, выдернул дротик и, почти не целясь, послал обратно. Окиал увернулся и, закричав от усилия, бросил громадное - в два своих роста - копье с тяжелым зазубренным наконечником. Гребцы лежали ниц, побросав весла, и даже Акроней, выронив бич, медленно подгибал колени, повторяя позу учителя. Копье пробило голову бога насквозь, и Посейдон, обливаясь кровью и хрипло рыча, вслепую занес над кораблем тяжелую длань. 
 "Гефест... Где ты, дружище?" - подумалось вдруг Окиалу, и он удивился, потому что никогда прежде не думал о богах с такой теплотой и... надеждой? жалостью? 
 - Я всего лишь бог, - услышал он отчетливый голос Гефеста, словно тот был не на далеком Олимпе, а рядом. - Я - ничто без таких, как ты. Но ведь ты не единственный. Вас много... 
 И это было последнее, что Окиал слышал. 
 ...могучий земли колебатель 
 В Схерию, где обитая феакийский народ, устремился 
 Ждать корабля. И корабль, обтекатель морей, приближался 
 Быстро. К нему подошед, колебатель земли во мгновенье 
 В камень его обратил и ударом ладони к морскому 
 Дну основанием крепко притиснул; потом удалился. 
 (Гомер. Одиссея, песнь тринадцатая.) 
 ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ. НЕТ БОГА, КРОМЕ... 
 Читатель ждет уж рифмы розы... 
 А.Пушкин 
 МИР БЕЗ ВЛАСТИ 
 - Вот так здесь появляются острова... Ты все успела записать? 
 - Все. А ты? 
 - И я успел. Дома сравним? 
 - Там видно будет. Маяк оставь. 
 - Я помню. Который на очереди? 
 - Эс-пятый. 
 - Сто двенадцать-эс-пять... Пошел. Куда опустим? 
 - Прямо на этот островок - он здесь уже навсегда. 
 - Ох, надеюсь... Хотя, какая разница - все равно замолчит. Они всегда замолкают в античных сферах. И навсегда. 
 - Восемнадцатый-бэ-три не молчал. 
 - Да - пока здесь был этот парень. Кстати, как он там? 
 - Спит. Ты вкатил ему слишком большую дозу - хватило бы и полкубика. Он так истощен... И, ты знаешь, у него что-то с глазами. 
 - Это я еще там заметил, внизу. Ничего, дома разберемся... Обратный старт? 
 - Давай. Маяк не забыл включить? 
 - Ни в коем случае. Даю обратный старт. 
 Запели, удаляясь, позывные "сто двенадцатого-эс-пять", по экрану побежали светлые полосы, исчезли, и в уголке вспыхнули титры: "Экспедиция 112-С, античные сферы. Информация широкого доступа". 
 "А бывает еще и узкого, - подумал Демодок, отключив терминал. - И узкоспециального. И "только для исполнителей"... Не было у нас такой информации - "только для исполнителей". А тут есть. Бессмыслица какая-то: записывают все, но кое-что может просмотреть лишь тот, кто записывал. Ну и хранили бы в личных магнитотеках - зачем загружать Информаторий?" 
 Он сунул терминал под подушку, откинул одеяло и встал. Огромное - от пола до потолка - окно сейчас же уехало в стену, приглашающе распахнув желтую беговую дорожку, и Дима поежился, вдохнув заоблачный озонистый воздух Академгородка. 
 "Бегайте сами", - с ленивым протестом подумал он, выходя в сад, и нарочито неторопливо, нога за ногу, побрел к парапету, густо оплетенному новомодным гибридом - высокогорной мандариновой лозой. Северо-Байкальский штамм, который здесь, в двух километрах над Томском, почему-то не приживается. Не успевает вызревать. Вот километром ниже, на двенадцатом ярусе, говорят, уже весь парапет оранжевый, надо бы сходить посмотреть; а тут - мелкая мутно-зеленая кислятина гроздьями. Но знатоки не отчаиваются, ищут и находят в ней пикантные вкусовые элементы, мужественно жрут десертными ложками варенья и муссы и даже пытаются угощать ни в чем не повинных соседей. Из жильцов двадцать первого яруса, не обремененных специальными ботаническими познаниями, одна только Машка разделяет восторги знатоков. Да и то к величайшему неудовольствию своих хозяев: пикантные вкусовые элементы в козьем молоке они полагают лишними... 
 Дима шуганул Машку из мандариновых лоз; она, недовольно мемекнув, отпрянула, сыпанула на девственно чистый песок катышками непереваренной зелени и коры, отошла на пять метров вдоль парапета и принялась за свое, нагло кося в его сторону горизонтальным черно-желтым зрачком. 
 - Ну и дура, - сказал он козе. 
 Машка не возражала. 
 Демодок улегся грудью на парапет и стал смотреть вниз. Ночью опять была гроза, сады нижних ярусов башни влажно поблескивали. Оранжевого парапета на двенадцатом ярусе Дима не разглядел. Может быть, слишком далеко, а может быть, врут. Точнее сказать - привирают. Ну и пусть. Жалко, что ли. Все равно одно удовольствие было смотреть вот так вниз, лежа грудью на теплом, влажном от росы парапете. Или, допустим, вверх, перевернувшись на спину. Только предварительно надо зажмуриться, чтобы, переворачиваясь на спину, не видеть окрестностей. Чтобы смотреть только на башню. И тогда все знакомо и мило - как дома. Как в настоящем, а не в кем-то придуманном Томском Академгородке. Даже планировка внизу чем-то похожа, если не очень всматриваться: приземистый бункер глубинного вакуум-энергетического полигона, шахматный строй ангаров со шлюпами квазиисториков, квазигеологов и квазикосмогонистов, корпуса и павильоны прикладников от химии, субъядерной физики, тонкой позитроники, генетики - и прочая, и прочая, почти все на своем месте. За исключением Здания Ученого Совета, которого у них просто нет. Как-то они умудрились обойтись без него - без Ученого Совета, то есть, а следовательно, и без здания. Мол, пережиток эпохи абсолютизма. Твердая рука, мол, и ежовые рукавицы. Деспотия большинства, видите ли, которая ничем не лучше деспотии личности... Утопия, одним словом. Акратия, сиречь анархия, но слова "анархия" здесь не любят вызывает ассоциации. 
 А вакуум-энергетикам, между прочим, только дай волю - всю ихнюю утопию по миру пустят. В лучшем случае... Ну, ничего, они еще спохватятся - даст бог, не при мне. 
 Не дома я здесь. Ох, не дома! Да еще эти эллинские привычки, отстоявшиеся за сорок лет... Врут они, все-таки, что не сорок, а только двенадцать плюс или минус полгода. Для Наденьки - да, может быть, и двенадцать. Значит, теперь ей тридцать, она и выглядит ровно на тридцать. Ну, Командор всегда был человеком без возраста - он и сейчас такой. А мне шестьдесят, а не тридцать два - и выгляжу я на шестьдесят, что бы они там ни говорили. Уж глазам-то своим я верю. И нечего мне про выпадение памяти, понимаешь. Что, я своего Томска не помню? По заповеднику не бродил? Да я там каждый уголок... 
 Дима глянул вперед, на заповедник старого Томска, и сейчас же отвел глаза вправо, на север. На севере было привычнее. Знакомо и мило - если не очень всматриваться. 
 - Любуетесь? 
 Дима нехотя обернулся и сполз с парапета. Это был сосед, один из хозяев Машки. Бодренький низенький старичок, затянутый в серое и строгое, с пухлым портфелем под мышкой и с таким же животиком. Работал он представителем городского бюро, а звали его кто как. Кто Геннадием Агрегатовичем, кто Агнессием Аккуратовичем - он никогда не обижался, но обязательно поправлял. Хотя настоящее имя его было, конечно же, ненастоящим - как почти все в нем. 
 - Любуюсь, - Дима улыбнулся и ткнул пальцем в животик, который тут же с громким хлопком опал и съежился. - Олицетворение дутого авторитета? 
 - Именно! - обрадовался сосед, сунул руку в карман, где носил баллончик с жидким азотом, и авторитет, натужно шипя, восстановился. - А что же вы Машку не шуганули? Опять молоко горчить будет. 
 - Шугал, - вздохнул Дима. - Так ведь это ж коза! Никакого почтения к вышестоящим формам жизни. 
 - Биологические аналогии опасны! - нравоучительно заявил старичок. 
 - "Исторические аналогии опасны", - поправил Дима. - Ницше, кажется? Или Сталин? 
 - И тот, и другой, - охотно уточнил старичок. - Но первый высказал это в философском трактате, а второй - по слухам - в приватной беседе, когда его сравнили с Наполеоном. Вы, Дима, очень хорошо знаете историю Власти. 
 - Просто мы с вами уже говорили об этом изречении, Герасим Панкратович, - напомнил Дима. 
 - Геноссе Аппаратович, с вашего позволения. - Старичок слегка поклонился. - Геноссе Аппаратович Тоталько... Сегодня в Пантеоне выборы. Среднее здание. Музей Политического Руководства. Вы придете? 
 - А что там будут выбирать? 
 - Меня. На новый срок. В пяти близлежащих магазинах будет организована раздача мужских подтяжек. 
 - Почему подтяжек? - не понял Дима. 
 - По талонам. Вместе с избирательным бюллетенем вы получите талон на мужские подтяжки. 
 - А что это такое? 
 - Это такие эластичные ленты с зажимами - цепляете их за штаны и перебрасываете через плечо. Очень забавно. 
 - А зачем? 
 - Чтобы привлечь избирателей. Это политическая борьба, как вы не понимаете? 
 - Кого с кем борьба? 
 - Не кого с кем, а во имя чего. Во имя моего избрания. 
 - Да, в этом вопросе я слабоват, - признался Дима. - Но почему именно подтяжки? 
 - А вы можете предложить что-нибудь другое? Так предлагайте, да побыстрее - ведь нужно успеть растиражировать талоны! Кстати, если вы пойдете на выборы, не забудьте: бюллетень надо опустить в урну - вам покажут, что это такое, - а талон отнести в магазин. Не перепутаете? 
 - А если перепутаю? 
 - Не беда. Талон вместо бюллетеня будет считаться голосом против меня, ибо голосование в этом случае сопровождается демонстративным отказом от дефицита. 
 - То есть, вас могут и не избрать? На новый срок? 
 - Ничего подобного! Неужели вы думаете, что все жители Томска придут на выборы? От силы человек тридцать, я это уже просчитывал. Плюс аппарат, но он... 
 - Аппарат - это ваш папа? 
 - А?.. Д-да, в каком-то смысле... Аппарат - это еще сто сорок человек. Но аппарат ничего не перепутает, он проинструктирован. А число неявившихся избирателей автоматически отождествляется с числом голосов "за". Таким образом, я буду избран абсолютным и подавляющим большинством. 
 - Странная система, - сказал Дима. - По-моему, вы там ерундой занимаетесь, в Пантеоне. 
 - Именно! - опять обрадовался председатель. - Замечательно, что вы сами сделали этот вывод - даже не побывав на выборах, чем я особенно восхищен! У вас, Дима, аналитический склад ума - вы умеете абстрагировать и обобщать. Из одного-единственного примера моей деятельности вы интуитивно верно индуцировали общее правило: власть предержащие всегда занимаются ерундой! Это обнадеживает - я имею в виду ваши способности. С удовлетворением убеждаюсь, что опасения Надежды Мироновны весьма и весьма преувеличены: вы успешно боретесь со своей амнезией и не сегодня-завтра сделаете новый, решающий шаг на пути к восстановлению акратического мировоззрения. Но - не буду вас торопить и тем более не буду вам подсказывать готовых формулировок, ибо только собственные открытия запоминаются на всю жизнь... Желаю вам неуклонного роста ускорения темпов развития ваших еще более лучших успехов! - выпалив на едином дыхании эту замысловатую фразу, старичок взмахнул портфелем, разбежался и сиганул через парапет. 
 Дима не стал смотреть, как крутая спираль силового поля несет его к основанию башни. Это уже не смешило. Геноссе Аппаратович Тотально деятельно занимался ерундой: в полном соответствии со сценарием должности впадал в детство. 
 "А ведь это предлог! - подумал Дима. - Меня пригласили на выборы, и я могу слинять на целый день. Даже обязан слинять. Будет просто невежливо с моей стороны, если я не слиняю..." - Он подмигнул Машке (которая опять взобралась передними ногами на парапет и, морщась, упрямо обкусывала зеленые гроздья цитрусовых), повернулся и бодрой трусцой побежал по дорожке сада в свою квартиру. 
 Ванна была готова, но, прежде чем снять плавки и плюхнуться в нее, Дима попробовал ногой воду. Ну так и есть: опять слишком холодная! А Демодок старенький, он тепло любит. Что у них тут за автоматика такая дурацкая сколько ни объясняй... Спокойно, Дима, спокойно. Это же квазимир. Еще один "квази", только и всего. Шлепая мокрой ступней по паркету, он подошел к стене, обнажил пульт мажордома и вручную, но очень-очень вежливо растолковал ему, что воду следует подогреть до тридцати шести градусов по Цельсию. И что шампунь желателен целебный (хвойный, например), но ни в коем случае не "Молодежный"... Ничего, найдешь, если постараешься! И никаких тонизирующих добавок: мне шестьдесят, а не тридцать два, у меня сердце может не выдержать, понял? Раздолбай позитронный!.. Это не заказ, это обозначение моих отрицательных эмоций. А ты в словаре посмотри... Сам ты психический! В словаре Бодуэна де Куртене... 
 Да. Что да, то да: общаться с автоматикой Демодок за сорок лет разучился. Золотолобый стюард - тот помалкивал и делал все, что ему велели, даже гвозди башкой забивал. А эти слишком уж разговорчивы - не по чину... Кстати: если у них тут акратия, то и понятия чина не должно быть? Или есть - но в качестве какого-нибудь особо тонкого оскорбления? Прекрасный повод еще раз поиграть в кошки-мышки. Пока вода греется. 
 Дима сел на кровать, извлек из-под подушки терминал и, набрав код Информатория, задал вопрос: 
 "Этимология и значение слова "чин"?". 
 Ответ загорелся почти сразу: 
 "В этимологических словарях отсутствует. В широкодоступных массивах отсутствует. Упоминания: "История Власти", краткий курс. - Информаторий помедлил. - А также художественная литература доакратических эпох..." 
 Ну, ясно... Читайте классику, в ней все есть. 
 "...Подробная информация по спецкоду". 
 Та-ак. Неужели не клюнет? 
 Клюнул: спустя еще две секунды, неуверенно и кривовато, засветилась едва различимым петитом новая строчка: 
 "Употребление в быту нежелательно. Извините". 
 "За что?" - немедленно спросил Дима. 
 "За напоминание", - все тем же неуверенным петитом ответил Информаторий. 
 "А зачем тогда напоминал?" 
 Новый ответ вспыхнул восторженным заголовочным шрифтом во весь экран: 
 "ВИНОВАТ!" - и, чуть погодя, по-прежнему деловито, бесстрастно и четко: "Наложите, пожалуйста, взыскание". 
 "Трое суток гауптвахты!" - отстучал Дима, ухмыльнулся и отключил терминал. Помучайся, мил-друг, поразмышляй, а я пока искупаюсь. 
 Вода была теплая. Шампунь был хвойный. Правда, едва Дима закончил омовение, мажордом посягнул было подвергнуть его холодному душу, но Демодок эту его самовольную услугу пресек и заказал щадящий массаж. Кто здесь хозяин, в конце концов? 
 "А это вопрос..." - думал он, нежась и блаженно постанывая под упругими толчками горячего воздуха. "Это вопрос вопросов: кто здесь хозяин?" бормотал он про себя, расчесывая перед зеркалом аккуратно подстриженную седую бородку и укладывая седые волосы на голове так, чтобы лоснящаяся от нездешнего загара плешь была как можно более заметной. Чтобы бросалась в глаза. Прежде чем пойти облачаться, он еще раз осмотрел себя в зеркале. Во весь рост. Оттянул дряблую кожу на груди, поросшую длинными седыми волосками, ощупал набухшие лимфатические узлы под мышками и в паху, потрогал набрякшие вены на запястьях и на лодыжках, Тридцать два года... Слепые они тут все, что ли? 
 Выйдя из ванной, швырнул в нишу уборщика пеструю шелковую хламиду, затребовал у мажордома фланелевое белье, белую полотняную рубашку и шерстяной костюм. Да, летний. Но однотонный, без аляповатости. Желательно темно-серый, в едва заметную коричневую полоску. А я так хочу! Ты у меня, дубина, из Бодуэна де Куртене вылезать не будешь, если еще раз пикнешь! То-то же... Рубашку замени - я хочу с манжетами, и чтобы запонки. Благодарю... Теплые носки и теплые ботинки. Ботинки - из натуральной кожи, мягкие. А затем, что я сегодня гулять буду! Под цвет костюма, естественно, но можно черные. 
 - Вот же идиот... - пробормотал Дима, зашнуровывая темно-серые, в коричневую полоску ботинки. Хотя, с другой стороны, это можно считать успехом: перестарался - значит, старается. 
 "Молодец! - отстучал он на пульте. - Так держать!" 
 Мажордом промолчал. Озадачился, кретин. А может, обиделся. Ничего, завтра мы разовьем наш успех. Неуклонно еще более лучший... 
 С поваром Дима воевать не стал: надоело. Сгреб все мясное с тарелки в мусоропровод и отправил туда же соус, который показался ему слишком острым, ограничившись овощным гарниром и двумя стаканами козьего молока, по всей видимости, присланного соседом. Молоко горчило. Кофе Демодок просто проигнорировал, а вот рюмочку коньяка, поданную к нему, выпил. Маленькими глоточками, смакуя, не спеша, с деланным равнодушием наблюдая укоризненно-возмущенные вспышки на дисплее повара... Вставая из-за стола, не удержался и, поблагодарив повара, сообщил ему, что коньяк был очень хорош, хотя гораздо больше ему, Диме, нравится натуральное виноградное вино. Привык, понимаешь ты, за сорок лет. Повар озабоченно осведомился о марке винограда. "Феакийская лоза", - отстучал ему Демодок. Но, представив себе замешательство, могущее возникнуть в позитронных кишках, сжалился и добавил: "Можно другой географически близкий сорт. Из Адриатики, например". - "Критский?.." - неуверенно предложил повар. "Вполне", благосклонно отстучал Дима и пошел вон из кухни. 
 Интересно, какой виноград разводят сейчас на Крите? Или, скажем, так: где сейчас разводят критский виноград?.. В голове слегка шумело после коньяка, поэтому оба вопроса наверняка дурацкие. Ну и что? Тем интереснее будет задать их Информаторию, благо время до занятий еще осталось... 
 Великие боги! Я же совсем забыл про Информаторий - а ведь он может и в самом деле сесть на гауптвахту, с него станется! 
 Уборщик, застигнутый Димой врасплох, испуганно порскнул из-под его ног в свою нишу с захлопнулся там. "Молодец, - мельком отметил Дима. Наконец-то начал соображать..." Но хвалил он его, как выяснилось, рано: терминала под подушкой не оказалось. Подушки, между прочим, тоже. Опять эта крыса распорядилась по-своему! Дима было направился к пульту мажордома, чтобы высказать все, что он думает о нем и о его штате, а заодно потребовать назад терминал и подушку, но, уловив за спиной, в нише уборщика, некое конспиративное шевеление, резко обернулся. Уборщик опять поспешно захлопнулся, но перед нишей на полу теперь лежал терминал... И на том спасибо. 
 Информаторий на гауптвахту не сел - не такой он, оказывается, был дурак, чтобы ни с того ни с сего садиться на гауптвахту. Он делал квадратные глаза и спрашивал, что это такое. Он очень хотел наложить на себя вышеозначенное взыскание, но не понимал, как. Или делал вид, что не понимает. Дима облегченно перевел дух и отменил взыскание. Информаторий поблагодарил, но не успокоился. Он продолжал требовать определение гауптвахты. Дима сообщил ему, что это была шутка. 
 "Ха-ха! - во весь экран откликнулся Информаторий и модифицировал вопрос: "Разъясните, пожалуйста, смысл шутки и (или) сформулируйте определение гауптвахты". 
 "Специально оборудованное помещение для содержания военнослужащих под арестом", - отчеканил Дима, чем вызвал целый каскад новых вопросов. Сперва это развлекало, но очень скоро стало надоедать. Пришлось давать определения таким понятиям, как: "дисциплина", "арест", "камера", "портупея", "оружие", "насилие", "параша", "конвоир", "офицер", "чин" (тут Демодок споткнулся, удивившись, но определение все-таки дал), "субординация", "единоначалие", "расстрел"... 
 Определение "классовой борьбы" Информаторий переваривал секунд десять, и Демодок, переводя дух, решил, что если последует еще хотя бы один вопрос, то он объявит свою компетенцию исчерпанной. Однако вопросов более не последовало. Последовал запрос. Странный. 
 "Сообщите, пожалуйста, ваш специальный код", - попросил Информаторий. 
 "Развлекаешься? - отстучал Дима. - Откуда у меня спецкод?" 
 "Ваша компетенция заслуживает открытия специального кода, - разъяснил Информаторий. - Сообщите его, пожалуйста". 
 "ДЕМОДОК", - отстучал Демодок и усмехнулся. 
 "Ваш специальный код десятизначен. Еще три знака, будьте добры". 
 "Хватит с тебя!" 
 "Проверьте, пожалуйста, правильность написания вашего спецкода", немедленно отреагировал Информаторий, и во весь экран загорелось: "ДЕМОДОКХва". 
 Вот же... А, собственно, какая разница? 
 "Правильно, - отстучал Демодок. - Хвалю. Приятно было побеседовать, дружок, будь здоров". - Но, оказывается, это было еще не все. 
 "Ознакомьтесь, пожалуйста, со списком массивов, открытых для спецкода ДЕМОДОКХва", - предложил Информаторий. 
 Вот это было ничего себе... Судя по списку, который все полз и полз по экрану, Дима оказался крупным специалистом во всех областях истории и квазиистории, в философии насилия, в теологии, в теоретической и практической квазинавтике (за исключением технических аспектов), в стратегии и тактике вероятных войн (эт-то еще что такое?), а также в некоторых областях экономики, социальной динамики и тектологии (мировоззренческие аспекты), а также... 
 Дима осторожно положил терминал на кровать, сходил на кухню и порадовал повара, затребовав невыпитую чашку кофе. Подогревать не обязательно. Ну, хорошо, хорошо, давай свежий... Спасибо. 
 Когда он вернулся, список все еще полз. Демодок облокотился на подушку ("Ага! - подумал он, глянув на нишу уборщика. - То-то же...") и стал прихлебывать кофе, время от времени посматривая на экран и поражаясь своей эрудиции. 
 На "Геральдике индустриальных эпох" Демодок поперхнулся и прямо поверх списка спросил, нельзя ли побыстрее. Экран на секунду погас, высветил слово "Можно", и проползание несколько ускорилось. "А еще быстрее?" - уже не церемонясь, отстучал Демодок, допил кофе и, нагнувшись, поставил чашку возле ниши уборщика. Когда он выпрямился, список иссяк. Последней за верхний обрез экрана стремительно уносило строку "Методика скорочтения". Неужели тоже закрытый массив? 
 Терминал отключился (сам!), и сразу же на пульте мажордома заверещал вызов швейцара. Но Диме было не до гостей. Этот вопрос надлежало провентилировать. Хотя бы этот...
 Дима включил терминал, набрал код Информатория, набрал свой новый спецкод и спросил: 
 "Для кого еще открыт массив "Методика скорочтения"?" 
 Мажордом заткнулся, а на экране терминала высветилось: 
 "Для специалистов". 
 Дима решил не уточнять, для каких. 
 "Значит, я тоже специалист?" - спросил он. 
 "Да", - ничтоже сумняшеся ответил Информаторий. 
 Немного подумав, Дима спросил, открыты ли названия закрытых массивов. И уже не удивился, узнав, что закрыты. Открыты, оказывается, только аббревиатуры названий. 
 Та-ак! Ну что ж, кое-что начинает проясняться. Акратия. Атеиз. Ну-ну... Геноссе Аппаратович, с энтузиазмом работающий карикатурой на Власть, - и закрытый массив с закрытым названием "Стратегия и тактика вероятных войн". Замечательный мир. Можно сказать, уникальный. Прямая ему дорожка в семнадцатую сферу. Впрочем, здесь они их не нумеруют, а обозначают словесно. Семнадцатая - это по-ихнему что-нибудь вроде... А зачем гадать? Дима запросил краткую классификацию ассоциативных сфер и сразу выхватил на экране нужную строчку: "Мертвые сферы". Вот, где-то там. То есть, туда. Прямая дорожка... 
 Драпать отсюда надо, вот что, и побыстрее. 
 НАДЕНЬКА 
 Она впорхнула мимо меня в квартиру, захлопнув на ходу дверь, и сейчас же направилась в спальню, а я поспешил следом. В спальне она прежде всего велела мажордому распахнуть окно, потом подошла к кровати и швырнула подушку на пол. Уборщик боком-боком выбрался из приоткрытой ниши, ухватил подушку и, довольно урча, поволок ее к утилизатору. И если на пути туда он еще предпочел наиболее безопасную траекторию - так, чтобы между ним и мной оказалась Наденька, - то обратно продефилировал уже напрямик, наглея на глазах, и даже осмелился остановиться возле моих темно-серых в коричневую полоску ботинок, чтобы слизнуть какую-то невидимую пылинку... 
 - Как не стыдно! - говорила между тем Наденька, бегло ревизуя прихожую, кухню и кабинет, везде распахивая окна и выпуская на волю уборщиков, а я тащился следом, помалкивая и поеживаясь. - Здоровый мужик, а валяется до полудня на кровати! Ты можешь мне объяснить, зачем ты вырядился в эту... я даже не знаю, как это назвать! В каком каталоге ты ее откопал? Председатель бюро, да и только... А-а, ну конечно, как я сразу не подумала! Но, милый мой, прежде чем стать посмешищем, нужно заслужить это. Тут краткого курса мало, тут надо всю жизнь посвятить истории Власти, заработать не менее чем семизначный код, а то и восьмизначный, как у Геноссе Аппаратовича, надо вжиться в обычай и нравы эпохи абсолютизма, а не просто копировать внешние признаки! И вот только тогда, да и то лишь годам к пятидесяти, ты можешь стать одним из функционеров городского бюро. Твое стремление, конечно, похвально, если это действительно твое стремление... 
 - "Геноссе Аппаратович - настоящий герой труда", - я осмелился наконец вставить свою реплику в монолог Наденьки. 
 - Именно! - обрадованно воскликнула она, невольно скопировав председателя горбюро. - Чтобы стать и оставаться специалистом такого класса, как Геноссе Аппаратович, надо много и долго работать, - Наденька опять оглядела меня с головы до ног и сморщилась, будто вот-вот чихнет, а не валяться в этом... - Она не выдержала и фыркнула. - Слушай, Дима, я не могу говорить с тобой серьезно. Тебе же все-таки тридцать два года, а не двенадцать! Может быть, ты все-таки переоденешься? 
 - Нет, - твердо сказал я. - Мне в этом теплее. 
 - Ну и ладно, - вздохнула она, усаживая меня за стационарный терминал в кабинете и сама усаживаясь сбоку. - Ну и Власть с тобой, золотая рыбка. Можешь потеть, если тебе так нравится. - Она подперла подбородок ладошкой, локотком включила терминал и стала смотреть на меня в упор с насмешливой жалостью, а я сидел, положив руки на колени и изо всех сил выпрямившись. Двоечник перед учительницей. Только учительница в два раза младше своего лоботряса. - Так чем же ты все-таки занимался? - спросила она. 
 - Беседовал с Информаторием, - покорно ответил я. 
 - О че-ом? - протянула Наденька, полуприкрыв ладошкой губы. - С твоими-то двумя знаками? 
 - Видишь ли... - промямлил я. - Он зачем-то открыл мне десятизначный код... То есть, беседовал-то я без всякого кода, а потом... 
 - Не понимаю я тебя, Дима, - вздохнула Наденька. - Ну, провалялся, ну, пробездельничал. Бывает. Даже со мной иногда бывает... Да-да, я, если хочешь знать, иногда бываю страшной лентяйкой! Но врать-то зачем? 
 - Я не вру. Я действительно беседовал с Информаторием. 
 - По десятизначному коду? 
 - И по нему тоже. 
 - А вот я сейчас проверю, и тебе будет стыдно. Проверить? 
 - Проверь, - согласился я. 
 - Ну, хорошо. Тащи сюда карманный терминал. 
 - Зачем? - удивился я. - А этот? 
 - Тогда отойди и отвернись! 
 Я пожал плечами и подчинился. 
 - И нечего обижаться, - говорила за моей спиной Наденька. - Все-таки у меня пятизначный код, и не могу же я... Ой. 
 - Что там такое? - спросил я, не решаясь обернуться. 
 - Сейчас. Извините... Дмитрий Алексеевич, ознакомьтесь, пожалуйста... 
 Я подошел и ознакомился. Четыре строки на экране: 
 "Значность кода жильца этой квартиры? 
 Десять. Видит ли жилец нашу беседу? 
 Нет. 
 Ознакомьте и отвернитесь". 
 Я посмотрел на Наденьку, ожидая, что она объяснит или рассмеется, или... ну, не знаю что, а она поняла мой взгляд по-своему, вспыхнула и поспешно отошла в угол. На экране между тем появилась новая строчка: 
 "Подтвердите, пожалуйста, ознакомление слепым набором своего спецкода". 
 Я подтвердил, и экран тут же погас. 
 - Все, Дмитрий Алексеевич? - спросила из угла Наденька. 
 - Тайны Мадридского двора... - проворчал я, стараясь убедить себя, что озадачен. (Я не был озадачен. Мне было противно. И немного жутко.) - Все, конечно. Только почему это вдруг на "вы"? Или мне уже не тридцать два, а наконец-то шестьдесят? 
 - Почему бы и нет, Дмитрий Алексеевич? Если вам это зачем-то нужно... неуверенно сказала Наденька, неуверенно подходя ко мне и неуверенно глядя на меня, как... Как та, другая Наденька из другого мира смотрела иногда на Командора. Снизу вверх. 
 - Вольно, юнга! - вырвалось у меня. Наденька широко, шире окон, распахнула глаза (для ядения ими начальства) и вытянулась в насмешливом подчинении - там, на палубе шлюпа, чуть севернее мыса Итапетра, и волны Ионического моря бросили отсветы древнего южного солнца на лицо юнги... Но это было там. А здесь - судорога почтительности, отнюдь не насмешливой, пробежала по ее лицу и стерла воспоминание. Которого не было. Не могло быть. 
 - Куда вы катитесь, Наденька? - спросил я, впервые после своего спасения сумев назвать ее так. 
 - Я же не знала, Дмитрий Алексеевич! - сказала она, справившись наконец с приступом острой почтительности и стараясь изо всех своих сил держаться естественно. Плохо это у нее получалось, и я опять ощутил волну жути, прокатившуюся у меня по груди и накрывшую сердце. Акратия... 
 Впрочем, разговорились мы довольно легко. Наденька очень быстро освоилась со своим новым положением (и с моим тоже, хотя я и не понимал, чем оно отличается от моего прежнего положения: знал-то я ничуть не больше, несмотря на свою повышенную значимость, и специалистом себя не чувствовал). Мы очень мило пообедали. Правда, мне пришлось ее пригласить, поскольку она забыла - или сделала вид, что забыла, - о том, что сама же заказала обед на двоих. От стандартного меню я решительно отказался, но против постной баранины, предложенной поваром, возражать не стал: незачем демонстрировать Наденьке наши с ним отношения... Мы пили молодое вино из критского винограда и закусывали бараниной, причем Наденька очень естественно не замечала моих эллинских привычек. В ответ на мои осторожные вопросы об экономике и социальном устройстве этого мира Наденька с азартом излагала официальную версию и целыми абзацами цитировала краткий курс истории Власти, не видя и не желая видеть даже явных противоречий. Вопрос о том, кто здесь хозяин, для нее не существовал вовсе. Хозяев нет. И хозяин каждый. Значность кода всего лишь определяет уровень компетенции, а почтение к людям, чья компетенция высока, просто естественно. Вот у Наденьки она измеряется пятью знаками кода, и Наденька добивалась этого упорным трудом на ниве квазиистории тоталитарных систем, а на большее у нее, наверное, просто не хватает таланта. Ну и что? Пять знаков тоже обеспечивают достаточно интересную работу, Наденьку очень уважают на кафедре и вообще... А вы, Дмитрий Алексеевич, наверное, были крупным ученым, но после аварии шлюпа и после двенадцати лет, проведенных в античной сфере, подверглись частичной амнезии - обычная профессиональная травма у квазинавтов. Лет десять назад она попала в такую же ситуацию, но не в античной сфере, а в Мертвой... Ей неприятно об этом вспоминать, можно, она не будет? Ну вот, а после излечения Информаторий обнаружил у нее остатки квазигеологических знаний - к сожалению, только остатки. Зато в квазиистории она сразу сделала большие успехи, у нее уже пять знаков, и она часто ходит в забросы. Да, почти всегда с Юрием Глебовичем, а как вы угадали? Или вы просто знаете? Нет, он не квазиисторик, он техник, и у него всего три знака, но Наденька предпочитает ходить с ним, потому что... Это трудно определить. Такое впечатление, что он никогда не сможет превысить уровень своей компетенции и что поэтому с ним всегда безопасно. И с ним действительно всегда безопасно, хотя ситуации бывали разные, и порой только счастливые случайности выручали их. Похоже, счастливые случайности идут по пятам за Юрием Глебовичем, преследуют его во всех сферах... 
 - А вот если я пойду с вами в заброс... Возьмете? 
 Еще бы! Наденька охотно пойдет в заброс со специалистом такого класса, как Дмитрий Алексеевич, а Юрий Глебович пусть на этот раз отдохнет. 
 - Ну уж нет! - возразил Демодок. - Без Юрия Глебовича я не пойду... Технические аспекты квазинавтики не входят в мою компетенцию, - вспомнил он примечание к соответствующей строке. 
 - А-а! - Наденька слегка разочаровалась. - Тогда да. Тогда без Юрия Глебовича не обойтись. А куда? Опять в античные сферы? 
 - Там видно будет, - сказал Демодок, вставая. 
 - Свободный поиск, - понимающе кивнула Наденька. - Ничего, с Юрием Глебовичем можно. Между прочим, вас мы обнаружили как раз во время свободного поиска - Юрий Глебович посоветовал мне поискать развалины Критского царства, которое, будучи тоталитарной системой, тем не менее просуществовало почти семьсот лет. И это в действительном мире, заметьте, а что тогда говорить о квазимирах... Впрочем, вы это сами знаете... 
 - Да, конечно, - поддакнул Демодок. - Вы мне лучше расскажите, как найти Юрия Глебовича. 
 - Зачем? - удивилась Наденька. - Я сама его потороплю и сообщу вам, когда шлюп будет готов. 
 - Видите ли, Наденька, я хотел бы побеседовать с ним о природе случая, - соврал Демодок. 
 Хотя, если по большому счету, то не соврал, а очень даже наоборот, но как объяснить это Наденьке? Впрочем, объяснять ничего не понадобилось. Наденька посерьезнела, еще раз поразившись компетенции Дмитрия Алексеевича, молча провела его по дорожке сада к парапету и очень толково объяснила, где стоит ангар Юрия Глебовича и как лучше всего к нему пройти. 
 КОМАНДОР 
 - Я ждал тебя, Дима, - заявил Командор, когда Демодок взобрался по узкой лесенке стапеля на палубу шлюпа и заоглядывался, ища трехзначного техника. Да, это был именно Командор, а не другой Юрий Глебович из другого мира: рабочая роба на нем была распахнута, и два белых шрама - следы Посейдонова трезубца - четко выделялись на темном, почти фиолетовом от нездешних загаров торсе. - Садись! - Командор вышел из рубки (Дима увидел за его спиной знакомо выпотрошенный пульт кибер-шкипера), уселся на фальшборт и похлопал ладонью рядом с собой. - Садись, поговорим. Извини, как-то не получается перейти на "вы", хоть ты теперь и старше меня лет на двадцать... 
 Демодок сел. Молча. 
 - Сначала ты расскажешь мне о своих приключениях, - объявил Командор. А потом буду говорить я. 
 Дима рассказал, стараясь быть как можно более кратким и опуская подробности, а дойдя до своего спасения, добавил, что о судьбе феакийского корабля все еще ничего не знает и очень хотел бы... 
 - Узнаешь, - пообещал Командор и потребовал продолжать. 
 Продолжили в кают-компании, где еще (или уже) ничего не было разворочено и выпотрошено, стояли удобные мягкие кресла перед низеньким столиком, и стюард (улучшенной модификации, но молчаливый, как тот, и очень предупредительный) бесшумно сновал из камбуза и на камбуз, ловко и вовремя принося запотевшие баночки сока. 
 Узнав, что у Демодока десятизначный код. Командор заметно посуровел (Дима не понял, почему), но заявил, что, может быть, это и к лучшему. По крайней мере, пока. А выслушав Димин рассказ до конца, предложил ему связаться с Информаторием по своему дурацкому коду и затребовать записи Наденькины и его, Командора, собственные. Все записи их последней экспедиции, и особенно те, что "только для исполнителя". 
 - Разве это возможно? - удивился Демодок. - Ведь я не исполнитель... 
 Командор усмехнулся и промолчал. 
 "Акратия, - подумал Демодок. - Надо же, дрянь какая..." Его уже мутило от явных и недвусмысленных признаков свалившейся на него власти в мире безвластия. 
 Командор ждал, и Дима сделал запрос. Информаторий осведомился, видит ли их беседу еще кто-нибудь, кроме держателя кода ДЕМОДОКХва. Командор отрицательно покачал головой, и Дима ответил, что будет просматривать записи лично и в полном одиночестве, а техника он, мол, попросил заняться своими делами. На четвертой или пятой записи Демодок обнаружил, что его бокал пуст, а стюард почему-то не торопится принести новую баночку. Но, глянув на Командора, понял, что так и надо. Случайностей не бывает... 
 У него забыто, по-двадцатилетнему, участился пульс, когда он увидел на экране южный край земного круга, обрывающийся в ничто почти сразу за искаженной береговой линией Африки, чуть южнее страны лотофагов. Странно было думать, что на этой висящей в пустоте плоской тарелке он провел сорок лет... Совершив облет земного круга, шлюп замер над его центром, где география почти совпадала с действительной, и начал снижаться над северным берегом Крита. Но с высоты примерно в пять километров снова резко набрал высоту и двинулся к западному побережью Пелопонеса. 
 - Это я перехватил у Наденьки управление шлюпом, - вполголоса объяснил Командор. - Она обычно не возражает, если я делаю это молча. 
 - А зачем? - спросил Демодок. 
 - Сейчас увидишь. - Командор пробежался пальцами по клавишам терминала. Теперь на экране была Итака. Крупным планом. Сверху. И поверх оптического изображения - совпадающие с ним алые линии контурной карты. - Я опустил несколько часов и совместил наши записи, - объяснил Командор. - Наденька записывала оптику, а я - приборы. В том числе масс-локатор... Смотри вот сюда, - он ткнул пальцем на север острова, чуть южнее Форкинской бухты, и через несколько секунд там вспыхнула алая точка - раз и еще раз. Внепространственный переход, - сказал Командор. - Что-то похожее я заметил еще с Крита. 
 - В Элладе? - удивился Демодок. - Это невозможно. 
 - То же самое говорила мне Надежда Мироновна. А ученики твоего Тоона, оказывается, освоили внепространственный переход. Вот что значит независимая мысль. 
 - От чего независимая? - усмехнулся Демодок. 
 - От стереотипов своего мира. Между прочим, это относится не только к квазимирам. Доказано, что паровая машина была создана еще в древнем Риме но лишь один раз и ненадолго. Чей-то могучий ум сумел освободиться от стереотипов, но остальные сочли "чудо" невозможным. Или ненужным... Так. Командор снова поиграл клавишами. - Дальше просто. Тебя мы видели в тот же день, но еще не знали, что это ты. А ближе к полудню мы поймали сигнал радиобуя с корабля. Потом - почти сразу - еще три сигнала, но теперь уже с мыса Итапетра. Корабельный архивариус отождествил все четыре сигнала с маяками экспедиции 18-6, пропавшей без вести двенадцать лет назад. Но я-то уже знал... Стоило мне увидеть вот это. 
 "Вот это" было разбитым шлюпом. Святилищем... 
 - Свой концерт на палубе будешь слушать? Нет? Ну, тогда тоже опустим. Вот что было дальше. 
 Демодок, вытянув руки и спотыкаясь, идет к радиобую. Юноша со знакомым недобрым лицом вскакивает, уступая дорогу. Гребцы грозной от удивления и страха толпой надвигаются на них, юноша сдерживает толпу, корабль начинает крениться и застывает в неестественном положении: включен хроностоп. Командор, спустившись на корму по гибкой серебристой лесенке, пытается оторвать руки певца от штырей, но, так и не оторвав, забирает его вместе с радиобуем... 
 - Могучего ума паренек, - сказал Командор, кивнув на экран, где юноша еще некоторое время сдерживает толпу. И добавил, помолчав: - Был. 
 Последние кадры, уже отраженные в предыдущей части этих записок: безнадежный поединок юноши с богом. Один независимый ум против полусотни послушных воображений... Голос Командора за кадром: "Вот так здесь появляются острова..." 
 - Остальное уже для широкого доступа, - Командор отключил терминал и глянул на дверь камбуза. 
 - Да, остальное я уже слышал, - кивнул Демодок, пряча терминал в карман пиджака. Подоспевший стюард поставил перед ним холодный консервированный омлет и стакан чаю. 
 - Кофе тебе вреден, - сказал Командор, прихлебывая из своей чашечки, и усмехнулся: - В твои-то годы... 
 - Погоди, - сказал Демодок, отложив вилку. - Но разве тут было что-то секретное? 
 - Детские игры, - отмахнулся Юрий Глебович и придвинул к себе миску с мясным рагу. - Ты лопай, лопай. Я тебя сейчас ругать буду - это на голодный желудок еще вреднее, чем кофе. А секретность... Наденька полагает свою информацию недостаточно достоверной. Поэтому - "только для исполнителя". 
 - Глазам своим не верит, что ли? 
 - Вот именно. 
 - Ага... А кто оценивает достоверность? Сама Наденька? 
 - Не только. Ты, например. 
 - То есть, для "десятизначных"... 
 - Девяти. После восьми знаков недостоверная информация становится доступной: для обобщений и далеко идущих выводов. Между прочим, Фарадей имел бы здесь не больше двух знаков, а Эйнштейн так и остался бы служащим патентного бюро. Зато и Лысенко до конца жизни пребывал бы агрономом на одной севооборотной сотке... Впрочем, это все из других эпох, а сей мир создан воображением нашего с тобой современника. Слямзили у аспиранта тему кандидатской и сделали докторскую; он ушел в глухую обиду и стал придумывать мир, где это невозможно. Мир без руководства - в том числе и научного... Поел? Ну, а теперь приготовься к хорошей порке. Вставать не обязательно. 
 Сорок лет назад (по своему счету) один кандидат в техники - большой, между нами говоря, разгильдяй и любитель побренчать на гитаре вместо того, чтобы осваивать матчасть, - совершил три ошибки. Первая: неплотно закрыл Надину капсулу, и ассоциативные вихри отклонили ее на старте. Вторая: поспешил отправить Юрия Глебовича, и Юрий Глебович не успел сосредоточиться. Третья ошибка касалась только самого Димы, поэтому о ней Командор говорить не будет. Результат мы имеем перед собой: шестидесятилетний аэд вместо тридцатидвухлетнего квазинавта... А вот из-за первых двух Командор и Наденька не вернулись в действительный мир. 
 Сначала про Наденьку. 
 Командор выполнил 52 поиска в Мертвых сферах и нашел ее только в 53-м. Ее занесло в мир, убитый искусственным белком. Она там, бедняжка, такого насмотрелась." Помнишь, я рассказывал тебе про нужник на окраине Киева? Ну, так там, где оказалась она, - совершенно неподготовленный человек, стажер... Словом, только частичная амнезия и спасла ей рассудок. 
 Командора она не помнит. И Диму не помнит. Вообще ничего не помнит из того, что было с ней до восемнадцати лет. Так, в общих чертах - без имен, без лиц... Полагает, что родилась и выросла здесь, в этом мире, считает его единственной настоящей реальностью, а свою амнезию объясняет обычной аварией шлюпа в одном из квазимиров (по сути так оно и есть). Аварий у них тут много, пропавших без вести тоже хватает, и некоторые из них возвращаются. Вот она и считает, что ей повезло. Вернулась. 
 "Вернувшись" и пройдя курс лечения, Наденька сразу стала большим авторитетом на кафедре квазиистории тоталитарных систем, через каких-то два года получила свои пять знаков, на том успокоилась и всей душой предалась акратической вере. Юрию Глебовичу, с его трехзначным кодом и с его неистребимым скепсисом, и близко не подходи к этой идейной барышне если бы не руки Юрия Глебовича, не его знание "на ощупь" всей этой техники... Ладно. 
 Командор проявился здесь, вот в этом самом ангаре. Был принят за своего, подлатан, поставлен на ноги, излечен от "амнезии" и определен на работу по специальности. Поначалу, едва осмотревшись, он кинулся было качать права, что-то доказывать... Глухо. Решил действовать по-другому. Заработал трехзначный код по техническим аспектам квазинавтики, бросил этой ерундой заниматься и занялся поисками. В первую очередь стал искать Наденьку, как-то сразу предположив, что в действительный мир она не попала. Тебя оставил на потом: ты все-таки мужик, хоть и раздолбай. Извини... К тому же доступ в действительный мир оказался закрытым, и опровергнуть предположение не представлялось возможным... 
 - Как - закрытым? 
 - Ты сначала выслушай, а потом будешь встревать, ладно? Хэппи-энд обещаю. Относительный, конечно... 
 Почему Командор стал искать ее в Мертвых сферах? Еще в капсуле, теряя сознание, он понял, что идет по чьему-то следу. Если очень охота, можно назвать это профессиональным чутьем: термин, который ничего не объясняет, зато успокаивает. Шел по следу, и лишь перед тем, как окончательно потерял сознание, отклонился. Слегка. Ну, а Мертвые сферы тут рядышком, дорожку этого мира Демодок определил верно... 
 - Дальше ты знаешь. Семь лет ушло на то, чтобы найти тебя, и труднее всего было заинтересовать Наденьку античными сферами. На этом выговор кончается, и начинаются размышления. Вольно, кандидат, можешь принять участие. 
 Диме было не до размышлений. Хотелось получить наряд на камбуз, чтобы там попереживать и поплакаться... стюарду, например. Но это был Командор, он пригласил принять участие в размышлениях, и надо было принимать участие. 
 - Что значит: закрыт доступ в действительный мир? - наугад спросил Демодок. 
 - Можно начать и с этого, - кивнул Командор. - Доступ закрыт для здешних шлюпов. Консервативная, негибкая технология плюс притяжение Мертвых сфер. Вот куда они скачут с особенной легкостью и охотой! Доступный и богатый материал по квазиистории Власти. Сучки в чужих глазах... Словом, искать Наденьку было гораздо проще. 
 - Значит, мы - все трое - обречены... 
 - Наверное, да, но я бы все-таки начал с другого. Не с тоски о действительном мире, а... Ну, назовем это бредом. Вот послушай, до чего я тут иногда додумывался. Мне порой начинало казаться, что никакого действительного мира нет. Есть множество квазимиров. И даже не "квази", а просто - миров. Они дробятся, множатся, пересекаются друг с другом. Отрицают друг друга, или наоборот - подпитывают... оптимизмом каким-то, что ли. Уходят в Мертвые сферы, когда устают быть или когда становятся бесчеловечными... Сколько людей, сколько воображений - столько миров. И даже больше, потому что многие населены. Ну, скажем, могучие миры Льва Толстого, и в одном из них - застенчивый фантазер Пьер Безухов, который тоже создает миры. Плюс к этому - сотворчество читателей, порождающее многочисленные модификаты этих миров... Который из них настоящий? Кто ответит? Вот эта техника? - Командор обвел взглядом кают-компанию. - Так ведь она тоже в одном из квазимиров создана. Задачка не решается! 
 - Ты рассуждаешь почти как Тоон, - сказал Демодок. 
 - Тоон? - равнодушно переспросил Командор. - Это твой новый знакомый? Демодок кивнул. - А может быть, ты его придумал? - Демодок послушно улыбнулся и вскинул брови, но Юрий Глебович не шутил. Улыбался - да, но не шутил. - А может быть, и тебя, и его вообразил кто-то третий? 
 - Ну, слушай, это уже... 
 - А какая разница, Дима? Ты - есть. И ты хочешь быть дальше. И знаешь, что тогда самое главное? 
 - Когда? 
 - Всегда. И везде. Везде, где есть люди и где они хотят быть дальше... Ты пойми, я ведь сразу сказал: мне это только иногда кажется - вся эта бредятина. Но в какие бы дебри я ни забирался, или наоборот, как бы реалистично я ни рассуждал - самым главным оказывается одно и то же. Командор замолчал. Надолго. - Терпимость, - сказал он наконец. - Или независимость мысли - но это другое название того же самого. Да-да, и не спорь, пожалуйста, а подумай. Разве может мысль быть независимой, если она нетерпима к другим? Безоговорочное отрицание - это уже зависимость! Вот так... 
 Они помолчали. 
 - А вывод? - спросил наконец Демодок. 
 - Выбор, ты хочешь сказать? Я его уже сделал. Наденька тоже. А твой выбор зависит от цели. И - в какой-то мере - от обстоятельств. Обстоятельства у тебя крутые: кто-то подарил тебе десять знаков, то есть, явно завысил уровень твоей компетенции. А человек, вылезающий за пределы своей компетенции, как правило, погибает - и не только в нашей профессии. Кому-то ты здесь очень мешаешь... 
 - Там я мешал богам, - сказал Демодок. - Ну, а здесь - если рассуждать по аналогии, - Информаторию? 
 - Разве что если по аналогии. Тиран-компьютер - это сказки двадцатого века. У компьютера есть пользователи, их наверняка можно обнаружить, ухватить за шкирку, вышвырнуть... сесть на их место... Только все это чушь. Я остаюсь тут не для того, чтобы вершить революции и основывать новые религии. 
 - Ты - остаешься?! 
 - Да. И давай не будем об этом. Я нужен им, Дима. Они тут слишком все одинаковые, не миновать им Мертвых сфер, если не будет таких, как я... поперечных. Мне не надо ни стрелять, ни проповедовать, мне надо просто быть. Здесь. Самим собой... И все. Кончили. Давай о тебе. Ты хочешь вернуться? 
 - Естественно. 
 - Очень хочешь? Ты ведь уже старый человек! 
 - Очень... Очень хочу. 
 - А если не доживешь и умрешь в пути? Он может оказаться слишком долгим! 
 - Все равно. Лучше в пути, чем... Хватит с меня богов! 
 - Понятно... Путь такой. Почти на пределе досягаемости моего шлюпа я обнаружил мир, который тоже вряд ли тебе понравится, но из которого, может быть... 
 ЭПИЛОГ 
 "У нас, товарищ Горбачев, появился новенький. Все психи как психи, а этот буйный. То есть буйных у нас тоже хватает и я вам писал про одного прошлую неделю, но чтобы такой буйный?! Вот почитайте, что он говорит: он говорит, что звезда над объединением "Томскнефть", которая символизирует газовый факел наших славных томских нефтяников, будто это совсем не звезда, а радиобакен для заоблачных сфер и что все мы покатимся в загробный мир, если не будет под ней честного человека. Это он так глупо понимает вашу Перестройку. Псих, что с него возьмешь, лечить надо! Но это еще семечки, что он говорит, и это еще невредно, а вот и ягодки. Он как-то раз говорил, что из объединения "Томскнефть" наших славных томских нефтяников надо сделать музей завоевания природы, а из Областного совета музей политического руководства, а из Областного театра - музей управления культурой, и что однажды это уже сделали. А я точно знаю, что никаких музеев там не было и все томичи это вам скажут, и что деревья там всегда росли, а он говорит: вокруг музеев была базальтовая площадь километром диаметр и называлась Пантеон, а это всегда была площадь Революции. И получается он не просто псих, а псих вредный. И для Перестройки вредный, и для нас несчастных, которые хотят вылечиться. Что он с Гомером дружил это его личное дело и никого не касается, пускай бы лечился себе от своего Гомера и нас бы не мучил. А он пристает к нам что-бы все были терпеливыми и друг-дружку понимали. А как его поймешь когда он про загробные сферы заговаривается и говорит что все мы ненастоящие, он один только. Как же быть терпеливыми, когда от таких как он терпение у Народа лопнуло и вы, товарищ Горбачев, Перестройку начали!! А он обложился своим Гомером которого ему сестра принесла и сказала что можно, и он каждый день что-то пишет, а мне писать не разрешают. Сестра хитрющая и все мои письма находит и отбирает, но два раза не нашла и я их за окошко выбросил, добрый человек подберет и отправит. И это письмо я тоже за окошко выброшу если сестра не найдет. А у него не отбирают и говорят что пусть пишет, его это успокаивает. 
 А меня может быть тоже!!! 
 Вот написал вам письмо дорогой Михаил Сергеевич, и на душе как-то лучше, а вы сверху скажите что-бы у него тоже тогда отбирали потому-что про Гомера он тоже наврет".