---------------------------------------------


 Рябцев Андрей
 Долгий путь к сердцу

 Андрей Рябцев 
 ДОЛГИЙ ПУТЬ К СЕРДЦУ 
 Женщины любят ушами. Хоть бы одним глазком посмотреть, как они это делают. 
 Говорят, что мужчина любит глазами. Ха. На самом-то деле, путь к серду мужчины лежит через желудок . Возможны варианты. 
 Но где были глаза и где был желудок моего друга Гоши, когда он выходил замуж за Галю? На Гале жениться было нельзя, - она была баскетболисткой. Можно было только выйти замуж. 
 Процесс обеда выглядел у них приблизительно так: 
 Галя приносила дымящуюся кастрюлю и спрашивала: 
 - Тамагоши кушать хочет? 
 Гоша отрицательно мотал головой. 
 - А друг твой? 
 - Не надо его кормить, - он сам подохнет. - философски заметил Гоша. 
 - Ты сегодня и на завтрак не ел ни фига. 
 Гоша посмотрел на кастрюлю, как на шанс броситься под поезд с петлей на шее, проглотив перед этим цианистого калия. 
 - Галя, я смотрю футбол, не трогай меня. 
 Галя вылила ему на голову суп и стала говорить всякие неприятные для Гоши вещи. 
 - Представляешь - повернул голову ко мне Гоша - Если б я женился на глухонемой, во здорово бы было, - она ругается, из себя выходит, но только языком пальцев, а ты можешь телик смотреть или газету читать. И тишина... 
 - А если б она еще и футбол любила? 
 Но Гоша мне не ответил. Он с головой ушел в телевизор. 
 Суровая женщина Галя. Я с трудом вытянул его башку из кинескопа и отряхнул от осколков. Испортила телевизор. 
 - А если б она еще и бокс любила? - радостно предположил Гоша в то время пока она хватала его за ноги и начала раскручивать над головой. 
 - У-убью! - заорал Гоша и она грохнула его на диван. Так оно продолжалось минут десять. Гали швыряла его из угла в угол, а Гоша орал "Убью!" и "Покалечу!". 
 Гоша это делал для того, чтобы соседи не думали, что его жена колотит, а что наоборот - он Гоша, жену. 
 - Во зверь. - говорили за его спиной соседи. - сам маленький, а как свою жену гоняет, а она ведь его на две головы выше и в плечах здоровее.Зверь, а не человек. 
 Пока Гоша летал по комнате, я попробовал два кусочка из кастрюли и, сплюнув в пепельницу, довольный пошел домой. Я был сыт семейной жизнью по горло. Обычно я приходил к ним раз в неделю, чтобы убедиться в том, что быть холостым лучше всего. 
 В этот раз он пришел ко мне досмотреть футбол, поскольку остался без телика. 
 - Дай что нибудь пожрать? - попросил он, меланхолично выдергивая из башки телевизионные транзисторы. 
 Я забросил в духовку мясо и мы сели к телевизору, потягивая /(".. 
 Когда мясо подошло, Гоша оценил его в 11 баллов по десятибалльной шкале Рихтера. 
 - Рецепт прост: берешь куски мяса, сверху слой лука, слой сыра, поливаешь майонезом и ставишь в духовку на 15 минут. 
 Называется "мясо по-французки". Каждый холостяк хотя бы одно блюдо готовит прилично. 
 - Попробую сделать. - сказал Гоша. Мне показалось , что наконец-то в его пробитую телевизором голову стали приходить трезвые мысли о том. что холостым жить лучше. 
 И, действительно, он почти каждый вечер стал приходить к кому нибудь из неженатых товарищей, ужинал у них и записывал себе в книжечку рецепты. 
 Потом он на неделю пропал. Когда я зашел к нему, чтобы отдать полтинник, меня насторожила вежливость его жены. 
 - Ужинать будешь? - спросил меня Гоша. 
 - Не-а. 
 - Чехобилли по-грузински. - сказал Гоша, а Галя звучно сглотнула слюну. - Сам готовил. 
 - Ну-ка, ну-ка. 
 Мы сели за стол. 
 - А ты куда? - пооинтересовался он у Гали. - Мы как договаривались? Пока пол в спальне не пропылесосишь, за стол не садись. 
 - Ну так остынет же. - робко возразила Галя. 
 - Так, пререкаться? - Гоша взял деревянную ложку и пару раз щелкнул Галю по лбу. 
 - Убью! Покалечу! - заорала Галка. 
 - Будешь для соседей радиоспектакль устраивать, опять консервами накормлю. Поняла? 
 - Поняла... --- тихо ответила Галя. 
 - Не слышу. 
 - Поняла , товарищ Гоша! 
 - То-то же. Пошевеливайся давай. 
 - Ну, как тебе, а? - подмигнул мне Гоша. - Жена красавица. 
 Моет, шьет, стирает и слова лишнего не услышишь. Вот что значит правильное питание.