---------------------------------------------


 Самойлова Виктория
 Идиоты

 Виктория Самойлова 
 "Идиоты" 
 Эльга медленно плыла по небу в хрустальной ладье, изредка останавливаясь и чертя в воздухе какие-то непонятные закорючки. В десятый раз посмотрев на часы, она решила, что настало время её законного обеденного перерыва. Захватив с собой жезл, девушка вышла напротив небольшого китайского ресторанчика. Войдя туда, Эльга сразу же почувствовала резкий запах подгоревшего масла и морепродуктов. "Ничего, можно поесть и на улице," - успокоила она себя. Как видно, это заведение не пользовалось популярностью, и несколько случайно забредших сюда человек с унынием пережевывали упругие щупальца. Эльга огляделась по сторонам и, не обнаружив официанток, позвала хозяина. Из кухни в замызганном переднике вышла повариха таких размеров, што девушка засомневалась, стоит ли упрекать официантов в нерасторопности. Но, несмотря на это, Эльга начала свою атаку: 
 - У вас всегда такое блестящее обслуживание или только сегодня? Вы не подскажете случайно, куда делись все официанты? 
 - Девушка, не скандальте. Лола вышла покурить. Сейчас я вместо нее. Што будете заказывать? 
 - Салат из спаржи и морских водорослей, без масла и перца. Вареную рыбу с рисом. И, будьте добры, самую дорогую сигару. 
 - У нас не курят, - отрезала повариха, - заботимся о здоровье наших клиентов. Минералку будете брать? 
 - Да, пожалуй. Посмотрите, где побольше магния. 
 - У нас всего одна. Подождите заказ двадцать минут и подойдите за ним. Здесь не разносят. 
 - Простите, у меня не так много времени. Нельзя ли побыстрее? 
 - Побыстрее я могу только открыть банку консервов. А мне ещё рыбу размораживать. 
 - Так у вас ещё и рыба мороженая?! 
 - Есть мороженая, а есть тухлая. Вам какую? - и заранее зная ответ, повариха отправилась на кухню, тяжело переваливаясь с боку на бок, - стоянка у нас платная. Ее приплюсуют к вашему заказу. 
 - Стоянка чего?! - удивилась Эльга, уверенная, што её транспорт невидим для окружающих. 
 - Разве эта раскрашенная развалюха на ваша? 
 Девушка мгновенно очутилась на улице. Ладья, припаркованная через дорогу, была исписана проклятьями и в хрустальном корпусе зияли значительные дыры. Грустно вздохнув, Эльга начертила в воздухе символ очищения, и ладья приняла свой первоначальный торжественный вид. Оставив аллигатора для охраны, девушка вернулась в кафе и заняла один из столиков под цветным навесом. Ей не понравился дешевый пластиковый стул и она превратила его в удобное плюшевое кресло. 
 - Девушка, вы либо сидите на наших стульях, либо перевоплощаете весь наш гарнитур, - послышался из помещения стервозный голос Лолы. 
 - Нет проблем, - Эльга махнула жезлом, и на месте засаленного кафе появился шикарный ресторан с мраморными колоннами и неоновой вывеской. "Немного безвкусно получилось, зато наверняка хозяевам понравится" - мелькнуло у неё в голове. Поудобней устроившись в кресле, девушка достала толстый красочный журнал и погрузилась в чтение. 
 Прошло около получаса, прежде чем Лола, которая все это время крутилась перед большим зеркалом, сообщила, што блюдо готово. 
 - Простите, девушка, но, по-моему, вы ничем не заняты. Не могли бы вы принести мой заказ? - Эльга ещё нигде не встречала такого отвратительного обслуживания. 
 - Это только "по-вашему" я ничем не занята, - Лола никак не могла оторваться от зеркала, хотя любоваться было особо нечем, - и разнос блюд в мои обязанности не входит. 
 Стараясь воспринимать все с улыбкой, Эльга пошла на кухню за своим заказом. 
 - Простите, а почему рыба такая холодная? 
 - Вы же торопитесь... Вот я и не успела её как следует разморозить. Оплатите ваш чек, - повариха протянула обглоданный кусочек бумаги на котором были написаны какие-то совершенно непонятные цифры. 
 - И не забудьте по чаевые, - крикнула Лола, похоже приклеившись к зеркалу... 
 - Хорошо, если вы так настаиваете, - Эльга положила в тарелку с супом насколько сот долларов. Так и не пообедав девушка продолжила свою работу...