---------------------------------------------


 Сергеев Иннокентий
 Караван

 Иннокентий А. Сергеев 
 Караван 
 Она 
 Она взяла лист бумаги и, придвинув чернильницу, задумалась. Потом, макнув перо в чернила и быстро склонившись над столом, начала писать.  Я поднял воротник - в спину мне дул пронзительный ветер.  В городе за чугунной решёткой парка горели фонари, и на улицах были огни машин; люди ждали, когда загорится зелёный, толпясь на переходах. Была ночь, и шёл снег.  Я стоял у окна и не отрываясь смотрел на неё.  Она писала.  Вокруг неё было сотворённое светом пространство в ночи, столы и лампы. За некоторыми столами сидели люди.  Она писала.  Они ходили далеко за её спиной, выходили из дверей и входили в двери, набрасывая находу пиджак и рассеянно скользя взглядом по привычной картине стен, дверей, коридоров... они разговаривали на лестницах, и их голоса звучали на этажах... 
 Через три дня,- так работает почта,- я найду в почтовом ящике её письмо. 
 Ветер заносит снегом скамейки и постаменты на обледенелой набережной... 
 Острова и мосты 
 Я стоял, созерцая залитую холодным осенним солнцем панораму многоэтажных новостроек города на том берегу реки.  Вокруг был огромный пустой склон, край которого далеко внизу терялся в чёрном непролазном ольховнике. От выгоревшей земли тонкими струйками поднимался кисловатый дым.  - Как всё-таки условны наши карты,- услышал я свой голос.- Номинально здесь город, а там - пригород, а на деле всё наоборот.  Она подняла голову от костерка и улыбнулась мне.  - Там я живу. Вон там,- она поднялась и показала рукой.- Видишь?  - Где?  Она засмеялась и, подойдя ко мне, показала снова.  - Видишь, вон там, два крайних дома? За ними стоит третий.  - Да,- сказал я.- Теперь я больше не смогу говорить себе, что не знаю, где ты живёшь.  Она потупилась.  - Прости.  - За что?  Она молча повернулась и пошла вниз, возвращаясь к своему костерку.  - Да брось ты свою затею!  Я подошёл к ней.  - Здесь всё гнилое. На этих свалках даже дым воняет.  - Ну и что,- сказала она, не глядя на меня.- Это не свалка.  - Теперь уже нет. Потому что весь мусор сгорел.  Она сидела на корточках, держа ветку над ленивым язычком бледного, жиденького пламени.  - Ты обиделась?  - Я не знала, что для тебя это важно.  - Я не знаю, что для меня важно,- сказал я.- Завтра всё будет другим.  - Ты просто боишься,- заявила она.- Даже своего прошлого.  - Я боюсь не прошлого...  - Значит, будущего?  - Прошлое повторяется и, увы, не лучшим образом...  - Ты будешь приходить сюда и подолгу стоять вечерами, глядя на освещённые окна домов на той стороне реки,- произнесла она театральным речитативом.И давай больше не будем об этом, ладно?  - Прошлое тут не причём,- сказал я.- И страх тоже.  - Значит, ты боишься меня,- она начала раздражаться.- И давай не будем всё портить! Хотя бы сегодня.  - Ладно,- согласился я.- Это будет не поздно сделать и завтра. Ты похожа сейчас на колдунью.  - Правда?  Она посмотрела на меня и засмеялась.  - Я колдунья,- сказала она, завывая, как это делают дети.- Я варю приворотное зелье. А придя домой, я разденусь и, натерев тело волшебной мазью, вскочу верхом на метлу и, взвившись в воздух, полечу облетать владения Князя Тьмы.  - Я не могу изменить себя,- сказал я.- Но завтра всё станет другим, даже если ничто не изменится.  Она перестала смеяться.  - Когда мы настоящие?- спросил я.  Она пожала плечами и отвернулась.  Мы молчали. Она смотрела в сторону.  - Скажи мне свой телефон.  Она отрицательно покачала головой.  - Зачем?  - Чтобы, стоя на этом берегу и глядя на освещённые окна города, я пытался вспомнить его.  - Банально,- сказала она со вздохом.  - Какие-то люди снова и снова взвешивают нашу жизнь, а не могут понять даже самого простого. Смешно, правда?  Она не ответила.  Я сказал: "Мы всегда найдём себе повод для страха".  Она опустила голову.  - И инструменты для боли,- продолжал я.- И темы для сна...  Она молчала.  - Но всё это неинтересно - ведь каждый раз оказывается, что мы боялись совсем другого.  Она заговорила:  - Город был разделён на две части рекой. И был король правого берега и королева левого берега. И они обвенчались...  - И перекинули через реку мосты,- подхватил я.- Но однажды в грозу река разлилась...  - Нет,- оборвала меня она.- Реки просто не стало.  - Река не может исчезнуть,- возразил я.  - Море не может исчезнуть. А река может проложить новое русло.  - Однажды был один могущественный правитель,- сказал я.- И вот, во сне он увидел прекрасную женщину...  - Я уже слышала эту историю.  Она поднялась на ноги, покачнулась, и я подхватил её.  - Голова закружилась.  Она высвободилась из моих рук.  - Ты проводишь меня? 
 У парома она обернулась ко мне и сказала:  - Сегодня вторник.  - Да. Я помню,- сказал я.  - Нужно на что-то решиться.  - Да.  - И что ты решил?  - Давай подождём до завтра.  - Больше нельзя ждать,- возразила она.- Ты должен решить это сегодня.  - Хорошо,- сказал я.- Я решу это сегодня.  Она кивнула и, быстро поцеловав меня в губы, ступила на палубу. 
 Я подошёл к письменному столу и, выдвинув нижний ящик справа, достал пистолет и задвинул ящик на место.  Как быстро сужаются круги, и времени остаётся всё меньше. И зачем-то каждый раз нужно делать всё заново, как если бы эта игра была чем-то большим, чем просто игрой. Как если бы могли существовать непрозрачные стены.  Она будет ждать звонка, а я даже не знаю номера её телефона.  Зачем-то это должно повториться снова. Но пока она не спохватилась, у меня ещё есть время.  Пока она ждёт моего звонка.  И это всё ещё мой остров. 
 Они 
 Они стекаются под своды, расписанные красками ночи, они движутся к воротам, сияющим как трон из глубины пещеры небес, вдыхая запах горящего воска, они медленно движутся,- шорох одежд, шарканье ног, лица,- собираясь как бисер на стеклянных нитях театра часовщика. Переливчатые формы шёлка, ароматы духов. На балконах зданий безжизненных окон идёт снег. Они движутся.  Звери меняют своё облик и, изгибая спины, скалятся. Буквы прожигают бумагу страниц и смешивают тексты.  Электричество плавит металл линий высокого напряжения, и он проливается огненным ливнем, ветер раздувает холодное пламя неона на мусорных свалках.  Они движутся. Снег перестал.  Они движутся.
 Он 
 Он писал ей письма на жёлтой бумаге и каждое новое письмо подписывал иначе, нежели предыдущие, и поэтому она не знала, как его зовут. Она не знала, кто он, и где он живёт, потому что каждый раз он писал о себе разное и указывал новый обратный адрес. Она не знала, получает ли он от неё ответные письма, и в срок ли они доходят.  Впрочем, она никогда не писала даты.  Она вообще не писала ему сама. Когда ей приходило в голову отправить ему ответ, она просила какую-нибудь из своих подруг что-нибудь чиркнуть, неважно что. Или делала выписку из какой-нибудь книги или журнала.  Просто так.  Когда он перестал писать ей, она решила, что ему наскучила игра.  Она не знала, что он умер. 
 Дом, где продают пиво 
 Они остановились у дверей со стороны главного входа.  - Что здесь можно делать?- сказал один из них, кивнув на освещённый электричеством холл.  - Коллекционировать различной формы бокалы, наливать в них жидкости разного цвета и пробовать их на вкус,- сказал кто-то.  - Изобретать новые рецепты яичницы,- добавил другой.  - Можно знакомить в своей квартире незнакомых между собой женщин и мужчин или попробовать научиться играть на скрипке,- предложил третий.  - Можно рисовать на картоне фигуры бородатых людей и ждать, когда они постучатся в дверь и войдут,- сказал четвёртый.  - Рисовать на обоях окна и ждать, когда в них заглянет солнце,- улыбнулся пятый.  - Всё, что мы умеем, это резать по камню,- заметил шестой.- Можно изобретать названия.  - Здесь можно переночевать,- сказал тот, кто задал вопрос.- Там, в глубине коридора, кажется, есть буфет. Думаю, там найдётся пиво.  И они вошли и двинулись по коридору. К буфету. 
 Страх 
 Я сошёл по узким каменным ступеням улочки, повернул за угол и остановился чтобы осмотреться. Вокруг было тихо, у тротуаров стояли припаркованные машины, но людей нигде не было видно.  Где-то распахнулось окно, и послышались звуки фортепиано. С карниза вспорхнула стая голубей и исчезла за крышами одинаковых мертвенно-бледных домов, плотно обступавших площадь.  Было пасмурно.  Ветер вяло катил по асфальту комок смятой газеты.  Я поднял его.  Чья-то рука перехватила мою руку.  - Дайте-ка взглянуть.  Человек, подошедший ко мне сзади, завладев газетой, стал торопливо разворачивать её. На нём был чёрного цвета костюм, розовая сорочка с жёлтым галстуком и чёрные, начищенные до блеска туфли. Его лицо было гладко выбрито и надушено дорогим одеколоном.  Внимательно просмотрев все заголовки, он разочарованно покачал головой.  - Нет. Ничего нет...  Он скомкал газету и, достав из кармана брюк зажигалку, поджёг её и уронил на тротуар.  - Ничего нет,- задумчиво повторил он.- А что, уже всё закрыто? Сколько сейчас времени?  Я посмотрел на часы, но он уже удалялся в сторону ближайшей двери.  Подёргал за ручку.  - Закрыто,- сообщил он, обернувшись ко мне.  - Да?- сказал я.- И что же?  - Ничего,- сказал он.- Попробуем следующую.  - Зачем?  - Что, зачем?- сказал он и остановился.  - Что вы ищете?  - Что я ищу? Наверное, то же, что и вы...  - Вот как? И вы знаете, где искать?  - Так же, как и вы, не имею ни малейшего представления.  - Я вижу, вас это не смущает,- заметил я.  Он только пожал плечами.  - И что же вы намерены делать?- спросил я.  - Найдётся же, наконец, дверь, которая не будет закрыта...  - Но почему вы уверены, что дверь, которая по случайности окажется открытой, и есть та самая дверь, которую вы искали?  - А я вовсе не уверен в этом,- сказал он.  - Как же тогда вы...  - У вас есть другой план?- он улыбнулся и, не дождавшись ответа, удовлетворённо кивнул и направился к следующей двери.  - Мне кажется, вы что-то не договариваете,- сказал я, но он не услышал.  "Ладно",- подумал я.- "Посмотрим, что из этого выйдет".  Я почувствовал странное волнение. Этот человек, двигавшийся как шарик рулетки, до предела замедливший свой бег, и эта площадь гигантского колеса были не случайны. Я никогда не верил в случайность совпадений, и у меня всегда были на это причины.  Этот человек был не случаен. Что ж, посмотрим, чем кончится дело.  - Идите сюда!- услышал я его крик.  Он стоял у открытой двери далеко через площадь и махал мне рукой.  - Идите же! Скорее!  Я подошёл к нему.  - Открыта?- сказал я.  - Да,- сказал он.- Но я должен сам! Останьтесь здесь.  - Как вам угодно,- сказал я, отступив на шаг.  Он благодарно кивнул мне и, собравшись с духом, рывком распахнул стеклянную дверь и вошёл в неё.  Я остался стоять на тротуаре. За моей спиной была огромная пустая площадь.  Окна домов хранили молчание. Ветер почти совсем стих.  Я ждал.  Он всё не возвращался.  Наконец, утомившись ожиданием, я приблизился к двери и, как бы невзначай, заглянул в неё.  В глубине находившегося за ней зала при свете странной формы светильников сидели за столиками мужчины и женщины; они были чем-то заняты, но чем, я не мог разглядеть. Это было похоже на то, как если бы они играли в шахматы невидимыми фигурами, каждый раз записывая свой ход. Одна из женщин повернулась ко мне.  Я осторожно улыбнулся.  Она тронула за локоть своего партнёра, склонившегося над чем-то на столе, как будто обдумывая очередной ход. Он поднял на неё глаза и что-то сказал ей. Она показала на меня. Он посмотрел.  Я снова улыбнулся - теперь уже им обоим.  Он что-то сказал. Она кивнула.  Остальные продолжали своё занятие, ничего не замечая. Моего незнакомца среди них, кажется, не было.  Мужчина поднялся из-за стола и направился ко мне.  Я отступил от двери. Он вышел.  - Что вам угодно?- сухо спросил он.  - Сейчас сюда вошёл человек...- сказал я.- И я подумал...  - Что вы подумали?  - Я?  - Да, вы,- сказал он.- Извините, что обращаюсь к вам в таком тоне, однако, быть может, вы всё-таки соблаговолите ответить?  В его голосе послышалось нетерпение.  - Ничего,- сказал я.  Он поджал губы.  - Смею ли я надеяться,- сказал он,- что вы будете столь любезны впредь никогда не заглядывать в чужие окна?  Я пробормотал извинения.  - Да,- сказал он.- Чуть не забыл. Меня просили передать вам.  Он протянул мне бумажный пакет.  Я взял.  Он коротко поклонился и замер, давая понять, что ждёт, когда я удалюсь.  Я ушёл. Больше мне нечего было делать здесь.  Я свернул в переулок. Молчаливые громады тёмных домов надвигались на меня, нависая карнизами и балконами, и словно бы нехотя, пропускали, оставляя лишь узкий коридор, чтобы я мог уйти...  Я остановился и вскрыл пакет.  В нём было письмо, в котором ты просила меня не писать тебе больше. 
 Огненные птицы свивают гнёзда в наших жилищах, и камень становится пеплом и рассыпается в прах... 
 Лекция 
  - Мы похожи на закрытый сверху колодец. Неизвестно, есть ли на небе звёзды, или небо затянуто тучами, известно только, что когда бы там были звёзды, их можно было бы увидеть отсюда. Если бы кто-нибудь открыл крышку,- лектор умолк, доставая из кармашка своего элегантного пиджака носовой платок.  - Каждый ищет свой собственный путь на кладбище,- меланхолично заметил Бедный Скиталец.- Никто не хочет мороженого?  - Я хочу,- сказал кто-то проходивший мимо, но его никто не услышал.  - А вот я профессионал!- гордо заявил человек с трубкой. Он подождал, когда все посмотрят на него, и повторил снова: "Я профессионал. Вот вы. Как вы выпускаете дым?"- он протянул свою трубку бородачу, стоявшему справа от него.  Бородач взял трубку и, сделав затяжку, показал.  - Э!- презрительно сказал Проффи. Он отобрал свою трубку и передал её следующему - аскетичного вида типу в белой фуфайке и узких, зелёных в розовую клетку, штанах.- Теперь вы.  - Я не курю,- попытался отказаться аскет.  - Давай, показывай.  Аскет боязливо принял трубку и, пососав её, передал следующему.  - Не получается,- с жалобной улыбкой развёл он руками.  Все по очереди показали. Трубка вернулась к владельцу.  - Вот видите,- торжествующе сказал он.- А теперь смотрите,- он закатил глаза и, сделав основательную затяжку, продемонстрировал.- Видели? Это потому что я профессионал.  - Может, кто-нибудь хочет мороженого?- робко произнёс Бедный Скиталец.  Все засмеялись.  - Так,- сказал лектор, поправляя очки.- Вы меня перебили... На чём я остановился...- он пробежал глазами по листку бумаги.- Так... открыть крышку... Однако, следует помнить, что даже когда мы стоим, мы всё же движемся вместе с Землёй, а следовательно, едем. Куда...- он сделал паузу.- Так куда же мы едем?  Он посмотрел на аскета в клетчатых штанах. Тот пожал плечами.  Лектор с неудовольствием бросил взгляд поверх крыш.  - Давайте отойдём в тень,- сказал он.- А то стоим на самом солнцепёке.  Все перешли в тень, и окончание лекции потонуло в уличном шуме. 
 Грустный сон 
 Как-то раз один почтальон принёс письмо и долго не мог найти дом, указанный в адресе, а когда нашёл, очень удивился, потому что это был дом, в котором он жил, и ещё раз посмотрев на конверт, он понял, что принёс письмо самому себе. Он опустил письмо в почтовый ящик и заспешил прочь по другим адресам. Он первый день был на этой службе и очень старался.  А вечером, когда он пришёл с работы, он достал письмо из ящика и, вскрыв конверт, прочитал. 
 А вот ещё история: К одному частному детективу обратился некий человек,а это был любовник его жены,- с просьбой выследить негодяя, с которым, как он подозревал, его любовница ему изменяет. Сначала они оба ни о чём не догадывались, они обсудили вопрос оплаты услуг, некоторые формальности и уже почти договорились. Представляешь, вот была картина, когда они поняли! 
  - А что было дальше с этим почтальоном? 
  - Это он и был вторым любовником, да?  - Нет. Тот был судебный исполнитель. 
  - А откуда ты про них знаешь? 
 Вот ты, записываешь свои сны в тетрадь и прячешь её каждый раз в нижний ящик бельевого шкафа, уж не знаю, от кого. Откуда ты знаешь свои сны? 
  - Я?..  - Откуда они приходят к тебе? 
  - А расскажи про меня! 
 Одна девушка записывала свои сны в тетрадь, но хранила только хорошие, а плохие они записывала и сразу же вырывала страницу и сжигала её на кухне в раковине, а потом ей каждый раз приходилось оттирать раковину пастой, чтобы не осталось желтизны. И вот однажды она встретила одного человека, а раньше она никогда не встречала его. И они познакомились. И она сказала ему, что видела его во сне и всё, как это будет. Ей показалось, что он не верит ей, и тогда она привела его к себе домой и стала рыться в своей тетради, но ничего не нашла в ней. И она расстроилась, потому что поняла, что это был плохой сон, и она сожгла его. 
  - А потом? 
 А потом он стал рассказывать ей разные интересные истории, и она спросила его, откуда он всё это знает, а в ответ он спросил её, откуда она знает свои сны. 
 В её комнате были очень старые обои, синие с золотыми цветами, и она сказала, что давно уже хочет сменить их и даже уже выбрала новые. И они пошли в магазин смотреть их, но оказалось, что этих обоев там уже нет, и тогда они отправились на поиски и наконец нашли эти обои. Они купили их и принесли домой, а был уже вечер, но они зажгли свет и немедленно принялись за работу - надо же было их наклеить! 
  - Засыпай, я выключу лампу. 
 И когда они закончили с обоями, они почувствовали, что проголодались, и отправились на кухню жарить картошку. Потом они вернулись в комнату чтобы лечь спать, но спать им не хотелось. И он стал рассказывать ей разные истории - про почтальона, который принёс письмо самому себе, про частного детектива и любовника его жены, про девушку, которая записывала свои сны в тетрадь и однажды познакомилась с человеком, которого когда-то увидела в одном из своих снов. А когда она проснулась на другой день, его не было. Она ждала его весь вечер и весь следующий день, но он так и не пришёл, а потом пришли эти люди и сказали, что он больше не придёт, что он умер и больше никогда не придёт - 
 Это был очень грустный сон, правда? 
  ........................................................................... 
 В одной стране жил добрый волшебник, и вот однажды... 
 В парке 
 Как доктор Лилли, пытавшийся увидеть то, что он увидел бы, если бы его не было - 
 Она гуляла по парку, была ночь, и вдруг отключили все фонари, и она оказалась во тьме. Она пошла по дорожке, по направлению к выходу, как она думала; она шла, не видя перед собой даже своей руки, вытянутой в напряжённом ожидании преграды. И когда её пальцы коснулись чего-то, она отдёрнула руку так, словно бы дотронулась до чего-то страшного. Она испугалась. Потом, справившись, наконец, с собой, она снова робко протянула руку и узнала кору дерева, наощупь.  Она словно бы ощупывала пальцами чьё-то огромное лицо в темноте.  И она узнавала камень стены и камень колонн, гладкий, стволы деревьев и отшлифованный камень скульптур, ветви, металл фонарных столбов, она шла.  И вдруг на единый миг всё вокруг озарилось бледным светом луны, прорвавшимся в крохотный разрыв туч и тут же погасшим.  Она вздрогнула.  И всё погасло.  Она узнала вокруг себя парк.  Стало темно.  Она вспомнила, что шла к выходу, и повернувшись в темноте, пошла. 
 Ворота были открыты.  Она увидела тёмные фигуры неподвижных бронзовых львов. На улице домов горел свет в нескольких окнах, и окна отражались в воде. 
 Они уходят вглубь леса и дожидаются ночи, чтобы раскрыть книгу и при свете костра читать.  Они могли бы читать, оставшись в своих комнатах, лёжа на диване или сидя в кресле у торшера.  Они надеются прочесть что-то большее?  Зимой опасно позволить себе незаметно уснуть - костёр погаснет, и можно замёрзнуть насмерть.  Замёрзнуть насмерть ночью в лесу, сжимая в окоченелых руках книгу или выронив её............... 
  - - Когда ветер и солнце, бельё быстро сохнет. 
 Он, я и она 
 Он жил один в своей трёхкомнатной квартире, и что только он с ней не делал. Я всегда поражался той неистощимой энергии, с которой, опьянённый очередной идеей, он каждый раз бросался переустраивать свой домашний мир, и начинал всегда с того, что полностью очищал его от всего, что было плодами идеи прежней. Он расчищал пространство и немедленно брался за дело, находу овладевая десятком профессий, о которых прежде и понятия не имел - то он обжигал керамику, то мастерил декорации из ткани, бумаги и дерева, то конструировал немыслимой формы лампы, изобретал подъёмные механизмы,- и всё для того, чтобы после двух-трёх недель исступлённого труда развалиться посреди созданного им мира и ровным счётом ничего не делать, предаваясь разнообразным мыслям, столь же бессистемным, сколь и оригинальным, до тех пор, пока какая-нибудь новая идея не пробуждала его от приятной спячки, всегда овладевая им совершенно, коли уж он ей увлёкся, порабощая его всецело, и тогда прощай, тихий приют!  Прийдя в этот дом, который ещё вчера был для меня прибежищем, я заставал полнейший разгром, разорение, хаос, среди которого находил моего друга в залитом краской халате, в дурацкой газетной шляпе или не менее дурацком берете и с кистью в руке. Он бросался ко мне с объятиями, его глаза горели, вот я увижу, что это будет!  Я уже видел.  Спорить с ним было бесполезно - он просто не слушал.  Я уходил.  Я приходил через месяц и заставал его лежащим на огненного цвета диване в пышном халате, в чалме, с кальяном, который он мерно посасывал, коротая время в сладком безделье; стены утопали в тканях, на окнах были ажурные решётки, в воздухе витали клубы дыма и невнятные тени призраков. Его видений.  Он встречал меня кивком головы, подбрасывая мне подушечку, расшитую шёлком и украшенную золотыми кистями: "Присаживайся",- так, как будто я выходил на часок прогуляться.  Он предлагал мне попробовать кальян.  Он включал какую-то странную музыку.  Он сообщал, что я не умею варить кофе.  - Сейчас ты узнаешь, что такое настоящий!  Он спрашивал, ел ли я когда-нибудь курицу, зажаренную с мёдом.  Я не понимал, как можно так расточительно тратить своё время, силы, создавая эфемерные покои, сочиняя под них жизнь без прошлого и будущего, выдумывая несуществующие языки...  Однажды он заявил, что произвольное сочетание звуков, типа "Амагахам-арагам-гум", содержит в себе не меньше смысла (а то и больше), чем любое привычное нам словосочетание вроде "чайник вскипел" или "на улице похолодало".  - Ведь в чём, собственно, разница? В том только, что на привычном тебе языке изъясняются столько-то миллионов людей, а на этом - никто. Во всяком случае, никто из известных тебе людей и никакой из известных тебе народов. Но это вовсе не значит, что такого языка не существует. Он есть. Ты его не знаешь. Но ты многого не знаешь! Ты не знаешь хинди, суахили... я не знаю... пушту! Персидский! Но они есть.  - Но какой смысл говорить на языке, которого не разумеешь?  Он глубокомысленно улыбнулся.  - Это то же самое, что у Борхеса,- сказал я.- Вселенская библиотека. Или говорение языками.  Он сказал: "Может быть. Магам хабад".  Как я мог переубедить его в чём-нибудь, если он жил здесь, а я так, заглянул в гости. Поболтать.  Когда я предложил ему пуститься в странствия вместе, он, кажется, принял это за шутку - это явствовало из того, что он начал самым серьёзным образом рассуждать на эту тему, пока не пришёл к окончательному заключению - ну конечно же!- что для того чтобы странствовать, вовсе не обязательно покидать стены квартиры, от которой у тебя всегда есть ключи, если только ты не потерял их или не оставил дома, выходя и захлопнув дверь.  Я съязвил что-то по поводу "путешествия по кабинету".  Он посмеялся.  В следующий раз я пришёл к нему месяца через два или три.  И ничто не изменилось.  Все последовавшие годы, бывшие для меня непрерывными побегами, походами, стоянками на квартирах знакомых, малознакомых, совсем не знакомых людей,путешествие то увлекательное, то утомительное, имевшее цель настолько неопределённую, что порою мне казалось, что цель его и состоит в том, чтобы понять, для чего я совершаю его,- этот дом был для меня как корабль, светлый, просторный, непотопляемый, на палубу которого я выбирался, мокрый и жалкий, стуча от холода зубами и отплясывая какой-то варварский танец, пытаясь согреться; мы болтали, я рассказывал что-нибудь смешное или грустное, потом шёл в каюту, забирался на полку и спал. Достаточно было добраться до любой станции метро, и через полчаса-час я уже стоял у его двери. Ведь за все три с половиной года моих странствий я так ни разу и не покинул пределов Города - незачем было. Столица империи обширнее самой империи.  Однажды я приехал и не застал его дома. Это было в начале декабря. 
 Дверь незаперта, я вхожу, в квартире никого нет. На этот раз в ней царит атмосфера модернистской аскезы.  Первым делом перекусываю, в холодильнике есть какие-то продукты.  Принимаю ванну, переодеваюсь в домашнее, сижу, расслабляюсь. Звонит телефон,- прежде у него не было телефона, то есть, гнездо было, кабель был подведён, но он им не пользовался,- я подхожу, снимаю трубку.  - Приехал?  - Приехал.  - Там на плите кастрюля стоит?  - Стоит.  - Поставь в холодильник.  - Ладно,- говорю.- Поставлю.  - Надолго?  - Как получится. Думаю, до Рождества. Может, дольше задержусь, как получится...  - Ну, хорошо.  Так и поговорили.  На другой день, уже вечер был, что-то около двенадцати, заваливается какая-то компания с явным намерением остаться тут на всю ночь. Я их не знаю, кто они, почему пришли. Закрылся в своей комнате, сижу, книжку читаю. Они галдят, хозяйничают вовсю, женщины с ними какие-то... Я думаю, может быть, он сейчас придёт, и всё разъяснится,- я ещё думал, что он придёт, он никогда надолго не отлучался,- а уже ночь. Так и уснул.  Утром они ушли. Дня два или три никто не приходил, я уже успокоился, и тут вдруг снова. Но уже другие. Снова на всю ночь балаган.  Так и пошло - какие-то люди приходят, располагаются как у себя дома, с женщинами или без, включают музыку, устраивают сабантуй, хорошо, если на ночь, а то и на неделю, на две, три, даже обстановку уже сколько раз меняли... Но этим-то стенами не привыкать.  Ночью я иногда просыпался, или просто долго не мог уснуть, и лежал, слушая голоса, доносившиеся из тех комнат, где горел свет, ловя обрывки разговоров, смех - играла музыка, громко или едва слышно... я ничего не знал о них, кто они... Я мог встать, одеться, выйти к ним, что-нибудь сказать, может быть, разговориться, выяснить, что и как...  Я лежал и слушал их голоса.  Они не приглашали меня. Да в этом и не было нужды - ведь это был такой же мой дом, как и их, пусть даже разделённый стенами и дверями, это был один дом, и я не был ни гостем, ни хозяином. Я полагал эту комнату своей, и никто не оспаривал моего права и не предпринимал никаких попыток вторжения.  Однажды я увидел её среди них.  Увидел и запомнил. 
 Потом я увидел её снова, уже в другой компании. Я замечал, когда она исчезала, и радовался, когда она приходила снова - мы приветствовали друг друга как старые знакомые.  Я заметил, что когда её нет, я начинаю скучать по ней.  Она призналась, что испытывает то же самое.  Мы стали жить вместе. 
 Случалось, мы оставались одни в доме, и тогда он весь принадлежал нам. Мы переходили из комнаты в комнату, фантазируя, как мы всё тут устроим, что-то покупали, готовили ужины. Достаточно было просто закрыть дверь, чтобы этот дом стал нашим навсегда.  Когда-нибудь я это сделаю. Ещё не знаю, когда, но когда-нибудь я это сделаю.  Никто не знает, когда он закроет дверь, чтобы остаться внутри одному. Навсегда. 
 Я так больше ни разу и не видел его. Он не звонит, не заходит.  Когда я как-то сказал ей об этом, она спросила: "А кто это?" Она его даже не знает. 
 Караван 
 Безмолвный караван силуэтов под грохочущим мостом транспортной эстакады уходит в пустыню на поиск упавшей с небес звезды.  Туристы, скользя по стальным обручам рельсовых дорог в электрических спальнях, проносятся мимо, следуя дорожному расписанию, делая снимки на память. 
 Он оставит слепки своих следов в музеях для тех, кто ищет повод, чтобы стать чище. 
 1992 г.