---------------------------------------------


 Слюсарь(Вистар) Виталий
 Киска

 Виталий Слюсарь(Вистар) 
 КИСКА 
 В квартире было темно и тихо, и это не предвещало ничего хорошего. Игорь понял это, едва переступив порог, будто что-то тягостное летало в воздухе. 
 - Лариса, я дома! 
 Ответила ему лишь тишина. 
 Настроение сразу упало, появилось нехорошее предчувствие. На плечи навалилась усталость. Вздохнув, он зажег в прихожей свет и стал снимать плащ. Уже закрывая дверцу шкафа, услышал за спиной тихие и настороженные, как ему показалось, шаги. Игорь нарочито неторопливо пригладил волосы перед зеркалом, чувствуя спиной неотрывный взгляд жены, и только после этого повернулся к ней. 
 Она вышла из гостиной и стояла, напряженно глядя на него. Ее губы были плотно сжаты, а темно-зеленые глаза жестко прищурены. Она шагнула к нему как-то неуловимо мягко, почти по-кошачьи. В ней всегда было что-то от кошки - из-за черных волос и этих зеленых глаз, может быть... Игорь так и звал ее: Лариса-киса, только сейчас в ней ничего не осталось от мирной домашней кошечки, сейчас она была похожа на готовую к прыжку пантеру. 
 В ее глазах билось нервное напряжение надвигающегося скандала. Игорь попытался отвести его. Он наклонился, чтобы поцеловать жену, как всегда после возвращения с работы, но она отстранилась. Ее ноздри слегка дрогнули, словно пытаясь принюхаться, уловить запах, которого не было, - запах чужих духов. 
 - В чем дело, Лариса? - спросил Игорь. 
 - Ты где был?! - Ее голос взвился до истерической ноты. Ты должен был вернуться два часа назад! 
 - Немного задержался. Работы было много, - сказал Игорь, стараясь сохранить спокойный тон. - Если не веришь, позвони Рассохину, спроси у него. 
 - Рассохину! - взвизгнула Лариса, саркастически рассмеявшись. - Да уж конечно, он будет покрывать тебя, вы ведь с ним друзья. Все вы, мужики, одинаковы... Ну, так кто она? 
 - Слушай, Ларис, кончай! - глухо выдавил он, чувствуя, что больше не может сдерживаться. - Ты доведешь меня, что я и в самом деле заведу любовницу. Тебе не надоело каждый раз закатывать истерику из-за моих опозданий? Ты всех уже достала своим "случайными" звонками ко мне на работу, ты добилась того, что из-за твоей патологической ревности от тебя отвернулись даже твои подруги. Хватит! 
 - Хватит? - вскрикнула Лариса. - Нет, ты точно был у нее... 
 С этими словами она круто развернулась и бросилась в комнату. Игорь шагнул за ней. 
 - Я был на работе! - твердо сказал он. - Не сходи с ума. Ты выглядишь, как взбешенная кошка. Это все от безделья. Посмотри на себя - ты целыми днями сидишь дома или шляешься по магазинам. А задумывалась когда-нибудь, откуда все это берется? Эта квартира в престижном районе, машина, твои импортные шмотки? Я должен работать, чтобы у нас все это было! Чтобы ты могла тратить деньги на всякую ерунду... 
 Лариса повалилась на тахту, отвернулась, закрыв голову руками. Ее плечи тряслись от истерических рыданий. 
 Игорь оставил ее в покое. 
 Вечер, конечно, был испорчен напрочь. Они поужинали, не произнеся ни слова, будто не замечая друг друга. Потом Игорь ушел спать в свой, как он говорил, "кабинет". Скорее это была библиотека. Одну из стен комнаты занимали полки, заставленные до потолка рядами книг. Игорь собирал их много лет, и всегда чувствовал, как среди них к нему возвращается покой и уверенность в себе. 
 Но в этот раз устроенный женой скандал крепко ударил по нервам. Унять напряжение не помогли даже "Мастер и Маргарита" Булгакова. Посмотрев на часы, Игорь отложил книгу и стал устраиваться на ночлег. На диване было непривычно и тесно. Игорь ворочался и долго не мог уснуть, его мысли возвращались к одному и тому же: почему Лариса так переменилась, почему? 
 Игорь вспомнил, как они познакомились на вечеринке у кого-то из приятелей. Тогда она была совсем другой. Но почему та девушка, похожая на древнеегипетскую царевну, превратилась в истеричку с маниакальной ревностью? Ведь самый-то прикол, что он не давал ей никакого повода - не было у него никого на стороне. Он терпеливо сносил ее сцены, хотя с каждым разом терпеть становилось все труднее... 
 Тяжелые мысли так и не дали ему выспаться как следует. Наутро Игорь чувствовал себя выжатым лимоном. Кое-как позавтракав, он начал собираться на работу. Проходя мимо приоткрытой двери комнаты Ларисы, он на секунду остановился, увидев, что жена сидит в своем любимом кресле и смотрит в окно. Она даже не шевельнулась. 
 Полубессонная ночь не прошла даром. Работа весь день буквально валилась из рук, болела голова. Выглядел он, наверное, тоже неважно - коллеги смотрели на него с сочувствием, а Рассохин посоветовал принять аспирин и уйти с работы пораньше. Однако Игорь отправился домой, только добросовестно расправившись со всеми своими делами. 
 На улице шел дождь, отвратительный мелкий осенний дождь, смывший, казалось, с города все его краски. Все стало однообразным и уныло-серым: затянутое облаками небо, мокрые голые деревья, серые дома, силуэты редких прохожих в плащах и с поднятыми воротниками. 
 Игорь вел машину по серой улице и не мог избавиться от ощущения, что находится в каком-то затянувшемся сне. Тело стало вялым и апатичным, мозг будто плавал в вязком киселе. Игорю часто приходилось проводить ладонью по лицу, чтобы отогнать застилавшую глаза муть. Веки слипались, Он чувствовал, что засыпает за рулем, но ничего не мог с собой поделать. 
 Он ничего не успел сделать даже тогда, когда его машину на мокром асфальте вдруг стало заносить в сторону, на полосу встречного движения. Усталость притупила реакцию, драгоценные мгновения были безвозвратно утеряны. Игорь вдавил педаль тормоза, вывернул руль до отказа, но было уже поздно. Он видел, как надвигается заляпанный грязью грузовик с горящими глазами-фарами, оскаленной решеткой радиатора, похожий на ревущего дракона... 
 А потом в глаза плеснула тьма. Вернее, Игоря окружал не полный мрак. Он словно лежал на дне глубокого колодца, совершенно не ощущая своего тела, а сквозь колышущуюся темную толщу воды в его сознание проникали размытые пятна света и неясные обрывки фраз. Он слышал разговоры врачей, но никак не мог сосредоточиться, чтобы понять смысл услышанных слов... Перед ним вдруг появилось лицо Ларисы, колеблющееся в водных течениях. Тьма вокруг начала светлеть, наполняясь зеленоватым сиянием, лицо Ларисы колыхалось, и ее глаза, ставшие почему-то кошачьими, тоже наливались зеленым светом. 
 Игорь застонал от возвращающейся боли. Медленно, очень медленно, он открыл глаза. Зыбкое лицо Ларисы исчезло, вместо него он увидел личико склонившейся над ним девушки. 
 - Как вы себя чувствуете? - спросила медсестра. 
 - Отлично, как фарш после мясорубки, - ответил Игорь и не узнал своего голоса. Сухой, будто наждаком вытертый язык слушался неважно. 
 На ярко накрашенных губах медсестрички промелькнула быстрая улыбка. Игорь шевельнул головой, и это движение отдалось резкой болью в правом боку. 
 - Вам еще нельзя двигаться, больной! 
 - Я уже догадался. Как долго я здесь валяюсь? 
 - Вы пробыли без сознания почти сутки. 
 - Позвоните... жене, - сказал он, попытавшись сглотнуть слюну пересохшим горлом. 
 Медсестра аккуратно записала номер телефона и вышла, плотно закрыв за собой дверь палаты. Игорь долго лежал неподвижно, у него не было сил думать о чем-либо; незаметно он уснул. Его разбудил шум открывающейся двери. 
 Кроме той же девушки в палату вошел мужчина с непроницаемо-строгим лицом. 
 - Гражданин Рудаков? - Он достал из внутреннего кармана пиджака служебное удостоверение. - Капитан милиции Демченко. 
 Игорь поймал на себе сочувственный взгляд медсестры. 
 - Я занимался вашей аварией, - сказал капитан. 
 - Авария произошла по моей вине, - хрипло произнес Игорь. Я выехал на встречную полосу. 
 - Все так, - кивнул капитан. - Но я здесь по другому вопросу. Вы просили позвонить жене, и выяснилось... выяснилось, что она покончила с собой. 
 Игорь попытался приподняться, но боль снова бросила его на подушку. 
 - Как это случилось? - с трудом спросил он. 
 - Ваша жена выпила упаковку снотворного. Перед этим она написала записку. 
 Демченко протянул ему листок голубоватой бумаги. Игорь сразу узнал размашистый почерк Ларисы: 
 "Я уверена, что ты сейчас с НЕЙ, и вынести это выше моих сил. Но знай, что забыть меня ты не сможешь никогда!" 
 В записке так и было написано - "с НЕЙ" - большими буквами. Игорь сомкнул веки и скомкал записку в руке. Он плохо понимал, что и как отвечал на вопросы Демченко. Он находился в каком-то шоке. 
 Много ночей подряд его преследовал один и тот же сон: он видел, как Лариса вытряхивает из бутылочки на ладонь таблетки, бросает их в рот, давясь слезами, и так снова и снова... Каждый раз он просыпался в холодном поту, увидев в кошмаре пылающие зеленым огнем глаза Ларисы, и в голове его эхом отдавались слова: "никогда-никогда-никогда!" 
 Но время шло. Наступила слякотная бесснежная зима, когда Игорь вернулся из больницы домой. Он долго простоял перед дверью квартиры, боясь войти. Внутри все напоминало ему о ней, о Ларисе, вызывало острое чувство вины. Игорь отчаянно бросился в работу, пытаясь найти забвение от ощущения безысходности. Время шло, и постепенно боль притуплялась. 
 Несколько раз Игоря вызывали в милицию по поводу аварии. На его счастье водитель грузовика остался жив. В конце концов удалось отделаться штрафом. 
 Однажды, где-то в середине декабря, Игорь задержался на работе дольше обычного. На улице шел дождь - совсем как в ТОТ день, но Игорь не обратил на это внимания. 
 Он вошел в подъезд, прикрыл за собой массивную дребезжащую дверь и стал подниматься по ступеням спиральной лестницы к себе на седьмой этаж. Отзвук его шагов гулким эхом поднимался вверх, долго бродил по пролетам старого дома. 
 Он подошел к дверям своей квартиры и вдруг услышал какой-то шорох. В желтоватом свете тусклого плафона Игорь увидел темный комочек, сжавшийся на коврике возле двери. При его приближении комочек издал жалобное мяуканье и настороженно блеснул глазками. Это была маленькая кошечка. 
 - Ах ты, киска, - сказал Игорь, взяв ее на руки. Кошечка вся дрожала и мяукала тонким голоском. - Замерзла, бедняжка? Ну, идем... 
 Он отпер замок и толкнул дверь локтем. Сняв пальто, Игорь направился на кухню. Достал из холодильника молока, немного подогрел его, налил в блюдце и поставил на пол, потом опустил рядом кошку. Она испуганно сжалась. Он легонько подтолкнул ее к блюдечку. Наконец, киска начала жадно лакать молоко. Игорь, присев на корточки, долго смотрел на нее. 
 - Как же тебя звать-то, кроха? - спросил он, поглаживая черную шерстку киски. - Я назову тебя... да хотя бы Алисой. Ну как, киска, нравится тебе это имя? 
 Кошечка облизнулась розовым язычком, благодарно мяукнув, но в ее зеленых глазах на миг блеснул огонь. Игорь поспешил отогнать наваждение... 
 Ему в голову пришла мысль: а откуда вообще могла взяться эта киска? Игорь порасспросил соседей, однако, как выяснилось, кошка ни у кого не пропадала. Сосед с шестого этажа, ветеринар, посмотрев Алиску, сказал, что кошка совершенно здорова и от роду ей всего несколько месяцев. Выходило, что она вполне могла появиться на свет именно в тот день, когда Лариса покончила с собой... Похоже, эта киска действительно была бездомной. Странно только, что забрела она так высоко - на седьмой этаж. Слишком странно для простой случайности... 
 Так черная кошка Алиса поселилась у Игоря. Она быстро освоилась, неизменно встречала его у двери, раздраженно шипела, когда он задерживался. Игорь смеялся и удивлялся ее сообразительности, когда Алиса стягивала на место его одежду, разбросанную в беспорядке, или, ухватив его за штанину, тащила к пылесосу, заставляя за выходные навести хоть какой-то порядок... Но в душе его зрела неясная догадка, постепенно приобретающая все более четкие и зловещие очертания. 
 Это случилось, когда через пару месяцев Игорь привел к себе Светлану, свою новую подругу. Едва Светлана вошла, как Алиса грозно зашипела на нее. 
 - Похоже, я твоей кошке не очень понравилась, - с улыбкой заметила Светлана. 
 - Чепуха! Просто Алиска редко видит новых людей, рассмеялся Игорь. Он взял кошку на руки и сказал: - Ну-ка, девочки, познакомьтесь. Это - Света, а это... 
 Светлана протянула руку, чтобы погладить кошку, но та вдруг с диким воплем неуловимо быстрым движением выбросила вперед лапу с выпущенными когтями, намереваясь оцарапать ей руку. Вскрикнув, женщина едва успела отдернуть пальцы. 
 Отчаянно визжа, Алиса попыталась вырваться, но Игорь отнес ее в ванную и захлопнул дверь. Из-за двери доносилось истеричное мяуканье. 
 - Даже не знаю, что с ней такое. Будто взбесилась, - пожал он плечами. 
 - Неужели нам не о чем поговорить, кроме бешеной кошки? поинтересовалась с многозначительной улыбкой Светлана. 
 Неистовые вопли были слышны еще некоторое время, а затем стихли. И Игорь со Светой совершенно забыли о запертой кошке... На следующее утро была суббота, поэтому они провалялись в постели подольше и просто смотрели телевизор. Потом Светлана накинула рубашку Игоря и ушла в ванную. Игорь потянулся, чтобы достать сигарету из пачки на столике, и в ту же секунду услышал кошачий визг и крик Светланы. Он вскочил с кровати. 
 Светлана отбивалась от кошки, которая вспрыгнула ей на затылок и с хриплым торжествующим мявом рвала волосы на ее голове. Игорю кое-как удалось отогнать кошку. Алиса отряхнулась, с ненавистью глядя на людей. Кончик ее хвоста нервно бил по паркету, а шерсть на загривке стояла дыбом. 
 Светлана рыдала, размазывая по исцарапанному лицу слезы и потекшую тушь. Игорь попытался обнять ее, но она оттолкнула его. 
 - Не трогай меня, идиот несчастный! Ты нарочно подстроил все это с кошкой... А я, как дура... 
 Игорь стоял и с ощущением полной беспомощности смотрел, как она в спешке собирается, крича что-то сквозь слезы. Он двинулся с места, только когда Светлана подхватила сумочку и выбежала прочь, со всей силы хлопнув дверью. Он выскочил на лестничную площадку. 
 - Света, погоди! - крикнул он, перегнувшись через перила, но она даже не остановилась, сбегая вниз по лестнице. 
 Игорь вернулся в квартиру. Алиса встретила его у самого порога. Увидав, что чужой женщины больше нет, черная кошка повернулась и с гордым видом направилась в комнату. Там она вспрыгнула в кресло, уютно устроившись на любимом месте Ларисы у окна. 
 Игорь смотрел на все это с нарастающим страхом. Он оцепенел. Его смутная догадка стала отчетливой, но он не мог заставить себя поверить в нее. Ему казалось, что он сходит с ума. Он сел, почти упал в кресло, неотрывно уставившись на черную кошку, которая вылизывала шерсть на лапках, и сдавленно пробормотал: 
 - Киска... Киса... Киса-Лариса... 
 Кошка метнула на него зеленый взгляд. Теперь ему стала ясна жутковатая схожесть этой кошки и бывшей жены, сначала смешившая его, а затем внушавшая страх. Ведь это она, Лариса, вернулась к нему в кошачьем обличьи! 
 Игорь сжал голову руками. Он смотрел на киску, но вместо нее видел Ларису с холодной жестокой улыбкой на губах и бесцветный голос звучал в его мозгу: "Забыть меня ты не сможешь никогда! Никогда! Никогда!" 
 Когда настойчивый звонок телефона вывел его из оцепенения, он не имел никакого представления, сколько времени прошло. Игорь вздрогнул, очнувшись от забытья. Телефон продолжал звонить. Игорь протянул руку и механически поднял трубку. 
 - Привет, старик! - раздался в трубке веселый голос Рассохина. - Решил вот позвонить, узнать, как у тебя дела... 
 - Ты знаешь, КАКОЙ сегодня день? - хрипло спросил Игорь. Его голос был полон ужаса. - Сегодня день рождения Ларисы. Она вернулась... 
 В трубке повисла недоуменная тишина, только бродили где-то вдали отзвуки чьих-то разговоров. После нескольких секунд растерянного молчания Рассохин торопливо произнес: 
 - Я сейчас еду к тебе, слышишь? 
 Но Игорь не слушал. Он бросил трубку. 
 Кошка пристально смотрела на него. Ее глаза пылали зеленым огнем. Из спальни донесся звук работающего телевизора: "Ваша киска купила бы "Вискас"!" Игорь не выдержал, выскочил через распахнутую дверь на лестничную площадку. Его руки тряслись, когда он пытался закурить сигарету. 
 Несколько глубоких затяжек немного успокоили его. Да, Лариса вернулась. И Игорь знал, зачем. 
 Он услышал сзади, из квартиры, тихий шорох, почувствовал спиной взгляд и его охватил ужас. Мурашки пробежали меж лопаток, лоб покрылся испариной. Сигарета выскользнула из его пальцев и алым огоньком канула вниз. 
 Холодея от страха, Игорь обернулся. В глубине черного проема двери горели неподвижным огнем зеленые глаза. 
 - Лариса, это ты? 
 Черная кошка с истошным воплем прыгнула на него. Игорь увидел пылающие кошачьи глаза, блестящие когти, нацеленные прямо в лицо... Инстинктивно отшатнувшись, он ударился о перила, потерял равновесие и с отчаянным криком полетел вниз. 
 ... Он лежал со свернутой шеей в растекающейся луже крови. Маска нечеловеческого ужаса застыла на его изуродованном лице. А рядом, тихо мурлыча и умываясь лапкой, сидела черная зеленоглазая киска.