---------------------------------------------


 Смирнов Сергей (Томск)
 Город Драконов

 Сергей СМИРНОВ (г.Томск) 
 Город Драконов 
 "Скучать по Казахстану 
 Не буду, перестану..." 
 Агния БАРТО. Переводы с детского. 
 - Если они нас поймают, то обязательно убьют. Обязательно, - сказал старший. - Ну, тебя-то, может быть, еще пожалеют, а меня...  Младший кивнул. 
 Они шли без дороги, в голой степи. Город давно остался за холмом, и вокруг теперь не было признаков жилья, только кое-где, в начинающем цвести ковыле, возвышались странные угловатые камни.  - А за что нас убьют? - спросил младший; глаза у него внезапно округлились от страха.  - Мы ведь преступники, - деловито пояснил старший, шмыгнул носом и поправил криво сидящие на носу очки. - Сбежали из дому. Ну, ты-то из дому, - опять поправился он. - А я-то... Я же наврал, что нас из интерната на каникулы отпустили. Там не бывает каникул. Там как тюрьма. А я сбежал... 
 Помолчали. Они шли поодаль друг от друга, но теперь младший старался держаться поближе к старшему.  - Твой интерант мама дурдомом называет, - сказал младший. 
 - Ну да, это и есть дурдом. Забор там, колючая проволока... 
 Только я все равно сбежал. Мне знаешь, кто помог?.. То-то. 
 - А какие они? - спросил он почти шепотом. 
 - Кто? 
 - Те, что за нами гонятся. 
 - Ну, такие... - старший немного подумал. - На мотоциклах с колясками. С забинтованными головами. И с уколами в руках... 
 Ну, я тебе говорил. 
 Он ничего подобного не говорил, но младший промолчал. Еще чего доброго, получишь подзатыльник. А этих, на мотоциклах, он видел: на старой афише, на стене кинотеатра "Арман", в котором давно уже никаких фильмов не показывали. 
 Они поднялись на сопку. С нее были видны трубы и дымы - а больше ничего, как будто город тоже спрятался. А впереди были новые сопки, и они поднимались одна за другой все выше и выше, волнами.  - Мама нас ищет, наверное, - неуверенно сказал младший. 
 - Маму они уже взяли, - ответил старший. - Пытают и спрашивают, где мы. 
 - Пытают? - испугался младший. 
 - А то как же... Только чего ее пытать - она же не знает, где мы. 
 Они добрались до самой вершины и присели в куцей тени каменного обломка. Небо было ослепительно синим, солнце пекло, как в июне, хотя был лишь конец марта, и ветер, налетавший изза сопок, пробирал до костей. Старший - его звали Славик - достал из рюкзачка фляжку и кусок хлеба с сыром. Откусил, передал младшему. Фляжка была старая, армейская - кажется, ее отец из армии привез. Младший опасливо отпил из нее: отец заметит пропажу, будет дело... 
 - Не боись, - как бы прочитав его мысли, сказал Славик. - Мы будем под защитой. Там все преступники перестают быть преступниками. Как только, допустим, убийца, входит в Город Драконов, его уже перестают искать. Он под защитой, понимаешь? 
 Только выйти обратно не может. 
 Младший кивнул. 
 - Когда-то вся земля была их царством. Видишь обломок? - Славик хлопнул по горячему шершавому каменному обломку. - Это остатки их городов. 
 - А куда они делись? 
 - Города-то? 
 - Нет, драконы. 
 - Ну, куда... Те, кто спасся, укрылись в своем городе. Этот город, понимаешь, трудно найти. Его поискали-поискали, да и плюнули. Построили свои города, шахты... 
 - Но драконы же сильные. Почему они не отнимут назад свою землю? 
 - Людей очень много, - пояснил Славик. - У людей - машины, гранаты, автоматы, - много чего. Или вот ракета, например. Бац - и нету дракона. 
 - А у драконов же тоже огонь изо ртов... 
 - Что огонь! Только в ближнем бою. А ракетой можно выстрелить знаешь откуда? Из Москвы. И она сюда прилетит, и - бац! 
 Он поболтал оставшейся во фляжке водой, завернул крышечку на цепочке. Вздохнул. 
 - Вставай. Пора идти. 
 * * * 
 Вечерело. Поднимался ветер, и младший, одетый в вельветовую курточку, ежился. Нос у него становился синим, и руки - тоже. 
 Руки он прятал в карманы штанов - вытертых порванных джинсиков, из которых Славик уже вырос. 
 - Долго еще? - спросил он. Ноги у него до того устали, до того ныли и болели, что казалось, будто кто-то невидимый выворачивает их, как выворачивают из земли палки.  Славик пожал плечами. Поднял голову. Откуда-то - казалось, что из-под земли - нарастал странный гул. Младший тоже стал смотреть вокруг. Но ничего не менялось, гнулся под ветром ковыль, древние черные камни немо глядело на него. 
 - Да ты не туда смотришь, - Славик толкнул младшего, Женю. - Во-он там. 
 Женя тоже задрал голову. В темнеющем небе серебрился самолет. 
 Гул от него катился по степи, накатывал на сопки и отражался, как огромный невидимый мяч. 
 - Это за нами? - младший в ужасе ухватил Славика за рукав. 
 - Не... Это в Павлодар. Город такой. Далеко. Там большой аэропорт. 
 Они проследили, как серебряная точка, пересекая стрелы темнеющих облаков, скрылась вдали. 
 - Славка! Я устал, - сказал младший. 
 Славик вздохнул. 
 - Мало каши ел, значит... А в лапы этих, на мотоциклах, хочешь? 
 - Я к маме хочу. 
 - Мама тебе тоже задаст... 
 - Тебе сначала. Ты же большой! 
 Славик насупился. Действительно, перспектива была удручающей. 
 Мама, когда была не в себе, могла и за волосы оттаскать. 
 Однажды он от нее под кроватью спрятался - так она его шваброй оттуда выгоняла. Голову рассекла... 
 * * * 
 Солнце скатывалось все ниже и ниже. От сопок вытягивались густые ледяные тени. Младший все чаще ежился, и все глубже совал руки в карманы, но это не помогало. 
 - Не боись, - говорил Славик. - Если до ночи Города не найдем - костер разведем. Согреемся. У меня еще картошка есть. Любишь картошку? 
 У Жени аж рот свело - и он зажмурился.  - Лю-юбишь... - протянул Славик. - Сейчас вот до того камня дойдем. Там и остановимся. 
 До камня оказалось далековато. Солнце уже зашло, и небо стремительно наливалось тьмой, когда они, уже плохо различая предметы вокруг себя, дошли до камня. 
 Камень был высокий - со взрослого человека, - и очень удобный - с большим углублением сбоку. 
 Славик натаскал в углубление травы, нарвал несколько охапок прошлогодней - для костра. Чиркнул спичкой. Трава дымила, но не горела - и внезапно пламя взметнулось выше камня, едва не опались Славику ресницы и брови. 
 Женя, прижав колени к подбородку, сидел в углублении. Славик подсел к нему. 
 - Ну как? Согрелся?.. Сейчас картошки напечем... 
 Трава прогорала мгновенно. Славик заставил Женю таскать ее и таскать, чтобы испеклась картошка. Но жара не хватало - он возникал мгновенно и мгновенно сходил на нет.
 Перепачкавшись золой, Славик выкатил картофелину. Разломил, обжигаясь. Она была сгоревшей снаружи и сырой внутри. Но они не замечали этого. Им казалось, что ничего вкуснее они еще не ели. 
 Когда съели картошку, стало как будто теплее. Прижавшись друг к другу, они задремали в углублении, возле остывающего костревища. 
 Шум мотора разбудил старшего. Он приподнялся, выглянул из углубления. По черной степи скакал одинокий луч света.  Славик рывком приподнял Женю и зашипел ему в ухо: 
 - Только тихо! Не ори!.. Они едут. 
 - Драконы? - спросил Женя. 
 - Дурак!.. Пошли быстрее!.. 
 Славик потащил Женю прочь от камня, прямо в темноту. Сначала он пригибался, а потом побежал. Женя начал было упираться и хныкать, но Славик рявкнул: 
 - Это мотоцикл! Беги!.. 
 И сам припустил, что было духу. Женя помчался за ним, упал, разревелся в голос, но видя, что брат не спешит на подмогу, вскочил и побежал дальше.  Луч света сверкнул у них над головами, осветив подножие дальней сопки. Славик упал и крикнул Жене: 
 - Ложись! 
 Женя ткнулся рядом, сдавленно хныча. 
 - Тихо! - прикрикнул брат. - Смотри... 
 Отсюда было видно, как, громыхая на неровностях, мотоцикл кружил по степи. Потом остановился и послышались далекие голоса. 
 - Это они наш костер увидали... - шепнул Славка. И дернул Женю: поднимайся, мол. 
 И они снова побежали вверх по склону, который становился все круче, и казалось, что это не сопка, а настоящая гора - до самого неба. Падая, исцарапав руки и лица, они наконец выползли на гребень: навстречу пронзительно засвистел ветер, а внизу... 
 Далеко внизу стояли темные корпуса, подсвеченные кровавыми отблесками, а за корпусами поднимался целый лес труб. 
 Славка поднялся на ноги и присвистнул. 
 - Что? - испуганно спросил Женя, вытирая разбитую губу. 
 - Вот, - торжественным голосом сказал Славик. - Город Драконов... 
 Женя замолчал, разглядывая странное скопище черных зданий и метавшийся между ними тусклый, как остывающий металл, свет. 
 - А ты точно знаешь? - спросил Женя. 
 - Точно - не точно... Откуда мне знать, как он выглядит? 
 Помолчал. 
 - Идем, что ли?.. 
 И они двинулись вниз. 
 * * * 
 Внизу оказалось теплее. Склоны заросли дикими яблонями, акациями, серебристой ивой. Они пробрались сквозь заросли и очутились на площади, окруженной странными домами без окон, с ребрами крыш, с облупленной штукатуркой. 
 Света здесь почти не было, черные контуры здания тесно стояли вокруг асфальта, взломанного корнями. 
 Младший остановился. Слезы у него высохли и он спросил: 
 - Это Город Драконов, да? 
 - Наверное, - ответил Славик. - Я же его не видел. Мне же только рассказывали. Там, в интернате. Пойдем. 
 - Страшно. 
 - Драконы - добрые. Не бойся. 
 Они пошли по какой-то улице. За высокими зданиями слева с треском что-то горело, ядовитый дым поднимался над ребрами крыш, и воняло жженой резиной. Красноватые отблески ложились на странную улицу. 
 Они дошли до перекрестка и свернули в переулок - узкий, как труба. В конце переулка стоял двухэтажный дом в окнах его светился огонек. 
 Славик уверенно пошел к нему. Женя стал спотыкаться - Славик взял его за руку. 
 Они вошли в проем подъезда, черный, как после пожара. 
 Поднялись по полуразрушенной лестнице на второй этаж. Огонь светился из-за дощатой дверцы, и Славик толкнул ее. 
 За дверцей была большая комната. А посреди комнаты, у железной бочки, в которой горел огонь, на старом продранном матраце сидел старик в телогрейке. 
 Старик был похож на какого-то мудреца из учебника: белые волосы ниже плеч, густая белая борода. 
 Он поднял голову. 
 - Здравствуйте, - сказал Славик. - Можно погреться? 
 Старик почесал бороду, хмыкнул. 
 - Это вы откуда такие? - спросил он скрипучим голосом; чтобы спросить, ему пришлось прочистить горло. 
 - Мы - оттуда. Из Шолпана. 
 - А... - сказал старик. - Далековатенько. И что там у вас, в Шолпане? Вода в кранах есть? Свет есть? 
 - Иногда, - сказал Славик. - А вообще-то я в Караганде живу. 
 Это вот он из Шолпана, - Славик ткнул Женю. 
 - Ну, грейтесь, - сказал старик. 
 Мальчики подсели к бочке. У нее по бокам были сделаны прорези, и пламя, бившееся внутри, хорошо освещало все вокруг. 
 Когда-то здесь жили богатые люди. На закопченых стенах еще оставались следы от картин, а на полу - остатки выломанного паркета. Окна были затянуты целлофаном. В углу стояла кровать, в другом углу высилась груда старых книг и журналов. 
 Славик и Женя сели на матрац, из которого лезла старая вата. От печки исходило приятное тепло. 
 - Вот так и живу. Курчатовград умер. Акбай умер. Коктюбинск умер. Шолпан тоже скоро умрет... Я все эти края обошел. Везде одни призраки живут. - сказал старик. Взял стоявшую у ног солдатскую кружку, плеснул в нее из бутылки. Протянул Славику: 
 - Будешь? 
 Женя потянул носом. 
 - Это же водка! - сказал Славик. 
 - Она горькая, - добавил Женя. 
 Старик беззвучно рассмеялся, широко разинув рот - черный, с обломками зубов. 
 - Горькая! - повторил он. И сказал наставительно: 
 - Водка горькая, пока жизнь сладкая... А потом - наоборот. 
 Он отхлебнул из кружки. 
 - Жалко, мало ее, - он поглядел на кружку. - Последнюю канистру из шахты достал... 
 - А здесь тоже шахты есть? - спросил Славик. - Как в Шолпане? 
 - Есть... Только не угольные. Другие. Там, в солончаках. 
 Старик еще отхлебнул, аккуратно отставил кружку. 
 - Возле них ничего не растет. И ходить туда нельзя. Везде знаков понаставили: ходу нету. Только мы все равно ходим... 
 Вот странность жизни: возле шахт ни одной былинки, а здесь - вон как все разрослось. Из акации можно бревна делать. Да пила не возьмет. Можжевельник у КПП разросся - как кипарис. А яблоки - вот, с два моих кулака... Вот, значит, какая штука. 
 Радиация. Она как водка - только в малых дозах на пользу. А в больших смерть. 
 Женя толкнул Славика: "Спроси!" - "Сам спроси!" - огрызнулся Славик. 
 Старик подмигнул Славику замаслившимся глазом: 
 - Чего вы там? 
 - Да вот, - Славик показал на брата. - Женька про драконов спросить хочет. 
 Старик сначала не понял, потом вытаращил глаза, и наконец рассмеялся на этот раз в голос, хрипло и отрывисто, будто закаркал. 
 - Про драконов? Ну, этого добра тут нет. 
 - А были? - с надеждой встрепенулся Женя. 
 Старик почесал бороду, опять подмигнул: 
 - Были. Как же... Только улетели все. Сначала люди отсюда уходить стали. А потом и драконы... 
 - А как они улетели? - Женя затаил дыхание. - Огонь был? 
 - Был, как не быть. Прямо из-под земли как полыхнет! Из шахты. 
 Пыль столбом, земля ходуном ходит, а реву-то!.. 
 Старик замолчал. 
 Женя подождал продолжения. Потом не выдержал: 
 - А куда они улетали? 
 - Ну, куда... Прямо вверх. 
 - А потом? 
 - Потом... Ну, в космос. На другие звезды, наверное. 
 * * * 
 Заря еще только занималась. Старик вывел их на окраину города, подвел к громадной трубе, в которой было темно и гулко. 
 - Вот сюда и лезьте. Через пять минут на дорогу вылезете... Да не бойтесь! Там драконов нету - даже вода давно высохла. 
 Отсюда в город вода текла, а когда города не стало, все поворовали, покурочили... Ну, лезьте. А то мамка, поди, с ног сбилась искать... Папка-то есть у вас? Есть? Во выдерет - почище драконов будет... 
 В трубе только сначала было светло и не страшно. А потом стало душно и темно. Она поворачивала, и свет сзади медленно мерк, пока совсем не исчез. 
 Они пробирались ощупью, хватаясь за покатые стены. Стены почему-то были горячими. 
 - Слав... А вдруг тут какой-нибудь дракон остался? 
 - Не... Тесно ему тут. Он же крылатый. 
 - Давай отдохнем? 
 - Давай. 
 Они сели в какую-то горячую, мягкую пыль. Попили воды - старик снова наполнил фляжку. 
 - Слав!.. - шепотом сказал Женя, крепко держась за руку брата. 
 - А знаешь, что я думаю? Этот старик - он и есть дракон. 
 Драконы же умеют в людей превращаться - помнишь, ты говорил? 
 Славик молчал. 
 - Не понравились мы ему чего-то, - сказал Женя. - Вот он и не пустил нас дальше... 
 - Сторож это, - отозвался наконец Славик. - Он входы сторожит. 
 И кого попало не пускает. Посмотрел на тебя - весь в грязи, в крови, коленки вон ободраны, - и не пустил. 
 Женя вдруг заплакал. 
 Славик сказал: 
 - Разнюнился... - на ощупь нашел рукой лицо брата, вытер слезы рукой. Нельзя сдаваться. Может, драконы переселились под землю, в шахты. Откладывают там золотые яйца... Надо искать, надо идти... 
 Он вдруг поднялся: 
 - Тише! Там - слышишь?.. Шумит что-то. 
 Вверху, сквозь трубу, слышался неясный гул. 
 - Драконы! - радостно сказал он. 
 - Не хочу драконов! - вдруг крикнул Женя. - Я к маме хочу! 
 Он вырвал руку и побежал, но тут же и упал во что-то мягкое. И сейчас же тысячи мягких лап облепили его, раздался многоголосый писк. 
 - Драконы! - кричал Славик. - Только маленькие какие-то! 
 Совсем малюсенькие!.. 
 Женя, задыхаясь, захлебываясь от того мягкого и противного, что лезло ему в рот, в нос, в глаза, хотел ответить - и не смог. 
 * * * 
 Вокруг было очень светло. Очень. Что-то жужжало и гудело, и сам Женя, и все, что было вокруг - плавно покачивались. 
 Он лежал на какой-то резиновой раскладушке, рядом сидела мать, прямо напротив, под окошком - Славик. Возле Славика был врач в белом халате, а руки у Славика почему-то были стянуты впереди резиновым жгутом. Очки у него были разбиты, он глядел вниз, но по временам вскидывал голову и косился по сторонам. А потом вдруг взглянул прямо Жене в глаза и улыбнулся. И снова уткнулся в вибрирующий пол. 
 Женя повернул голову. В окошко с толстым стеклом било солнце, и еще там плыли облака, и что-то кружилось, быстро-быстро, как крылья дракона. 
 Потом он ощутил на лбу теплую руку матери и снова уснул. Ему снилось, что он летит на драконе - веселом золотом драконе, высоко-высоко над землей, и все дальше от нее - печальной, страшной, изрытой шахтами, отравленной земли. 
 * * * 
 - Ну вот, был один дурак в семье, теперь двое, - говорила мать. Она пекла пирожки на кухне, а отец ей, наверное, помогал. 
 Женя слышал их из-за перегородки. 
 - Был один дурак и дура, а теперь все три! - отозвался отец. 
 "Это они про меня и про Славика, - понял Женя. - И еще, наверное, про себя". 
 Ему стало стыдно и как-то тоскливо. 
 - Говорил, надо было его сразу обратно отправить, - сказал отец сердито. 
 - Так каникулы же. Я ж думала, там как у нормальных - отпускают в семью... Чего им там делать? Надоело за зиму-то... 
 Уколы да таблетки. 
 - А теперь что? - крикнул отец. - Теперь и младшему уколы и таблетки!.. Это все ты, ты виновата. Ты ведь Славку с детства била. По голове же била!.. 
 На кухне что-то грохнуло. Женя испугался, втянул в голову плечи: сейчас они подерутся. 
 Но мать заплакала. 
 - Била... И кляну себя день и ночь... Так я на работе целыми днями, приду, а тут... Каток в комнате ведь устроил! Балкон открыл, воды на пол налил - сидят, все синие, ждут, когда подмерзнет... А ты - отец, мог бы их тогда на каток сводить! 
 И опять что-то грохнуло. 
 - Мама! - крикнул Женя. 
 Над ним появилось испуганное лицо матери. 
 - Мам, вы зачем ругаетесь? 
 Она снова заплакала, стала гладить его по голове. 
 - Славика увезли? 
 - Увезли. Там ему будет лучше... 
 - А летом он приедет? На каникулы? 
 Мать промолчала, а из кухни донеслось: 
 - Таких не отпускают! 
 Женя отвернулся к стене, на которой были нарисованы звезды, планеты и драконы - Славик когда-то гуашью на штукатурке нарисовал, ох и попало же ему за это! - и заплакал.
 * * * 
 А потом они уехали из города, навсегда. Уехали одними из последних. Остался дом с выломанными дверями, оконными рамами, перилами - всем, что могло гореть, чем топили "буржуйки" зимой. 
 В последние дни перед отъездом Женя все ждал: вот-вот за окном появится Славик на золотом драконе. Он заберет его отсюда. Женя сядет за Славиком, на чешуйчатую блестящую спину, между золотыми крыльями. И они улетят навсегда.  Но Славик так и не прилетел. 
 Потом они уехали - далеко, в Сибирь, в старый заснеженный город. Столько снега Женя и представить себе не мог: зимой сугробы наметало выше заборов. 
 Любимым занятием Жени было сидеть у окна и смотреть. На заснеженный двор, сиротливые голые ветки тополей, на вечно пасмурное небо. 
 Славик все не прилетал. 
 Зато прилетали драконы. Почти такие же, как там, в темной трубе; только те пищали и царапались - наверное, от испуга. 
 Они были слишком малы, чтобы унести Женю; подлетали к окну, замирали, быстро-быстро махая крылышками и дергая хвостами - для равновесия. Глядели на Женю влажными искрящимися глазами. 
 Женя никому не говорил про них. Он знал: их присылает Славик. 
 И, значит, самое главное еще впереди - нужно только ждать...