---------------------------------------------


 Сошинская Кира
 Федор Трофимович и мировая наука

 Кира Сошинская 
 Федор Трофимович и мировая наука 
 Все началось в насоса. Седову нужен был насос. Насос лежал на складе в Ургенче. Если за насосом не съездить, то он так и будет лежать на складе, пока его не утащат хивинские газовики. Им он тоже нужен. Я никогда на была в Хорезме, и ребята согласились, что ехать надо мне. Седов попросил меня купить в Ургенче десять пачек зеленого чая первого сорта, потому что в кишлаке уже вторую неделю как остался только третий сорт, а он крошился и пылил не меньше, чем Каракумы. 
 В Ургенче насоса не оказалось. Худайбергенов позвонил в Хиву. Там тоже не было нашего насоса. Худайбергенов пошутил немного, потом попросил зайти завтра и сказал, что насос будет. Я хотела съездить в Хиву, чтобы посмотреть старый город и серьезно договорить с газовиками, но автобус ушел перед самым носом, а со следующим ехать было поздно. 
 Я пошла по городу куда глаза глядят я дошла до широкого канала. Он казался очень глубоким - вода в нем была такой густой от ила, что почти не отражала солнца. Вдоль берегов стояли в тени тонких тополей громоздкие колеса с лопастями, черпали воду и лили ее под ноги тополям. Я подумала, что эти колеса нетипичны и тут же услышала сзади голос: 
 - Слушай, девушка, нетипичное сооружение. 
 Я обернулась. Небольшого роста пахлаван - богатырь, он же джигит, нес, сгорбившись, телевизор "Темп" в фабричной упаковке. Пахлаван попытался мне дружески улыбнуться, но в глаз ему попала капля пота, и улыбка получилась кривой. 
 - Понимаю, - ответила я. - В наш век драг и насосов... 
 И тяжелые мысли о пропавшем насосе и коварных газовиках полностью завладели мной... 
 Джигита я увидела на следующее утро на аэродроме. 
 Перекати-поле скакали по белесым соляным пятнам, шарахаясь от вихрей вертолетных винтов, сменившиеся механики пили пиво с сардельками у зеленого хаузика, а неподалеку шмелем возился каток, уминая сизый асфальт. В еще прохладном зале аэропорта, густо уставленном черными креслами с металлическими подлокотниками, было дремотно и тихо, - трудно поверить, что за беленой стеной все время взлетали и садились, разбегались и тормозили, прогревали моторы и заправлялись - в общем занимались своими шумными делами ЯКи и АНы. 
 - Гена, - сказала девушка в серой юбке и белой блузке с очень не форменным кружевным воротничком; - повезешь кровь в Турткуль. 
 Гена почему-то взглянул на меня и спросил: 
 - А пассажиров не будет? 
 - Возьмешь больного в Турт-куле. И поскорей возвращайся. Тебя Рахимов в Хиве ждет. 
 Гена вздохнул жалостливо - вздох предназначался мне - и пошел в маленькую дверь сбоку от кассы - там, наверно, он заберет свой груз. 
 Худайбергенов позвонил мне поздно вечером и сказал, что есть насос в Туйбаке на Арале и что билет уже заказан. Я сначала подумала, что он хочет от меня от делаться. Но от Туйбака до нашего кишлака рукой подать, и я спорить не стала. Может быть, в Худайбергенове заговорила совесть. 
 Уже улетел Гена на своем ЯКе в Турткуль, а посадку на мой самолет еще не объявляли. Воздух помаленьку разогревался, как бы исподволь подготавливая меня к жарище, которая будет здесь через час. Наконец, девушка с кружевным воротничком подошла ко мне и спросила: 
 - Вы в Нукус? 
 - Нет, в Туйбак. 
 - Это один и тот же рейс, Проходите на посадку. 
 Когда я вышла на веранду аэропорта, оказалось, там собрались уже все пассажиры. Девушка повела нас к тихоходному на вид биплану, который допивал положенный ему бензин. У самолета уже стоял вчерашний джигит с телевизором. Мы с ним поздоровались. 
 Я уселась на неудобную, узкую лавочку. Маленькие АНы очень некомфортабельны - у затылка торчал какой-то крюк, который норовил вырвать клок волос. Кроме того, я все время съезжала на свою соседку. Пилоты помогли джигиту втащить телевизор. Рядом со мной сидели три старушки узбечки. Я подумала, что совсем недавно они вряд ли осмелились бы подойти к поезду - и вот, пожалуйста! Старушки негромко разговаривали - видно, о каких-то прозаических вещах. Их не волновали в данный момент глубокие мысли о скорости прогресса. Кореянка по имени Соня - так ее называл пожилой татарин, который провожал кореянку до самолета, - раскрыла "Науку и жизнь". Джигит сел на пол, поближе к телевизору. 
 Пришел еще один узбек, из районных работников, в синем кителе, сапогах и синей кепочке с невенутым картонным кружочком, отчего кепочка принимала несколько фуражечный, ответственный вид. Узбек уселся рядом с кореянкой и сразу наклонил го-лову, чтобы разглядеть, что изображено на обложке журнала. 
 И мы полетели, оставив внизу облако пыли, поднятое колесами.' 
 Весенний Хорезм покачивался под окном. Пилоты сидели повыше нас и как будто тащили нас наверх, склоняясь, когда было трудно, к циферблатам приборов. Солончаки отражали раннее солнце и казались озерами. 
 Теплый воздух, поднимаясь с поля, качнул самолет. Джигит с размаху схватился за телевизор. Джигиту, по-моему, было страшно. 
 - Сколько лететь будем? - спросил узбек в кепочке. 
 Ему пришлось повторить вопрос, потому что мотор верещал довольно громко. Один из пилотов расслышал и, откинувшись к нам, крикнул: 
 - Час двадцать. 
 На горизонте земля и небо, одинаково серые, сливались воедино. Там была дельта Аму-Дарьи. Там же в конторе консервного комбината лежит насос для нашей партии. Если Худайбергенов не обманул. 
 Самолет затрепетал, будто встретил любимую самолетиху, и провалился чуть ли не до самой вемли. Джигиту стало совсем плохо. Он положил голову на коробку с телевизором и закрыл глаза. 
 Я смотрела в окно; а когда надоело, уселась, как положено, и услышала, что ответственный узбек сказал кореянке: 
 - Я эту статью тоже читал. Очень нужная статья. 
 Джигит очнулся, потому что самолет восстановил равновесие, и сказал: 
 - Я журнал "Наука и жизнь" домой получаю. 
 Старушки посмотрели на него, и он прокричал эту новость по-узбекски. Старушки, наверно, были растроганы, но не подали виду. И я заподозрила, что все они тоже выписывают журнал "Наука и жизнь". Тут самолет вздрогнул, джигит уткнулся в телевизор, а пилот перегнулся к нам и крикнул: 
 - Дед у него - отчаянный старик! 
 Он показал на джигита. 
 - Какой дед? 
 - Папаша его жены, Федор Трофимович. 
 Джигит молчал, и при резких толчках самолета его ноги в узконосых ботинках взлетали над узлами и чемоданами. 
 - Эту проблему решить для сельского хозяйства большая польза, - продолжал обсуждать статью в журнале узбек в кепочке. - Комбайн мой хлопок убрал, к Джимбаеву полетел, колхоз "Политотдел" полетел, как самолет. 
 Второй пилот, который, оказывается, все слышал, вставил: 
 - Еще Эйнштейн доказал, что это невозможно. 
 - Кто? 
 - Эйнштейн, говорю! К Нукусу подлетаем, далеко не расходитесь, - минут через пятнадцать дальше полетим. 
 Я так и не поняла, о чем они говорили - пропустила начало разговора и наверняка что-то не расслышала в середине. 
 В тени, на надежной земле джигит порозовел и снова обрел богатырские повадни. Только изредка с недоверием поглядывал на самолет, но тот тоже твердо стоял на земле. 
 - Уже немного осталось, - сказала ему Соня. 
 - Товарищу тоже хорошо бы, - заметил узбек в кепочке. - Взял машину и сам полетел, никакой болтанви- молтанки. 
 - А вы читали статью? - спросила меня кореянка. Она перелистала журнал и нашла ее, оказалось - очерк о проблемах гравитации. 
 Вернулся второй пилот. Ему тоже хотелось поговорить о гравитации. 
 - Показать бы этим фантастам его деда, - сказал он, глядя на джигита. Джигит потупился. - Ведь это дед велел тебе из Ургенча телевизор "Темп" привезти? 
 - Федор Трофимович, - сказал джигит. 
 - То есть настолько деятельный старик, что просто диву даешься. Ему эта гравитация - раз плюнуть. 
 Джигит согласно кивнул головой. 
 Одна из старушек посмотрела на часы и уверенно двинулась через поле к самолету. Пилот глянул на нее, на двух других старушек, последовавших за ней, вздохнул и сказал: 
 - Пора лететь, пожалуй. В кабине становилось жарко. Хорошо бы и в самом деле добиться невесомости, а не болтаться в железной банке, как сардинка без масла. Вспомнились чьи-то беспомощно-хвастливые слова: "Всех на корабле укачало, только я и капитан держались..." Старушки продолжали мирно беседовать. В каком году они впервые увидели самолет? Нет, хотя бы автомобиль? 
 - Так вы не слышали о его деде? - опросил меня, проходя мимо, пилот. - О Федоре Трофимовиче? Куда там Эйнштейн! Его все в дельте знают. 
 Приближение дельты Аму угадывалось по высохшим впадинам, светлым полосам пересохших проток и желтым щетинкам тростника. 
 - Арал мелкий стал, - сказала кореянка, - сохнет дельта. 
 - Джимбаев много воды берет! - крикнул узбек в кепочке. 
 Джигит нашел в себе силы оторвать на секунду голову от телевизора - не мог, видно, больше сдерживаться - и крикнул с неожиданной яростью: 
 - Мракобес Федор Трофимович! Отсталый человек! Перевоспитывать надо! 
 - Хоп, - сказал проходивший обратно пилот. - Отсталый человек. А как насчет Эйнштейна, все-таки? - и засмеялся. 
 Джигит ничего не ответил. 
 - Вот девушка сидит, - продолжал пилот. Это относилось ко мне. - Может быть, она из газеты, из самого Ташкента. Напишет про твоего деда - что тогда скажешь? 
 Джигит приоткрыл один глаз, сверкнул им на меня неприязненно. Самолет качнуло, и глаз сам собой закрылся. 
 - Я не из газеты, - сказала я, но за шумом мотора меня никто не услышал. Мне казалось, что мир кружится специально, чтобы сломать мой вестибулярный аппарат. Почему эти бабушки летят как ни в чем не бывало? Где-то под крылом самолета - та-ра-ра-ра! - зеленое море тайги зеленое море дельты, тростник в два человеческих роста, кабаны, может быть, последний тигр - дотяну ли я до Туйбака, капитан и я? - остальные в лежку... 
 И когда стало совсем плохо, самолет накренился, показал в ок-но синее-пресинее Аральское море, косу, на которой стоит оторванный рт остального мира населенный пункт Туйбак, черные штришки лодок у берега, длинные корпуса консервного комбината... Кажется, я спасена. Я не смотрела на джигита - не имела морального права над ним иронизировать. 
 Песок посадочной площадки в Туйбаке был глубок и подвижен. Чтобы не завязли самолеты, его прикрыли железными решетками. Самолет прокатился по ним, как по стиральной доске, встал, и в от-крывшуюся дверь ударило устоявшейся жарой, запахом моря, рыбьей чешуи, дегтя, бензина и соленого ветра - ветер, видно, куда-то улетел, но запах его остался. 
 Я выпрыгнула из самолета первой, помогла выбраться Соне и остановилась в нерешительности. 
 Потом вышли старушки - к ним, увязая в песке, бежали многочисленные родственники, за старушками последовал узбек в кепочке. Пилот помогал джигиту подтащить телевизор к двери. 
 И тут появился дед Федор Трофимович. 
 - Вот он, - сказал мне второй пилот, - собственной персоной. 
 В голосе его слышалось уважение и даже некоторая робость. 
 Я посмотрела на поле, но на поле не было ни единого деда. 
 - Выше, - сказал пилот. 
 Дед летел над полем, удобно устроившись на стареньком коврике. На деде была новая фуражка с красным околышем, и седая борода его внушительно парусила под ветром. Полет был неспешен, будничен. Никто на аэродроме не прыгал от восторга и не падал в обморок, как будто в Туйбаке деды только и летают на коврах-самолетах. 
 - Ну, что я говорил, корреспондентка? - радовался пилот. - Куда там Эйнштейн!.. 
 - Да яе из газеты я, 
 - Неважно. Писать будете? 
 Я не могла оторвать глаз от деда. Одну ногу он подложил под себя, другая, в блестящем хромовом сапоге, мерно покачивалась в воздухе. 
 - Привез телевизор? - гаркнул дед с неба, и джигит, наполовину вылезший из самолета, похлопал осторожно ящик по крышке и сказал: 
 - Здравствуйте, Федор Трофимович. Зачем вы себя беспокоите? Я бы сам до дому донес. 
 - Какой марки? 
 Коврик мягко опустился на железную решетку, и дед довольно ловко вскочил и подбежал к нам. 
 - "Темп-шесть", Федор Трофимович, как вы и велели. Ну зачем же вы?.. 
 - А мне на людей - ноль внимания, - сказал дед. - Еще разобьешь его по дороге. Лучше я его сам до дому доставлю. Ставьте сюда. 
 И царственным жестом дед указал на коврик. 
 Джигит вздохнул, пилот улыбнулся, и они поставили телевизор, куда указал старик. Коврик приподнялся на метр от земли и поплыл к стайке деревьев - за ними, видно, был поселок. 
 Все произошло так быстро, что я опомнилась, только когда удивительная процессия - коврик с телевизором, дед в двух шагах за ним и джигит еще в двух шагах позади - исчезла за клубом пыли, поднятой въехавшим на поле "газиком". 
 - Ну вот, - сказал пилот, насладившись идиотским выражением моего лица. Считайте, местная гордость. 
 - Как же это он так? 
 - А бог его знает! Писали, говорят, в Академию наук. 
 - Ну и что? 
 - Не ответили. 
 - Чепуха какая-то. 
 - Вот так все и говорят. Ну ладно, приятно было познакомиться. Мне обратно вылетать. 
 - Спасибо. А как пройти к комбинату? 
 - Да за деревьями сразу улица. 
 Я шла по песку узкого переулка между белыми стенами мазанок, соединенных тростниковыми плетнями, и никак не могла изгнать из головы видение деда, летящего к самолету, и бороды его, извивающейся по ветру. Нет, тут -что-то не то... Летает по поселку человек на странном сооружении - на чем-то вроде ковра-самолета; и окружающие никак на это не реагируют. Может быть, он гениальный изобретатель-одиночка, самородок, в тиши своей избушки творящий историю науки? И я решила найти его и разгадать тайну. 
 На комбинате история с насосом закончилась неожиданно легко и быстро. Оказывается, им в самом деле звонил Худайбергенов; и они в самом деле могли отдать нам насос. Больше того, завтра уходил катер вверх по Аму, и зам-директора при мне распорядился, чтобы насос погрузили и доставили почти к нашему кишлаку..,, 
 А когда официальная часть беседы закончилась, я, не в силах больше сдерживаться, окинула подозрительным взглядом белый, похожий на приемный покой в больнице кабинет, полный образцов консервов и, уставившись в пуговицу на белом халате замдиректора, спросила его можне, естественней: 
 - Вы не слышали о таком Федоре Трофимовиче? 
 - А-а, - сказал зам, - я сам писал одному своему приятелю-журналисту в Ташкент.. ' 
 - Ну и что? 
 - Ответил, что сейчас не та конъюнктура, чтобы писать. об Атлантиде и космических пришельцах. 
 - Но при чем тут пришельцы? 
 - И о "снежном человеке" теперь не пишут. 
 - Вы же его сами видели. Собственными глазами! 
 - "Снежного человека"? 
 -Федора Трофимовича. 
 - Как вас. Он даже мне как-то предлагал прокатиться. 
 - Ну и что? 
 - Ну и все. Не могу же я кататься на сомнительном ковре-самолете по поселку, где меня каждая собака знает. А что скажут подчиненные мне сотрудники? 
 - Но ведь ковер существует. 
 - Разумеется. 
 - А вы говорите о нем, будто здесь ничего особенного нет. 
 - Не исключено, что и в самом деле ничего особенного. А мы поднимем на ноги весь мир и окажемся в неловком положении. Дешевая сенсация, вот как это называется. Вообще-то говоря, я все собираюсь съездить в Нукус... 
 Зам был молод, чувствовал себя неловко и, как бы оправдываясь, показал на банки в шкафу и добавил: 
 - Технологию меняем. Леща меньше стало - судак пошел. 
 Но на прощанье зам дал мне адрес деда Федора и даже подробно рассказал, как к нему пройти. 
 - Может, вы протолкнете это дело; Неплохо бы, - сказал он. - Вдруг окажется, что наш поселок - родина нового изобретения. 
 - Да, а почему Федор Трофимович в фуражке? Он милиционер? 
 - Нет, из казаков. Сюда оренбургских казаков когда-то переселили, при царе. 
 Мазанка деда Федора оказалась солидным, - хотя и невысоким сооружением под железной крышей, обнесенным, как и все дома в Туйбаке, плетнем из тростника. Над крышей гордо возвышалась на длиннющем шесте телевизионная антенна - не иначе как дед заготовил ее заранее. Я постучала и долго стояла перед зеленой калиткой, из-за которой доносился мерный, серьезный лай. Наконец калитка открылась, и в проеме ее обнаружился взмыленный джигит с отверткой, в руке и мотком проволоки в зубах. 
 - Ввавуйте, - сказал он, и проволока задергалась, хлеща его по ушам. Ваводите. 
 Я поблагодарила его за приглашение и заглянула джигиту через плечо, ища обладателя серьезного собачьего голоса. Обладатель - маленький пузатый щенок лежал у будки, привязанный на солидную цепь. Я успокоилась и вошла. Джигит запер свободной рукой калитку, вынул проволоку изо рта и пожаловался: 
 - Никакого покоя, - принеси, отнеси. Уеду в Нукус, наверно, да? 
 - Не знаю, - сказала я. - Мне хотелось бы поговорить с вашим тестем. 
 - Джафарчик! - раздался громовой голос; - Где тебя носит? 
 - Опять будет нотации-мота-цяи читать. Пойдемте. 
 - Здравствуйте, здравствуйте, - приветствовал меня Федор Трофимович ласково, будто давно был со мной знаком. - Вот, тех нику осваиваем. Из Ургенча принимать будем и из Нукуса. А вы, значит, кто будете? 
 Я представилась, потом сказала: 
 - Вы меня извините, конечно, за беспокойство. 
 - Какое уж тут беспокойство. Ты, Джафарчик, продолжай, не обращай внимания. Джафар - зять мой, техник по специальности. А мы с гражданкой бражки выпьем по стаканчику. 
 - Нельзя вам, Федор Трофимович, - сказал джигит. - Нелли не разрешает. 
 - Ты молчи, молчи, мы по маленькой. 
 Но старику было приятно, что зять заботится о его здоровье. Дед налил нам, как уж я ни отказывалась, по стакану темной браги, заставил выпить до дна, Потом спросил: 
 - Значит, полагаю, вы ко мне пожаловали насчет ковра, могущего преодолеть силы земного притяжения? 
 Ах ты, какой сообразительный дед! Нет того, чтобы сказать - ковер-самолет. 
 - И даже могу догадываться - из молодежной газеты "Комсомольская правда", куда я имел честь писать не столь давно. 
 Я смалодушничала и промолча-ла. Испугалась: если признаюсь, дь что я просто-напросто геолог, дед не захочет показать ковер. 
 Дед налил себе еще полстакана браги - я накрыла свой стакан ладонью, - он покачал бутылкой над ней, крякнул и сказал: 
 - Служба, понимаю. Так вот, лежит у меня странное создание рук человеческих, а даже, подозреваю, неземного происхождения. Вполне не исключено - забыт аппарат старинными космонавтами с другой планеты. 
 Оказывается, дед и не собирался напускать таинственности на свой коврик. 
 - Мне этот ковер от Герасима Шатрова достался, - продол-жал между тем дед, пододвинув ко мне поближе нарезанного ломтями золотого полупрозрачного вяленого леща. - Угощайтесь, пожалуйста. Он, Герасим, когда помер, сундучок мне отказал. Родных у него не было, а в гражданскую мы вместе воевали. Так я лет десять сундучка этого не трогал, не догадывался. Потом вынул как-то оттуда коврик и положил на пол заместо половичка. И еще года два-три ровным счетом ничего не случалось. И вот стою я как-то поутру на коврике, - дед даже встал со стула, чтобы показать, как это произошло, - стою и думаю, полететь бы птицей к дочке моей Нелли. Училась она тогда в техникуме в Нукусе, а теперь там же в институте обучается. Только подумал - вижу, поднимаюсь в воздух, да как шмякнусь головой о потолок! Вот так-то я обна-ружил. 
 Дед налил себе еще полстакана браги, оглянулся на дверь, не ви- дит ли Джафар, и быстренько опрокинул стакан. 
 - С тех нор пользуюсь при надобности. Хотел сам в Москву отвезти - не верят мне здесь люди, насмешки позволяют. Долж-на же правда на свете быть. Я сам понимаю, случай, скажем, странный, но случай есть факт, и он не,. от бога. Вот так-то... 
 - Так, значит, вы им управляете? 
 - Как задумаю, так и управляется. Да что там, сейчас покажу по всей форме. Я бы его вам передал - только записочку, по-жалуйста, по форме и на бланке. Чтобы уверенность была, что до науки дойдет. 
 Дед принес из соседней, комнаты свернутый в рулон коврик, раскатал на полу. 
 - Много им, видно, пользовались, да боюсь, не всегда по назначению. Может быть, он триста лет на одном месте лежал и ни разу не взлетел. И на материал посмотри, милая. Материал не наш. 
 Ковер и в самом деле был удивителен, удивителен был и переливчатый, неясный рисунок. 
 Дед сел на коврик, ноги под себя и, нахмурившись, взлетел на высоту стола. Повис рядом со мной в воздухе, протянул руку, налил себе браги и выпил. Пока он пил, коврик закачался видно, мысли деда малость спутались, но дед взял себя в руки и выровнялся. 
 - Вот, - сказал он, - такие-то дела. Джафарчик, скоро телевизор подключишь? 
 Джафарчик, оказывается, стоял в дверях и неодобрительно смотрел на Федора Трофимовича. 
 - Не уважает мое увлечение, - сказал дед. - А ведь, может, с помощью этого мы звезд достигнем. Я вам с ковриком тетрадь передам. В ней все результаты опытов записаны. 
 - Вы, товарищ корреспондент, чай пить будете? - спросил Джа-фар. 
 - Нет, спасибо. - Я не могла оторвать взгляда от деда - вернее, от коврика, который слегка прогибался под стариком, но держался в воздухе нерушимо и уверенно. 
 - А мне по возрасту пользование ковром противопоказано, - сказал дед. Врачи не рекомендуют. Ну вот, только когда телевизор поднести или что другое особенное по дому сделать. А так он мне ни к чему. 
 Тут я поняла, что обязана взять этот коврик. Поймите меня правильно. Я его не возьму, что тогда будет? Вернее всего, ничего не будет. Никакая редакция не даст командировки к месту нахождения ковра-самолета. Ни один даже самый умный академик или кандидат наук яе станет тратить время и деньги, чтобы лететь в Туйбак и знакомиться с принципом действия опять же ковра-самолета, Я же его отвезу прямо в Москву; и там пусть только попробуют мне не поверить - взлечу над Университетом или над курчатовским институтом. И все встанет на свои места. 
 - А можно я попробую? 
 - Давай. Значит, представь себе, что ты поднимаешься над полом на вершок. И он подымет. 
 Дед опустился на пол, сошел с коврика, стряхнул ладонью пыль с того места, где только что на-ходились его сапоги, и сказал: 
 - Садись, советская печать. 
 Я села. Все это было совсем не таинственно; и я даже подумала, что выгляжу довольно глупо, сидя на пыльном коврике посреди комнаты. Джафарчик прыснул в дверях, Он тоже так думал. 
 - Представляй, - сказал дед. 
 Я представила себе, что ковер поднимается над полом, и он тут же дрогнул, приподнялся и упал обратно. Я немного ушиблась. 
 - Ах ты, жизнь твоя несчастная, - как же не догадалась, что все время представлять нужно. Не больно? 
 - Нет, ничего. 
 Минут через пять я уже уверенно передвигалась по комнате, облетая стол и не задевая печку. 
 Мы завернули коврик в две газеты, обвязали шпагатом, отдельно, в сумочку, я положила толстую общую тетрадь - наблюдения Федора Трофимовича. Потом написала расписку о получении одного ковра-самолета. 
 Дед с Джафаром проводили меня до калитки. 
 - Дальше не пойдем, - сказал дед. - Очень меня волнует телевизор - уж так я ждал его, представить не можете. Ты, Джафар, тоже не ходи. Вез тебя, какой ты ни есть несамостоятельный, телевизор не заработает... Так что пишите, результаты сообщите; очень я в них заинтересован. Адрес на тетрадке записан, если забудете. 
 - Не забуду, Федор Трофимович, обязательно напишу. 
 На поле аэродрома стоял только маленький ЯК; возле него - тот Гена, который утром возил кровь в Турткуль. Он увидел меня изда-ли и подошел. 
 Уже вечерело, поднялся легкий, душистый морской ветер. 
 - Ну и куда вам теперь? - спросил Гена, 
 - Желательно в Москву. И поскорее.' 
 - Не долетим. Покрупнее моей машину надо. 
 - А вы куда сейчас? 
 - В Куня-Ургенч. Потом домой. До темноты чтобы успеть. 
 - А других самолетов не бу-дет? 
 - Завтра с утра только. Я задумалась. От Куня-Ургенча до нашего кишлака совсем близко. Не лучше ли заехать к нашим, предупредить Седова и все рассказать? А то получается, как маленький ребенок - бросилась в Москву. Да у меня и денег нет долететь до столицы - в джинсах и ковбойке. Надо поговорить с ребятами. Если я от них скрою такое открытие - они мне никогда не простят. И правильно сделают. 
 - Ген, а вам разрешат меня до Куня-Ургенча подбросить? 
 - -А почему нет? Командировка с собой? 
 - Командировка есть. 
 - Зайдите к диспетчеру. Скажите, я согласен. Давайте я свер-ток пока подержу. Тяжело, наверно. 
 - Нет, что вы, совсем не тяжело, - Я прижала к себе рулон, будто испугалась, что Гена его отнимет. 
 - Дело ваше. Храните свою военную тайяу. 
 - Да нет, тут ничего особенного, - сказала я. - Вы без меня, пожалуйста, не улетайте. 
 - Не в моих интересах. Вдвоем. лететь веселее. 
 Диспетчер оказался покладистым; не прошло и десяти минут, как я сидела рядом с Геной в уютной кабинке ЯКа, словно в такси, и прощалась с Туйбаком. Синее море осталось сзади, и снова потянулись зеленые заросли дельты, исчерченные зигзагами протоков. 
 - Ондатры тут много, разводят ее, - сказал Гена. 
 Я кивнула головой. Обеими руками я придерживала на коленях рулон и пакет с зеленым чаем, который я все-таки не забыла купить в Ургенче. "А вдруг ковер потеряет свою силу?" - испугалась я. 
 - Так вам прямо в Куняг? 
 - Нет, наша партия в кишлаке. 
 - Как же, знаю, сказал Гена. - Я туда позавчера врача возил. Могу там сесть, 
 - Серьезно? 
 - А что тут несерьезного? Сяду - и все. Потом как-нибудь в гости приеду. Чаем напоите? 
 - Ой, конечно напою! - сказала я. 
 Гена был прямо ангелом. Так бы мне еще час шагать, если не подвернется попутный грузовик. Вот я сейчас вылезу из самолета - мои все удивятся несказанно: в собственном самолете прилетела, а я им скажу: "У меня есть самолет и похлеще, без шуток". И тут-то он и полетит... 
 Гена приземлился на ровном такыре у самых палаток. Пока мы тормозили, вся партия сбежалась к самолету. Они сначала никак не могли догадаться, кто и зачем к ним прилетел, а когда я выпрыгнула, в самом деле удивились, и Ким - я этого ожидала - сказал: 
 - Смотрите, летает в собственном самолете. Уж не заболели ли вы, мадам Рокфеллер? 
 - Нет, не заболела, - сказала я. - Все в порядке, насос привезут через два дня, а я сделала удивительное открытие, и мне теперь поставят памятник. 
 - Давно пора, - сказал Ким. 
 - Чаю хотите? - спросил Седов у Гены. 
 - Нет, пора лететь. А то до темноты не доберусь до Ургенча. 
 Меня возмутило равнодушие геологов. 
 - Я не шучу, - сказала я. - В самом деле со мной произошла совершенно удивительная история. 
 - Где? 
 - В Туйбаке. 
 - Чего ж тебя туда занесло? 
 - Так вот, в Туйбаке я нашла такую вещь, что сегодня же вы, Седов, отправите меня в Москву, в Академию наук. 
 - Разумеется, - сказал Седов. - Отправлю. Ты сегодня долго была на солнце? Перегрелась? 
 Я в гневе разорвала шпагат, газеты рассыпались, и коврик послушно лег у моих ног. 
 - Где-то я его видел, - сказал задумчиво Гена. 
 - В Туйбаке, - ответила я. 
 - Так это психованного деда машина... 
 - Вот-вот, все вы так думаете. А как насчет моих умственных способностей? 
 Я встала на коврик и подумала из всей силы: "Лети!" 
 Дальнейшее произошло в какие-то доли секунды, причем я не сразу сообразила, что же все-таки произошло. Я так боялась, что коврик вообще не полетит... 
 Коврик взмыл к небу, я не удержалась на нем; падая, успела ухватиться за угол, коврик порвался, кончик его остался у меня в руке; я шлепнулась на землю, и когда открыла глаза, коврик, как воздушный змей, парил высоко над нами, удаляясь, как положено говорить в таких случаях, в сторону моря. 
 - Назад! - кричала я, не чувствуя боли от падения. - Вернись немедленно! Да держите вы его! Ловите! - Это я кричала Гене. 
 - Разве догонишь? - разумно сказал Гена. - У него скорость не меньше трехсот. 
 И тут я заревела. Я сидела в песке, сжимая в кулаке уголок ковра; все утешали меня, еще не осознав, какую потерю понесла мировая наука, а я, дура, преступница, беспомощно ревела. 
 И теперь, хотя Ким говорит, что мне можно поставить памятник и за тот кусочек, который попал в Москву и на основе которого пишутся минимум три докторские и десять кандидатских диссертаций, который изучают два НИИ и одна специальная лаборатория, я все равно безутешна. 
 Только вот надеюсь, хоть и не очень, что коврик вернулся к Федору Трофимовичу и обиженный старик скрывает его пока от ученых и корреспондентов ведь сколько их у него побывало, а он им ни слова.