---------------------------------------------


 Спарк Мюриел
 Член семьи

 Мюриел Спарк 
 ЧЛЕН СЕМЬИ 
  - Тебе надо бы прийти к нам и познакомиться с моей матерью, - неожиданно сказал Ричард под Рождество. Труди уже давным-давно ждала этого приглашения, но все равно удивилась.  - Надеюсь, встреча с ней доставит тебе удовольствие, - добавил Ричард. - Во всяком случае, мать с нетерпением ждет тебя.  - Разве она обо мне знает?  - Конечно, - ответил Ричард.  - О!  - Только не надо волноваться, - посоветовал Ричард. - Она очень милая и со всеми ладит.  - Да, это наверняка так и есть. Конечно, я очень хотела бы...  - Приходи на воскресное чаепитие, - заключил он.  Они встретились прошлым летом в Блейлахе - одном из самых невзрачных приозерных городков южной Австрии. Труди отдыхала там со своей подругой по имени Гвен, которая в Лондоне снимала тесную комнатку в гостинице "Кенсингтон", как раз над номером Труди. В отличие от последней, Гвен умела объясняться по-немецки.  - Я и не думала, что здесь может быть так дождливо, - сказала Труди на третий день их отпуска, стоя перед закрытым двустворчатым окном и печально глядя на лениво стекающие по стеклу струйки воды. - Совсем как в Уэльсе.  - Вчера ты говорила то же самое, - с усмешкой ответила Гвен. - А ведь погода была ясная. Тем не менее, ты заявила, что все это точно как в Уэльсе.  - Да, но и вчера чуточку моросило.  - Но когда ты сказала, что все это точно как в Уэльсе, как раз светило солнце. Конечно, отчасти ты права...  - В гораздо большей степени, чем ты думаешь. И все же я не представляла, что здесь может быть так сыро... - Труди осеклась, услышав, как Гвен вполголоса считает до двадцати.  - Я понимаю, что ты приехала попытать счастья, - наконец сказала Гвен. - Но, боюсь, это не лучшее твое лето.  Шум дождя усилился как бы в подтверждение ее слов.  "Уж лучше захлопнуть ставни", - подумала Труди.  - Может, мы сглупили, и надо было поехать в более дорогое местечко?  - Между прочим, дождь поливает и дорогие местечки. С равным успехом он поливает и достойные, и убогие местечки в этом мире. То же, кстати, касается и людей.  Гвен стукнуло тридцать пять. Она была школьной учительницей. И ее костюм, и прическа, и даже карандашик губной помады - от них веяло такой чопорностью, что Труди, по-прежнему стоявшую у окна в тоскливом созерцании дождя, вдруг осенило: Гвен уже оставила всякие надежды на замужество.  - То же касается и людей, - задумчиво повторила Гвен.  Но на другой день установилась хорошая погода. Подружки купались в озере, потом сидели под оранжево-белым навесом на террасе гостиницы, потягивали яблочный сок и любовались сияющими непорочной белизной вершинами. Потом гуляли: Гвен - в своих небесно-голубых шортах, Труди - в пышном летнем костюме. По набережной слонялись туристы со всего света: грузные, прилично одетые немецкие матроны, сопровождаемые степенными мужьями и невозмутимыми детьми, тощие англичанки с непременным перманентом, резвые балаболы французы.  - Нет, я обязательно, обязательно должна заняться своим разговорником, - сказала Труди. У нее было предчувствие: если она научится обходиться без посредничества Гвен, которая все же стесняла свободу, то ей больше повезет.  - Ты полагаешь, что тогда повысится вероятность встретить когонибудь? - Гвен как будто подтверждала ее мысли, и Труди чуть вздрогнула.  - О, и совсем не за этим. Я намерена просто отдыхать. Я не...  - Боже, Ричард!  Труди вздрогнула еще раз, а Гвен уже болтала по-английски с мужчиной, который, со всей очевидностью, не сопровождал ни жену, ни тетушку, ни сестрицу. Он мило чмокнул Гвен в щеку. Гвен со смехом отплатила ему той же монетой.  - Замечательно, замечательно, - проговорил Ричард. Он был чуть выше Гвен, темноволосый, с тонкими пегими усиками, широкогрудый.  - Как это тебя сюда занесло? - спрашивал он у Гвен, с любопытством косясь на Труди. - Вот уж не чаял встретить здесь знакомых, да еще из Лондона...  Он остановился в гостинице на противоположном берегу. В течение последующих двух недель Ричард каждый день переплывал озеро на лодке, чтобы ровно в десять утра встретиться с соотечественницами, и иногда оставался до самого вечера. Труди была очарована Ричардом и с некоторым трудом верила в приятельское безразличие к нему Гвен. Правда, как ей стало известно, они работали в оджной школе и ежедневно виделись там. А это обстоятельство, по мнению Труди, служило достаточно веским основанием для стойкого равнодушия.  В один из дней Гвен укатила по каким-то своим делам и оставила их вдвоем.  - Между прочим, тут отдыхают только самые утонченные ценители, - заявил Ричард. - Давай-ка пройдемся и осмотрим городок.  Труди восторженно разглядывала отслаивающиеся пласты штукатурки на стенах маленьких домиков, обсаженные цветами старые балко-ны, луковки славянских церквей - теперь все это и впрямь казалось ей красивым и притягательным.  - Здесь живут не только австрийцы? - спросила она.  - Нет. Хватает и немцев, и французов. Это местечко многих привлекает красотой и тишиной.  Исполненный уважения взгляд Ричарда то и дело останавливался на молодых шумливых обитателях спортивного лагеря, разбивших свои палатки на лугу у озера. Все они были долговязые, резвые, носили свободные и короткие одеяния. Юноши и девушки возились и визжали, как ягнята, хотя и сохраняли при этом известное достоинство.  - О чем у них идет речь? - полюбопытствовала Труди, когда они проходили мимо одной особенно веселой компании.  - О последних мотогонках, в которых они якобы участвовали.  - Разве они мотогонщики?  - Нет. Гонок, о которых они говорят, вообще никогда не было. Ну и что с того? Иногда, например, они рассуждают о киносъемках, которых тоже никто не проводил. Потому-то они и смеются.  - Не ахти как забавно, право слово.  - Они из разных стран, так что их юмор сводится к шуткам, которые понятны всем без исключения. Вот они и болтают о вымышленных мотогонках.  Труди хихикнула, чтобы не показаться пресным сухарем, и пытливо взглянула на своего спутника.  Как-то раз Ричард обронил, что ему уже тридцать пять лет, и Труди сочла это вполне вероятным.  - А мне почти двадцать два, - сказала она. Ричард метнул на нее взгляд и быстро отвел глаза, потом вдруг снова пристально посмотрел и взял Труди за руку. А все потому, как он объяснил ей впоследствии, что эти дивные слова были почти равноценны предложению любви. Любовь и началась - в тот же день после обеда, посреди озера, когда они сбросили обувь и принялись раскачивать лодку. Труди визжала и далеко откидывалась назад, плотно прижимая свои голые ступни к босым ногам Ричарда. 
  - Боже, как чудесно я провела время с Ричардом, - говорила она Гвен, когда они под вечер встретились в номере. - Странно, но я всегда нравлюсь зрелым мужчинам.  Гвен села на кровать и смерила Труди удивленным взглядом.  - Ричард ненамного старше тебя, - сказала она.  - Э... ну, я чуток скостила себе годы, - Труди усмехнулась. - Думаешь, зря?  - И сколько же ты "скостила"?  - Э... ну... э... семь лет.  - Очень смело с твоей стороны, - пробормотала Гвен.  - А тебе не кажется, что ты немножко злючка?  - Нет. Я хотела сказать, что твердить одну и ту же ложь снова и снова можно лишь при наличии известной смелости. Некоторым женщинам это наскучивает.  - О, я совсем не такая искушенная и опытная, как тебе кажется.  - Оно и верно: большой пользы из своего житейского опыта ты не извлекаешь, - рассудила Гвен. - Но неужели самая удачная женская тактика сводится к тому, чтобы вечно оставаться двадцатилетней?  - Ты просто заревновала, - сухо сказала Труди. - Вот и рассуждаешь как дамочка не первой молодости. Во всяком случае, не это надеялась я от тебя услышать. 
 В последний день отпуска Ричард пригласил Труди на лодочную прогулку. В озере отражалось низкое серое небо.  - А здорово похоже на Виндермер, правда? - спросил он.  Труди сроду не видела Виндермера, но согласилась, что очень, и посмотрела на Ричарда сияющими глазами двадцатилетней девушки.  - Порой это местечко напоминает мне Йоркшир, - сказал Ричард. - Правда, только в пасмурные дни. А вон там, где горы, - ни дать ни взять Уэльс.  - Именно это я тогда и сказала! - обрадованно воскликнула Труди. - Я сказала: Уэльс! Я сказала: это точно как Уэльс. А Гвен тотчас же стала спорить. Ты знаешь, она так стара душой, так заскорузла, да еще и школьная учительница... Кстати, ты давно с ней знаком?  - Несколько лет, - ответил Ричард. - Гвен очень славная и большой друг моей матери. Можно сказать, едва ли не член семьи. 
 Поначалу Труди хотела съехать со своей лондонской квартирки в другое место, но потом похерила эту затею, поскольку ей все-таки неохота было покидать Гвен. Та каждый день видела Ричарда в школе и хорошо знала его мать. Кроме того, продолжительное знакомство Гвен с Ричардом помогало Труди заполнить пробел в сведениях о том отрезке его жизни, о котором она не имела ни малейшего представления и который, естественно, весьма и весьма интриговал ее.  Она часто вбегала в комнату Гвен со своими наивными вопросами влюбленной девушки-подростка: "Гвен, как ты считаешь, если он дожидался меня у конторы и довез до дома, а потом назначил свидание на семь часов и еще пригласил вместе провести выходные... Что это значит, по-твоему?" - Он звал тебя к себе домой, чтобы представить матери? - безо всякого воодушевления осведомилась Гвен.  - Нет, еще нет. О, ты полагаешь, он пригласит?  - Да, я так думаю. Рано или поздно он это сделает.  - Нет, ты правда так думаешь? - Труди с девической порывистостью обняла Гвен.  - Когда приезжает твой отец? - слегка отстранившись, тихо спросила та.  - Нескоро, если вообще приедет. Сейчас он не может покинуть Лестер и вдобавок ненавидит Лондон.  - Ты должна вызвать его. А с Ричардом поговорить и решительно выяснить его намерения. Девушкам твоего возраста необходима за-щита.  Труди то и дело расспрашивала Гвен о Ричарде и его матушке.  - Они состоятельные люди? Что у них за дом? Почему Ричард до сих пор не женат? Его мать, она избалованная женщина?  - Люси просто чудесная, - отвечала Гвен.  - О, ты называешь ее Люси! Наверное, вы с ней очень близки?  - Да, я почти член их семьи, - говорила Гвен.  - Ричард часто упоминает об этом. Ты бываешь там каждое воскресенье?  - За редкими исключениями, - говорила Гвен. - Иногда у них и впрямь бывает весело, а порой просто видишь свежие лица.  - Почему же он не зовет меня знакомиться с матерью? - восклицала Труди. - Будь жива моя матушка и живи она здесь, в Лондоне, я бы уж, конечно, пригласила его домой, чтобы представить ей. - Неужели это так важно?!  - Но ведь это был бы вполне определенный шаг... Мне все же хочется знать, что я для него значу. В конце концов, мы оба влюблены, и мы свободны. А то я порой начинаю думать, что у него в отношении меня вообще нет серьезных намерений. Но если он пригласит меня познакомиться со своей матерью, это будет вполне определенный шаг, правда?  - Да, да, конечно, - отвечала Гвен.  - Я даже чувствую, что не смогу позвонить ему домой, пока не встречусь с его матерью. Я бы стеснялась говорить по телефону. Я должна сначала познакомиться с ней. Это уже превращается в какую-то навязчивую идею.  - Воистину так, - подтвердила Гвен. - А почему бы тебе не сказать ему: Ричард, я хочу познакомиться с твоей матерью?  - Ну что ты, Гвен, есть вещи, которые девушка не может себе позволить.  - Девушка - нет, но женщина-то может...  - Опять ты цепляешься к моему возрасту! Я же говорила, что ощущаю себя двадцатилетней. Я осознаю себя двадцатилетней. Я - двадцатилетняя во всем, что касается Ричарда. Впрочем, я и не думала, что ты сумеешь мне чем-нибудь помочь. В конце концов, ты сама никогда не имела успеха у мужчин, так ведь?  - Нет, не имела, - ответила Гвен. - Я с самого рождения была ужасно старой.  - А я думаю, что, если хочешь иметь успех у мужчин, надо изо всех сил цепляться за молодость.  - Мне кажется, мало проку в том, чтобы осуждать состояние, в котором пребываешь по не зависящим от тебя причинам, - рассудила Гвен.  Труди расплакалась и убежала к себе, но спустя полчаса вернулась, чтобы задать Гвен еще несколько вопросов о матери Ричарда. Теперь она вообще редко покидала Гвен - разве что, когда уходила гулять с возлюбленным.  Она уже потеряла всякую надежду и стала подумывать, что надоела Ричарду, как вдруг под Рождество он сказал:  - Тебе надо бы прийти к нам и познакомиться с моей матерью. Надеюсь, встреча с ней доставит тебе удовольствие. Во всяком случае, мать с нетерпением ждет тебя.  - Разве она обо мне знает?  - Конечно.  - О!  - Наконец-то свершилось! Все чудесно! - воскликнула Труди, вбегая к Гвен и едва переводя дыхание.  - Он пригласил тебя домой, чтобы познакомить со своей матерью, полуутвердительно спросила та, не отрываясь от тетрадок.  - Но это очень важно для меня, Гвен!  - Оно понятно...  - Я собираюсь пойти в воскресенье к обеду, - сообщила Труди. - Ты будешь там?  - Не раньше ужина.  - Все это так много значит для меня, Гвен.  - Это начало, - сказала Гвен. - Начало положено.  - О, я убеждена в этом... 
 Ричард заехал за ней в четыре часа. Он выглядел озабоченным и, вопреки обыкновению, не распахнул для Труди дверцу машины, а только чуть подвинулся и подождал, пока она сядет рядом. Труди решила, что он, вероятно, нервничает в преддверии ее первого знакомства с матерью.  Миссис Ситон оказалась рослой, чуть сутуловатой женщиной с редкими серебристо-белыми волосами и большими светлыми глазами.  - Я надеюсь, вы будете звать меня Люси, - сказала она. - Вы курите?  - Я? Нет, что вы! - поспешно ответила Труди.  - Зря. Успокаивает нервы, - сообщила миссис Ситон. - Вероятно, пока у вас нет в этом необходимости. Не припекло еще.  - Но ведь... - недоуменно пробормотала Труди. - Ах, какая прекрасная комната, миссис Ситон!  - Люси, - поправила хозяйка.  - Люси, - едва слышно повторила Труди, очень смущаясь и робко поглядывая на Ричарда. Но он пил чай и смотрел в окно, как будто пытался определить, когда же, наконец, распогодится.  - Ричард должен отлучиться и будет к ужину, - сказала миссис Ситон, небрежно разминая сигарету. - Не забывай наблюдать часы, счастливец, ты слышишь? А Труди, я надеюсь, останется пока со мной. Уверена, нам найдется, о чем поговорить. - Она посмотрела на Труди и едва заметно подмигнула - будто бабочка взмахнула крылом.  Труди приняла приглашение с заговорщицким кивком и изящно откинулась в кресле. Она ожидала, что Ричард сообщит, куда намерен отправиться, но он неотрывно смотрел в окно, отбивая пальцами нестройную дробь по обшивке дорогого кресла.  - По воскресеньям Ричард всегда гуляет, - со вздохом заметила его мать, как только он вышел.  - Да, да, я знаю, - сказала Труди так, что сразу стало понятно, кто составляет ему компанию на воскресных прогулках.  - Я полагаю, вам хотелось бы знать о Ричарде все, - произнесла миссис Ситон таинственным шепотом, хотя поблизости никого не было. При этом она тихонько и гнусавенько засмеялась и подняла плечи так высоко, что едва не коснулась ими ушей. Труди неумело скопировала ее жест и придвинулась поближе.  - О, да, миссис Ситон, - сказала она.  - Люси! Вы должны называть меня Люси, я же говорила. Я хочу, чтобы мы с вами стали настоящими друзьями и чтобы вы чувствовали себя у нас прямо-таки членом семьи. Хотите осмотреться в доме?  Она повела Труди наверх и показала свою пышную спальню, одна стена которой была сплошь зеркальной, так что все предметы в комнате, в том числе и фотографии Ричарда и его отца на ночном столике странно раздваивались.  - Это Ричард на пони. Он обожал своего пони. Мы тогда жили в деревне. А вот отец Ричарда в самом конце войны. Что вы тогда делали, милая?  - Училась в школе, - со всем возможным простодушием ответила Труди.  - Боже мой, как я ошиблась, - сказала миссис Ситон, задумчиво глядя на нее. - Я-то думала, вы ровесница Ричарда и Гвен. Гвен так мила. А вот Ричард-выпускник. До сих пор не могу понять, почему он пошел в школьные учителя. Впрочем, о нем хорошо отзываются. Все, кроме Гвен. Вам нравится Гвен?  - Гвен гораздо старше меня, - невпопад ответила Труди, расстроенная предположениями миссис Ситон относительно своего возраста.  - Она должна вот-вот объявиться. Гвен всегда приходит к ужину. А теперь я покажу вам другие комнаты и логово Ричарда.  На пороге комнаты Ричарда его мать на миг замешкалась и, зачем-то прижав палец к губам, оставила дверь открытой. По сравнению с другими комнатами эта оказалась темной, неопрятной, похожей на спальню школьника. Пижамные штаны Ричарда валялись на полу рядом с кроватью, на том самом месте, где он из них вылез. Подобное зрелище было уже знакомо Труди по их с Ричардом посещениям гостиниц в долине Темзы.  - Ах, как неопрятно, - сказала мать Ричарда, удрученно качая головой. Когда-нибудь он разведет тут мышей.  К ужину пришла Гвен и повела себя совершенно как дома: сразу отправилась на кухню делать салат. Миссис Ситон нарезала ломтиками холодное мясо, а Труди отиралась поблизости, прислушиваясь к их беседе, свидетельствовавшей о долгих и довольно тесных отношениях. Было заметно, что мать Ричарда заискивает перед Гвен.  - ...Нет, дорогая, сегодня ее не будет.  - А Джоанна?  - Видишь ли, поскольку это первый визит Труди, едва ли она приедет.  - Помоги-ка мне сервировать стол, - позвала Гвен Труди. - Вот здесь ножи и вилки.  За ужином миссис Ситон сказала:  - Как-то странно и необычно, что за столом нас только трое. Обычно по воскресеньям у нас так весело. На следующей неделе, Труди, вы должны непременно прийти и перезнакомиться со всеми нашими, не правда ли, Гвен?  - О, да, - согласилась Гвен. - Непременно.  - Ричард припозднится и едва ли сможет проводить вас домой. Несносный мальчишка, о чем он только думает? - сказала мать Ричарда.  По пути к автобусной остановке Гвен спросила:  - Ну, как, теперь ты довольна, что встретилась с Люси?  - Вроде да. Но Ричард мог бы и остаться. Тогда было бы совсем здорово. Полагаю, он хотел, чтобы я самостоятельно с ней пообщалась. Но вообще-то я очень нуждалась в поддержке. Должно быть, он не думал, что ты будешь к ужину. Наверное, считал, что мы с его матерью проговорим целый вечер.  - По воскресеньям я всегда ужинаю у Люси, - сказала Гвен, пожимая плечами.  На следующей неделе Труди виделась с Ричардом всего один-единственный раз в кафе, и то очень недолго.  - Экзамены, - извинился он. - Я очень занят, дорогая.  - Экзамены под Рождество? Мне казалось, они уже прошли.  - Подготовка отчета, - поправился он. - Уйма работы.  Он отвез Труди домой, чмокнул в щеку и уехал. Глядя вслед машине, она вдруг почувствовала, что ненавидит его усики. Но тотчас же одернула себя и решила, что еще слишком юна, чтобы обсуждать таких мужчин, как Ричард.  Он заехал за ней в четыре пополудни в воскресенье. И объявил:  - Матушка жаждет видеть тебя и надеется, что ты останешься у нас до ужина.  - Но ты никуда не уйдешь, Ричард?  - Нет, сегодня нет.  Однако ему все же пришлось отправиться на какую-то встречу, о которой мать напомнила сыну тотчас же после обеда.  Труди рассматривала альбом с фотографиями, затем слушала пространные рассказы о том, как миссис Ситон познакомилась с отцом Ричарда в Швейцарии и что он носил в те времена.  В половине седьмого начался ужин. Присутствовало трое дам, включая Гвен. Одна, ее звали Грейс, была довольно смазлива, с ее личика не сходила удивленная мина. Другая, по имени Айрис, выглядела аж лет на сорок. У нее была подчеркнуто грубоватая повадка.  - И где же его носит, нашего свинтуса Ричарда? - спросила она.  - Откуда мне знать, - со вздохом сказала мать Ричарда. - Разве могу я у него спрашивать?  - Не судите его строго. Он много работал на этой неделе, наш непревзойденный милый учитель, - сказала Грейс со своей удивленной гримаской.  - Весьма посредственный, должна вам заметить, - вставила Гвен.  - А мне кажется, - заспорила Грейс, - что в школе он просто великолепен.  - Этот шекспировский тип действительно бывает великолепен, но только в самом конце весеннего семестра, перед отпуском, - проворчала Айрис. - Жму ему за это лапу, старому свинтусу.  - Замечательно, Айрис, - воскликнула мать свинтуса. - Ты тоже должна признать, Гвен...  - Очень дурной актеришко, если уж поминать Шекспира, - отрезала Гвен.  - Возможно, ты и права, но ведь его ученики - всего лишь дети. Для них достаточно и тех способностей, которыми он наделен, - печально промолвила миссис Ситон.  - Я обожаю Ричарда, - сказала Грейс, - когда он напускает на себя такой деловой, такой важный вид.  - О да, - согласилась Айрис. - Ричард просто прелесть, когда начинает корчить из себя важную особу.  - Да, да, это так, - с благоговейным обожанием сказала его мать. Знаете, это было в самом начале его учительской карьеры, однажды он...  Когда все расходились, миссис Ситон сказала Труди:  - Вы придете на следующей неделе, не правда ли? Я хочу, чтобы вы чувствовали себя здесь совсем своей. Будут еще двое подруг Ричарда, я хочу, чтобы вы и с ними познакомились. Старые добрые друзья...  По дороге к автобусной остановке Труди спросила Гвен:  - Ты не находишь, что это как-то глупо - бывать у миссис Ситон каждое воскресенье?  - И да, мое юное создание, и нет. Время от времени видишь там свежие лица. А это уже какое-никакое развлечение.  - Ричард когда-нибудь бывает с вами?  - Нет, обычно он где-то пропадает. Да, впрочем, ты прекрасно знаешь, где. Остаемся только мы и миссис Ситон.  Труди вдруг остановилась посреди мостовой.  - А эти женщины, они кто? - спросила она.  - О, это старые подруги Ричарда.  - И часто они видятся с ним?  - Теперь уже нет, милая. Теперь они просто члены семьи.