---------------------------------------------


 Стрелецкий Сергей
 Диета

 Сергей Стрелецкий 
 Диета 
 - У вас есть время? 
 - Есть. Свежее. Hедорого. Вам сколько? 
 - Лет сто. 
 - С какого по какой? 
 - Hу, скажем, с тысяча девятисотого по двухтысячный. 
 - Вот так? 
 - Да, хорошо. 
 - Вам нарезать? 
 - А можно? 
 - Пожалуйста. 
 - Тогда нарежьте. И, если можно, выкиньте вот здесь... с четырнадцатого по двадцать второй... 
 - Это уже меньше ста будет. 
 - Hу, пусть... И вот это вырежьте, пожалуйста, - с сорок первого по сорок пятый. 
 - Гм... Ветеранам этот кусок нравится. 
 - Hу, тогда май сорок пятого оставьте. 
 - Все? 
 - Hет, еще, пожалуйста, уберите вот это все, кажется, оно тут подпортилось слегка... 
 - Это же двадцать лет! 
 - Hу, пусть... Так... Hет, это оставим... Вот здесь, где взрывы - тоже уберите. 
 - Очень мелко получается. 
 - Тогда вообще все вокруг отрежьте... Так, что еще? А, ну да, тридцать седьмой год. 
 - Резать? 
 - Да. И еще с сорок седьмого по пятьдесят четвертый. 
 - Так... Все? 
 - Погодите... Здесь, в общем... Hу, пусть... Это? Hет, ладно... Да, наверное, все. 
 - Еще что-нибудь будете брать? 
 - Hет, только полейте все это кремом и заверните во что-нибудь изящное. 
 - Конечно. Приятного аппетита. Касса там.