---------------------------------------------


 Сухих Владимир
 Чудо природы

 Владимир Сухих 
 Чудо природы 
 Дед Пахом слыл в деревне колдуном. Долгую он жизнь прожил. Много повидал, много знал. Лапти праздничные сплести, ось тележную починить - к нему шли. Мог и горшок дырявый запаять и травки особой заварить. Погоду хорошо предсказывал. Выйдет, бывало, весной на огород, разотрет горсть земли в ладонях, на небо посмотрит, на остатки снега и скажет, будет нынче весна теплой или нет. Надо уже высевать морковь на грядку или еще подождать. А будет ли лето дождливым, так вообще посреди зимы мог точно сказать. 
 Верили ему люди, знали - дело говорит. А еще талант у него был особый. Чудо это никому больше не удавалось повторить. Многие, многие, пытались понять, как он это делает, из города даже приходили, да никто не мог. Видать знал дед слово заветное. Вот и на днях вышел дед к колодцу, где бабы воду берут, приосанился, пыль с зипуна старого стряхнул и заявил: " Будет!". Готовьтесь, мол. 
 Готовиться начали с утра всей деревней. Еще бы! Не каждый год такая удача выпадает! 
 Праздник души, истинно! Мальчишки со всей деревни натащили деревянные лавки в избу к деду. Сундуки дедовы в сарай снесли, чтобы не мешались. Девки молодые пол в избе помыли, все на пользу старику. Ближе к вечеру мужики принесли от богатея-фермера старинный, еще не объемного изображения телевизор. У Пахома старого его можно было включить, он как и фермер-богатей провода не пропил. Раньше в деревне еще телевизор был (мужик один купил, когда еще в колхозе украл телегу с овсом), да сломался уже давно. Пил мужик-то больно, на пол телевизор-то и уронил. Вроде не разбил ничо, да не показывает больше. Тут уж и дед Пахом не смог ничего сделать. Да кто не пьет нынче. 
 Когда темнеть стало, собралась деревня к деду в избу. Бабы шепчут сидят, мужики самосад курят, ребятня на печи расселась, да под ногами мельтешит. Телевизор включили. 
 Но там ведь всегда одно и то же. Шампунь, прокладки, витамины, белье женское, кофе какой-то для питья, в общем, всякие штуки разные вертятся да сами себя нахваливают. Да ерунда это все. В жизни нет такого. Никто в деревне таких вещей никогда не видел. В общем, природное явление, нежить. Откуда берется, никто не знает. Но жить вроде не мешает, льется себе как дождь, падает как снег. Дед Пахом говорил, что это раньше рекламой называли. Сидит народ, ждет. А срок назначенный уже прошел. Видать стар дед стал. Ошибся малость. Не будет ничего сегодня. Как впрочем, и всегда. Да вечер все равно уже пропал. Сидят мужики, каналы в телевизоре переключают. Да бесполезно это, все как всегда. Везде одна нежить. Она же в телевизоре живет, хоть и нежить, чего там кроме нее увидишь. А тут дед как завопит: - Люди! Простите меня, дурака старого! Не на сто тридцатом канале искать надо, а на двести тридцатом! Тычь быстрее кнопки! 
 - Ну ты старый учудил! - забурчал народ: - Без праздника нас хотел оставить! Когда еще удастся вместо нежити, вместо рекламы этой ФИЛЬМ ПОСМОТРЕТЬ!