---------------------------------------------


 Сухих Владимир
 Я подарю тебе звезду

 Владимир Сухих 
 Я подарю тебе звезду 
 - Девушка, можно с вами познакомиться! Вы мне почему-то очень понравились. Вы красивая! - поравнялся со стремительно летящей по тротуару девушкой молодой парень. 
 - Я не знакомлюсь на улице, - на ходу смерила его взглядом девушка. 
 - Почему? - не отставал молодой человек. 
 - Потому, что на улице не бывает приличных людей! - не сбавляла темп девушка. 
 - А где они бывают? - продолжал свое наступление молодой человек. 
 - Да уж не здесь, - замахала рукой девушка, пытаясь тормознуть авто. 
 - А все-таки, где? - не терял надежды молодой человек. 
 - Например, в ночном клубе. Только тебе туда никогда не попасть, раздраженно бросила девушка, с ненавистью глядя вслед пустому такси. 
 - Почему? - совершенно искренне удивился молодой человек. 
 - Да у тебя всей зарплаты на входной билет не хватит! Штаны у себя в институте только просиживаешь. 
 - Почему вы так решили? Может быть я миллионер. 
 - Ага. Подпольный. 
 - Может быть я больше, чем миллионер. Может быть, я могу вам дать то, что ни один миллионер дать не сможет, - слегка обиделся парень. 
 - Смешно. У меня все есть, - не обратила внимания на его тон девушка. 
 - Что все? Если не секрет, - заинтересовался парень. 
 - Квартира приличная. Иномарка. Дача есть, - полупрезрительно ответила на вопрос девушка. 
 - Конечно, спонсор подарил? - начал понимать парень. 
 - А хоть бы и спонсор, тебе то что? - поняв, что никого тормознуть не удастся, снова заспешила по тротуару девушка. 
 - Да нет, ничего. Просто спросил, - интерес парня начал слегка остывать. 
 - А что ты мне дать можешь? Лицо у тебя слишком интеллигентное, чтобы удовлетворить потребности приличной женщины, - раздраженно бросила на ходу девушка. 
 - А что захочешь. Вечную молодость, например. Могу звезду подарить. 
 - Какую еще звезду? 
 - Да любую. Какая понравится. Выбирайте! - молодой человек показал рукой на вечернее небо. 
 - Я уже выбрала. Бриллиантовую звезду на вечернее платье. Прямо сейчас. Слабо? - наконец остановила свой стремительный шаг девушка. 
 - Могу только настоящую, - не сразу нашелся парень. 
 - Себе оставь. Что я с ней делать буду, шизик! Ну ладно, прощай. Некогда мне тут с тобой. Разбогатеешь, приходи. Я здесь хожу иногда, девушка напористо застучала каблучками по тротуару. 
 - Жаль, - задумчиво произнес молодой человек, глядя вслед удаляющейся стройной фигурке, - Значит, не повезло. 
 - Ну конечно, где он еще может быть! Где мы тебя только не искали! А он опять за свое! 
 - возник прямо в воздухе возле парня раздраженный голос. 
 - У меня отпуск, между прочим, - с легкой обидой ответил в пустоту молодой человек. 
 - Время только зря на них тратишь! Нужны им твои дары! В общем, я чего звоню. Ты если хочешь с нами успеть на церемонию открытия нового гиперпространственного маяка в нашем секторе, быстро двигай к точке нуль перехода! Ты, уважаемый, нам обещал! А уж затем, если захочешь, возвращайся обратно. И как тебе не надоест со своими обезьянами возиться. Благодетель нашелся.