---------------------------------------------


 Титов Владимир
 Дядюшка Уф

 Владимир Михаилович Титов 
 ДЯДЮШКА УФ 
 Прогрессором я стал совсем недавно, до этого был шофером. Сломался как-то мой старый драндулет - грузовой сверхсветовик. Вызывает меня начальник и говорит: 
 - Слышь, Витек, все равно твою ржавую консервную банку чинить месяца три будут. Новые грузовики раньше чем через полгода тоже не обещают. А тут, понимаешь, требуют с нас одного человека на трехмесячные курсы по организации и стабилизации цивилизаций. Пошел бы ты, а? Надо выручать коллектив, Витек. 
 Вот я и пошел. Выручил. Окончил курсы. А тут, ну как специально, из задворок нашей Галактики депеша пришла. Прочитали земляне депешу эту, расшифровали, перевели и ахнули - просят помощи у нас братья по разуму. Заели их автоматизация, кибернетизация, роботизация и всякие там другие мудреные "изации". Палец о палец стукнуть не дают. Не успеешь подумать о чем-нибудь, а оно уже вот - на тарелочке с золотой каемочкой. 
 Разве это жизнь? Вымрут скоро все от безделья, если не поможем. Короче, послали меня на эти самые задворки выяснить: что там и к чему. Не возвращайся, говорят, Витек, пока порядок там не наведешь. 
 Получил я новенький легковой малогабаритный звездолет со всеми удобствами, по-быстрому осмотрел его, отдал распоряжения киберу-штурману и бегом - в ванну. Анабиозную. Не успел я всласть поплескаться, а уже вылезать пора - приехали. 
 Вылез я из ванны, попрыгал на одной ноге - вода слишком тяжелая в ухо попала, обтерся на скорую руку махровым квазиполотенцем, натянул безразмерный парадный комбинезон и, опять же бегом, - в рубку. Глянул на часы - в глазах потемнело: два года прошло, а я еще не завтракал. 
 Жую, а сам в иллюминатор поглядываю. Только одна планета у звезды. Неплохая с виду. 
 Позавтракал я, попрощался с кибером-штурманом и - в шлюпку. А что тянуть-то? Все же братья по разуму помощи ждут. На грани вырождения, поди. 
 И тут самое интересное началось. Вижу - город внизу, захожу на посадку, делаю лихой вираж и шарахаюсь прямо на центральную площадь. Проверил состав воздуха - жить можно. Нацепил я на пояс пистолет-пар.ализатор (любую "изацию" разом успокоит!) и осторожно так люк открываю. Высунул голову и обомлел: площадь уже забита до отказа всякими электро-кибер- и прочими тварями. И все уставились, ждут, чего я пожелаю, а некоторые - самые нетерпеливые - уже по стенам шлюпки ползут. 
 "Э, нет, - думаю. - По дешевке не купите!" Вытащил я свой пистолет и открыл по ним беглый огонь. Они сначала было зашумели - не по нутру, видите ли! - а потом ничего - успокоились. Все поголовно. 
 Выбрался я из шлюпки и пошел город осматривать, братьев по разуму искать. Ясно, что но дороге без конца пистолет-парализатор в ход пускаю уж больно у них здесь много всякой электронной и кибернетической нечисти накопилось. Долго я ходил, ни одного живого существа не нашел. Мертвого тоже. Неужели не дождались и выродились все? 
 Короче, целый месяц шатался я по городам планеты и нигде никаких признаков жизни не нашел. Вернее, признаков того, что жизнь была,- сколько хочешь, а самой жизни нет и все тут. 
 Совсем я расстроился и собирался уже восвояси убираться, когда появился дядюшка Уф. 
 Случилось это вот как. Сижу я в столичном центральном ресторане и пробую всякие блюда. А киберы вокруг меня так и вьются, так и вьются - все обслужить наровят. Я их время от времени пистолетом попугиваю на всякий случай, но обслуживать все же немного разрешаю. 
 Интересно смотреть, как ловко это у них получается. 
 Захотел я чего-нибудь выпить. Смотрю, несутся из другогo конца зала целой оравой киберы, и у каждого на подносе сосуды всякие. И вдруг они замерли, словно споткнулись, и сосуды на пол попадали. 
 Что за новость? Не замечал раньше я за ними такой оплошности. "А, думаю, - это я, наверное, нечаянно на курок своего пистолета нажал!" Посмотрел на пистолет - ничего подобного! На предохранителе он. 
 И вдруг слышу рядом: 
 - Уф! 
 Я аж подпрыгнул. Что за фокусы! Обернулся, а за соседним столиком сидит какой-то тип и странный агрегат перед собой держит. Сам невысокий такой, лысый и чемто на моего дядю по маминой линии походит. 
 - Кто вы? - спрашиваю. 
 - Уф! Уф-уф! Уф-ф-ф-ф! 
 - А я - Витек, - говорю. - Звездохватов. Прогрессор. 
 Он так разухался, что тебе паровоз доисторический? 
 "Ага, - думаю, - неспроста он это. Что-то, наверное, сказать хочет". Включил я наручный универсальный самонастраивающийся переводчик с обертонной диафрагмой двухстороннего действия и жду, когда он на пыхтения и уханья дядюшки Уфа настроится. Долго переводчик шипел, визжал, скрежетал, даже задымился, но настроился все-таки. 
 Слушаю я и ушам не верю: 
 - Ага! Ну теперь вы у меня попляшете! - это Уф киберам говорит. 
 - Сейчас я и с тобой разделаюсь! - это он уже мне. 
 Не по себе мне как-то стало. Помешанный, что ли? А он на меня свою штуку направляет и бормочет: 
 - Ишь, до чего дошли, гады! Уже и от живого человека не отличишь! 
 "Точно, - думаю, - помешанный". 
 - Убери пушку, - говорю, - чего доброго - выстрелит! 
 Он посмотрел на меня оторопело, а потом давай опять в мою сторону агрегат свой наставлять. И бормочет при этом: 
 - Телепатии им мало! Они еще тут и говорить научились без акцентов! 
 И начал на меня своей штукой сверкать. У меня от такого обращения мурашки по шкуре побежали. 
 - Кончай дурить, дядя, - говорю, - а то по макушке своей лысой схлопочешь! 
 Бросил он агрегат, вытаращил на меня фиолетовые глазищи, открыл рот и сидит так, не шевелясь. 
 Этого мне только и не хватало! Чего доброго его кондрашка хватит, а я за него отвечай потом! Какой ни есть, а последний абориген, поди. 
 - Закрой рот, - говорю. - И успокойся. Не буду я тебя бить. Ты и так весь какой-то нервный. Думаешь, приятно мне, когда ты на меня своей штукой сверкаешь? Я, может, щекотки с детства боюсь. 
 Вижу, отходит он помаленьку. Вроде даже румянец появился. А потом вдруг как начал он сам себя за живот хватать и чем-то там щелкать. Щелкал-щелкал и... исчез. 
 Только что был и нет его. Напоследок бросил: 
 - Черт возьми! Опять отказало! 
 Да, такие вот дела. А агрегат свой он второпях на столике оставил. Осмотрел я эту штуку и сразу как-то зауважал дядюшку: парализатор! Допотопный, самодельный, но вполне работоспособный. Так это он и меня, значит, за ультрасовременного кибера принял! Ну и ну! 
 Стою я так, удивляюсь. Вдруг дядюшка возник на долю секунды и снова исчез. А через минуту опять появился. 
 - Уф! - говорит, - чуть не проскочил! 
 А у самого в руках еще одна такая же штука, и снова он ее на меня направляет. 
 - Вот теперь тебе уж точно - крышка! Я трехкаскадный блок переделал. 
 - Ну и зря, - говорю. 
 - Как это: зря? 
 - Он и в том парализаторе исправным был. 
 - Разве? - усомнился он. Отложил дядюшка свой новый агрегат в сторону и давай в старом копаться. 
 - Странно, - проворчал наконец дядюшка. - Что же, в таком случае, отказало? 
 - Голова, - говорю, - ваша отказала. И воображение тоже. 
 - Как это? - спрашивает. 
 - Запросто. Не кибер я, человек - я. 
 - Быть этого не может. 
 - Почему же? - спрашиваю. 
 - Все потому же, - ехидно так говорит. - За целый век здесь вокруг ни души нет. 
 Непонятно как-то говорит. Ну да ладно. Потом разберемся: что к чему. Лишь бы он опять не смылся. 
 - А я не местный, - говорю. 
 - Как это? - спрашивает. 
 - А вот так. Я из другой звездной системы. Пришелец, можно сказать. 
 Посмотрел он на меня недоверчиво и спрашивает опять же: 
 - А что ты тут делаешь? 
 - По вызову прилетел. 
 - По какому такому вызову? 
 Показал я ему депешу. Очень он удивился. Покрутил ее и так и эдак, на свет посмотрел, обнюхал, даже на зуб попробовал, а потом покачал головой и говорит: 
 - Нет, не моя. Я такую не посылал. Да и на непонятном языке написана она. 
 - На нашем, земном, написана. Потому как переведенная она. 
 - И про что в ней? 
 Я прочитал вслух. 
 - Ах, это! - говорит. - Как же, помню, помню. Только опоздал ты. 
 - ?! 
 - Нашли мы выход. 
 - Какой? 
 - Нет ничего проще. Коль не торопишься, расскажу. 
 Он разморозил пару киберов и заставил их притащить побольше вина и закуски - не каждый день все ж таки на задворках Галактики встречаются братья по разуму... 
 - Так вот, Витек, я и говорю, - начал дядюшка Уф свой рассказ, осушив бокал зеленого вина и жуя оалат из какой-то местной синтетической травки, нет ничего проще! 
 Я приготовился слушать. 
 - Берешь карманный антигравитатор, блок управления от кухонного комбайна, портативный активатор-пастеризатор и коротковолновый приемник-передатчик. Все это соединяешь последовательно. 
 Дядюшка Уф замолчал и впился голубыми зубами в некий гибрид цыпленка и редиски. 
 - Ну и что же дальше? - не утерпел я. 
 - Дальше? - переспросил он. - Включаешь антигравитатор, настраиваешь приемник на волну 25 метров, а передатчик на 31 метр и крутишь регулятор солености: блока управления от кухонного комбайна. 
 И дядюшка Уф присосался к бокалу с какой-то серебристо-фиолетовой жидкостью. 
 - Дальше-то что? - снова не выдержал я. 
 - Как что? - удивленно посмотрел он на меня. - Крути регулятор солености и все. Чем больше соли, тем -дальше... 
 И снова он замолчал, засыпая в рот какой-то оранжевый порошок из здоровенного золотого кубка. 
 "Издевается!" - подумал я, и у меня зачесались руки. 
 Вслух же я сказал: 
 - Чувство юмора у меня, конечно, имеется - сдавал на курсах на "четверку", но шутить так со мной, можно сказать, официальным представителем Земли, на официальном, можно сказать, контакте братьев по разуму - не советую. 
 И тут он стал смеяться. Долго закатывался. Минут пять с пола не вставал. Кое-как в себя пришел. А потом говорит: 
 - На то и расчет был. 
 - А ты, Витек, не обижайся, - говорит. - Но у киберов тоже чувство юмора есть. Иначе мы их и не околпачили бы. 
 Я хмыкнул, но ничего не сказал. 
 - Одним словом, мне повезло - колпак я нашел. - Дядюшка Уф что-то сжевал, что-то проглотил, чем-то все это запил. - В молодости я был неплохим инженером, работал в научно-исследовательском институте психо-теле-кибер-квази-чертификации. Это еще до того, как нечисть электронная и прочая к власти пришла. Потом, понятно, киберы институты все прикрыли, чтоб не перетруждали себя люди. Много думать, говорят, для здоровья вредно. Люди поначалу даже обрадовались - как-никак всю жизнь стремились труд свой облегчить. Потом, правда, поняли что к чему, да поздно было. Забрел я однажды по старой памяти в наш институт. Слоняюсь по лабораториям, а за мной киберы толпой ходят, все выпытывают, чего я желаю (это когда от них уже спасу не стало, после того, как депешу мы тайком послали). А я, как назло, ничегошеньки не желаю. Надоели они мне, заботливые такие. Только они не отстают, так и вьются вокруг. 
 Захожу я таким манером в одну лабораторию. Все заброшено. Всюду пыль. Огляделся: мама родная - моя лаборатория! Я здесь, считай, лет двадцать не был. Смотрю: кресло. Заставил я киберов пыль с него смахнуть и сел. Вижу: передо мной на столе колпак какой-то шарообразный лежит. Вспоминаю, что это такое, и вспомнить не могу - начисто забыл. И хорошо, что не вспомнил! 
 А тогда неприятно мне стало. "Как же это так? - думаю. - Не уйду, пока не вспомню!" Спрашиваю у киберов: что это? Не знают, но для человека вроде бы неопасная штука. 
 Взял я со стола этот колпак да и надел на голову. 
 Сижу минуту - ничего. Сижу пять минут - то же. 
 Ничего, одним словом, не меняется. Надоело мне такое занятие. 
 "Эй! - думаю. - Снимите с меня колпак!" Это я киберам мысленно приказал. А они хоть бы хны - ходят вокруг беззаботно. Я даже разозлился. К чему бы это? 
 Неужто они и вовсе из подчинения вышли, заботиться о нас перестали? Нет, не может быть такого, потому как забота о нас - главная их цель существования. Через эту проклятую заботу они нас и до вырождения доведут. Тут что-то не то! 
 "Вы меня слышите?" - спрашиваю вслух. "Слышим", - сигналят. Я говорю: "Домой хочу (первое, что в голову пришло, ляпнул)". Схватили они меня за ноги, за руки и в келью мою суперблагоустроенную в один миг в целости и сохранности доставили. И колпак на мне. 
 И тут я вспомнил, что на мне за колпак такой. Экспериментальный антителепатический экран! Ребята из нашей лаборатории незадолго до закрытия института его изобрели. Уже в то время киберы своей излишней заботливостью работать и думать нам мешали. Вот ребята и соорудили этот экран-колпак. Один всего и успели сделать. 
 Дядюшка Уф умолк и кивнул на окно. На улице отиралось несколько киберов. 
 - Наверное, "разморозились" или только отштампованные, - предположил я. - Но ничего страшного - дверь заблокирована. 
 - Разблокируют, - уверенно заявил дядюшка. 
 - Ну, хорошо, - сказал я и выпустил в киберов за окном невидимый пучок парализующего излучения из своего пистолета. Киберы замерли. 
 - Ух ты! - Дядюшка Уф аж привстал от удивления. - Через стекло берет?! 
 - Запросто. 
 - А мой пока - нет. - И дядюшка сник. 
 - Ничего, - успокоил я его. - У меня на корабле этого добра - целый ящик. Знал, куда лечу. Поделюсь. 
 Глаза дядюшки радостно засверкали. 
 - Только это потом, - сказал я. - А сейчас объясните, что вы там про регулятор солености геворили. Я что-ю, можно сказать, не все понял. 
 - Нет ничего проще, - снова заговорил он. - Но сначала я про колпак все же дорасскажу тебе. 
 Я молча кивнул. 
 - В общем, когда я сообразил, что это за кoлпак такой, очень уж весело мне стало. Захотелось мне над кикиморами электронными покуражиться. Ну и зажил же я! По два-три десятка за день угроблял. А они и увернуться не успевали - мыслей-то моих не знали! И ничего! Даже не ругались. Молча "покойников" утаскивали, а на их место новых присылали, бронированных все больше. Да все железяки, пригодные для выпотрашивания киберов, попрятали. Только надоело мне скоро такое занятие. Всех не переломаешь. Но и сдаваться не хотелось. 
 Окреп я за эти дни физически и морально: ходил толькo пешком, руки, киберов вскрываючи, натренировал, книжки читал до умопомрачения, и никто их у меня уже не отнимал. А все опять же потому, что мысли они мои не читали. В общем, стал я на человека похож и физически и умственно, в то время как остальные жители планеты от безделья изнывали и вырождались. Очень захотелось мне всех их вызволить. Но как? Дать всем по колпаку? А где их взять? Хорошо хоть про этот, единственный колпак, киберы еще ничего толком не пронюхали, а то непременно бы стащили. Вот тогда я и изобрел ту самую штуку. 
 - Которую? 
 - Ту, что с регулятором солености. 
 Снова мне показалось, что он надо мной издевается. 
 - Ну и что же вы с той штукой сделали? - спросил я с расстановкой, даже не пытаясь скрыть раздражения. 
 - Включили на полную соленость. 
 - На полную? - шепотом переспросил я, подтягивая к себе одну из пустых бутылок и укладывая горлышко ее удобнее в ладонь. 
 - Да, - сказал он невозмутимо. 
 - А дальше?! - взвыл я свирепо. 
 - Ушли в прошлое. 
 Рука с бутылкой повисла в воздухе на полдороге. Челюсть моя отвисла. 
 Дядюшка Уф исчез... 
 Я ошарашенно осмотрелся. В зале кроме замерших киберов никого не было. За окном осенний ветер гнал по улице сухие листья. 
 - Черт! - выругался я. - Неужели мне все пригрезилось? Не иначе как с вина ихнего. 
 - Ничего подобного, -- услышал я голос дядюшки Уфа и резко обернулся. Он сидел в другом конце зала и жевал что-то в клеточку. - Ничего подобного! Я тебе не пригрезился. 
 - Где вы только что были? - спросил я, ставя на стол пустую бутылку. 
 - В прошлом, - ответил он, даже не моргнув глазом. - Ждал, пока ты успокоишься. Нервишки, нервишки, молодой человек! 
 Мне стало стыдно. 
 - Но как это вам удается? 
 - Нет ничего проще, - сказал он и направился ко мне, - берешь карманный антигравитатор, блок... 
 - Я это уже слышал, - угрюмо перебил я. 
 - Включаешь антигравитатор... 
 - И это тоже я слышал. 
 - Крутишь регулятор солености... 
 - Опять? - спросил я и потянулся за пустой бутылкой. . . . 
 Дядюшка Уф замолчал, обиженно пыхтя. 
 - Не опять, Витя, а снова, - сказал он наконец с дрожью в голосе. - Я снова объясняю тебе устройство простейшей машины времени. Очень жаль, что ты такой бестолковый. 
 Я больше не возражал. Я молча слушал, не зная, что и думать. Минут через пять я вроде бы стал кое-что понимать, еще через пять мне стало интересно и, наконец, в течение следующих пяти минут я чуть не кончился от: смеха, поняв, что нет- ничего проще, чем соорудить машину времени. 
 - Ну, хорошо, - промолвил я, когда мы кончили смеяться. - Это все, можно сказать, понятно. Но как вам удалось организовать такой всеобщий побег? Думаю, если бы киберы узнали о том, что вы затеяли, они бы попрятали все кухонные комбайны. 
 - Нет ничего проще, - ответил дядюшка. - Принцип действия машины времени я объяснил всем согражданам во время своего выступления по телевидению. 
 - Как? - не понял я. - И киберы... позволили вам это? 
 - Видел бы ты, Витек, как они смеялись! 
 - Кто смеялся? 
 - Ясно, киберы! 
 Я поскреб макушку, пытаясь сообразить что к чему. 
 Понятнее не стало. 
 - А... почему они смеялись? - спросил я неуверенно. 
 - Ну я же уже говорил тебе: у них очень развито чувство юмора. 
 - Ну и что из этого? 
 - Как что?! - Дядюшка начал нервничать. - Я ведь со своим предложением в развлекательной программе выступил. Номер назывался: "Нет ничего проще!" 
 - Вот так прямо все в открытую и рассказали? 
 - Ну да. Объяснил устройство. Посоветовал всем включить максимальную соленость в тот же вечер в 21 час 00 минут, что они все разом и сделали. 
 - Но... 
 - А что ты все время удивляешься?! - возмутился Уф. - Киберы сочли мое выступление за удачную шутку! 
 - Но люди-то! - простонал я. - Они, что же, вам поверили? 
 - А что им оставалось делать? У них чувство юмора еще лет десять назад выродилось, поэтому они и приняли мое предложение за чистую монету. 
 Я не верил своим собственным ушам. 
 - И куда же вы все переселились? 
 - Естественно, в то время, когда еще не было на планете разумных существ. Не могли же мы ломать ход истории и вторгаться такой оравой, скажем, в средневековье. Нас там просто не поняли бы. 
 - Ну да, конечно, - пробормотал я, присасываясь к бокалу с кипящей полосатой, фиолетово-зеленой жидкостью. - Ну и как вы там? - спросил я, выплевывая эту пакость изо рта. 
 - Плохо. Динозавров всяких - тьма, истреблять приходится. Удобств никаких, киберов из настоящего времени выкрадывать и переделывать приходится опять же. 
 - А почему бы вам в будущее не сигануть? 
 - Не получается, - дядюшка Уф огорченно вздохнул. - Нет у нас машин таких, не изобрели еще. Можем только в прошлое и назад. 
 - Ну а ииберы? Почему они за вами следом не ринулись? 
 - В том-то и хитрость заключается, что машина времени только с живым человеком работать может. Человек - элемент ее системы. 
 - Ага, понятно. А почему бы вам всем по колпаку не сделать? Антителепатическому. 
 - Где их делать? Заводов-то там нет. И вообще у нас там почти ничего нет, в пещерах живем. 
 - Не позавидуешь, - согласился я. - Ну и что вы дальше делать намерены? Сдаваться на милость киберам? 
 - Как бы не так! - довольно усмехнулся Уф. - А это зачем? - И он ласково похлопал по своему доисторическому парализатору. - Я уже наворовал деталей на десяток таких пушек. Мы им тут поддадим жару! Всех переделаем! Блоки инициативы повыкручиваем - шелковыми станут. Что прикажем, то и будут делать, но не больше. Они у нас быстро разучатся мысли читать! 
 - Ах, да, - вспомнил он вдруг. - Ты обещал пистолетиками поделиться? 
 - Запросто. 
 - Ну, тогда пошли к тебе в гости. 
 И мы отправились к моей шлюпке, распевая на всю улицу песни и постреливая время от времени из своих разнокалиберных парализаторов. 
 - А ты не очень расстраивайся, - успокаивал меня по дороге дядюшка, повиснув от избытка вина и чувств на моем плече. - Это ничего, что ты опоздал малость. Мы тебе все равно памятник золотой поставим. Как-никак первый порядочный пришелец, не то, что некоторые.