---------------------------------------------


 Трусов Сергей
 Исполнители желаний

 Сергей Петрович Трусов 
 Исполнители желаний 
 Фантастический рассказ 
 В книге - фантастические рассказы. Через необычные, причудливые и фантастические приключения героев автор дает глубокий анализ реальным жизненным явлениям, ставит различные проблемы взаимоотношений между людьми, увлекает юного читателя в мир познания и романтики, заставляет его задуматься над вопросами настоящей жизни. 
 Они появились в полдень. 
 В воздухе что-то зашевелилось, задергалось, и в метре от земли возникли зыбкие полупрозрачные тени. Одна за другой они скользнули вниз и тут же исчезли. Бежавшая по дороге собака резко остановилась и, равнодушно зевнув, потрусила дальше. Ничего не произошло. Просто они, наконец, появились. 
 Вначале они были ничем. Потом, упав в траву, стали травой. Вместе с остальными стебельками они бездумно тянулись к солнцу и колыхались из стороны в сторону, повторяя движения ветра. Вскоре это надоело, и они сами стали ветром. Гоняясь за птицами, взлетали высоко в небо и вдруг стремительно падали вниз, врезались в гущу леса. Трещали кусты, стонали деревья, шелестели листья, и им было весело. 
 Но это тоже было не то, и они понеслись на поиски чего-нибудь более интересного. По пути поочередно превращались то в камни, то в мягкую дорожную пыль, то в порхающую на лугу бабочку. Ощущения были новыми, необычными, но они искали другое. 
 В три часа дня пошел дождь. Настоящий ливень. Казалось, еще секунду назад яркое солнце играло с барашками облаков, и вот все небо затянуло тяжелыми угрюмыми тучами. Целый водопад обрушился сверху, подмяв под себя и траву, и пыль, и даже ветер. И тогда они стали дождем. С огромной высоты падали на землю и, едва коснувшись ее, вновь начинали полет. Их падение было бесконечным... 
 * * * 
 С первыми каплями дождя Борис понял, что спешить бессмысленно: до деревни далеко и он все равно промокнет. Укрыв полиэтиленом корзину с грибами, он поднял воротник куртки и решил выбираться на грунтовку. 
 Промокшие ботинки доставляют неприятности, пока на них обращаешь внимание. Стоит убедить себя, что уже и так вымок, что хуже не будет, как все становится на свои места. С веселым остервенением ломился Борис сквозь густые мокрые заросли и вскоре вышел на знакомую поляну. Вон там - за холмом - дорога, на которой, если повезет, может подобрать попутная машина. Борис достал сигарету и осторожно прикурил. Сделав для надежности пару затяжек, двинулся дальше. 
 * * * 
 Они падали, разбивались на мельчайшие брызги и вновь падали. Прямо в воздухе рассыпались на крохотные капельки и, упав на землю, дробились на еще более мелкие. Они падали на листья деревьев, в траву, на камни. Мгновенно превращались во все, чего касались, и тут же уносились прочь. Казалось, этой круговерти не будет конца, как вдруг одна из капель замерла, боясь поверить в удачу. 
 * * * 
 Борис вздрогнул и выронил сигарету. Раскрыв рот, он судорожно глотнул сырой воздух и рванул на груди рубашку. Пуговицы брызнули в разные стороны, и дыхание постепенно выровнялось. 
 - Заболел, что ли? - неуверенно пощупал лоб. 
 Лоб был холодным. Да и вряд ли вот так просто, попав под летний дождь, может заболеть здоровый мужик, бегающий каждое утро кросс по три километра. А если и простыл немного, то какой-нибудь там насморк появится только завтра. Борис успокоился и, вытащив новую сигарету, чиркнул спичкой. Спичка, обгорев до конца, обожгла пальцы и упала в траву. Борис застыл с открытым ртом, чувствуя, что с ним происходит что-то непонятное. Он был в полной растерянности от нахлынувших чувств; единственное, что явственно ощущал - это то, что кто-то внутри него несказанно рад этой растерянности. 
 - Ничего не понимаю, - пробормотал он, оглядываясь. 
 Вокруг все было по-прежнему. Сквозь пелену дождя смутно проглядывал лес, даже в такую погоду красивый и загадочный. 
 В сознании возникло неясное сравнение: что-то насчет деревьев, людей, дождя и необычных ощущений. Нечеткая, робкая эта мысль еще не оформилась, как Борис почувствовал внутри себя какое-то движение. 
 - Галлюцинация, - с усмешкой произнес Борис. 
 - Галлюцинация, галлюцинация... - эхом пронеслось по лесу. 
 Борис резко обернулся. Эха здесь быть не могло. Да и не может оно возникнуть от слов, произнесенных полушепотом. 
 - Эй, кто тут? Хватит прятаться, выходи! 
 Он был почти уверен, что сейчас зашевелятся густые заросли и выглянет чья-нибудь довольная физиономия в капюшоне плаща. Может, это будет даже хорошо знакомый человек и они, от души посмеявшись над шуткой, вместе побредут домой. Вдвоем куда веселее. 
 На крик никто не вышел. Только дождь все так же неистово колотил по беззащитным листьям, и они дергались, словно марионетки в кукольном театре. За каждым кустом прятался кто-то невидимый и смотрел оттуда, наслаждаясь эффектом. Борису стало холодно. 
 - А никого здесь и нет, - раздался над ухом легкий смешок. 
 - Кто?.. Кто это говорит? - Борис завертел головой, вглядываясь в мутный полог дождя. 
 - А никто. Ты сам. Сам с собой и говоришь. 
 Борис буквально врос в землю. Он понял, откуда исходит голос изнутри. 
 - Ты кто? - прошептал губами Борис. 
 - Мы - это ты, то есть мы стали тобой и теперь составляем одно целое. Ты не пугайся, ты первый и можешь этим гордиться. Тебе повезло. 
 Голос показался знакомым. Борис покопался в памяти... и вспомнил! Голос принадлежал соседу по лестничной площадке. Такой же вкрадчивый, мягкий, с успокаивающей интонацией. Можно было зримо представить, как внутри сидит этот сосед и с удовольствием потирает крохотные ладошки. Воплощение тихой радости. 
 - Ну, конечно, - хихикнули в ответ. - Так и есть. У нас нет своего голоса, и мы выбрали первый попавшийся из твоей памяти. Ты думай, думай. Вот когда ты думал про деревья и людей, было хорошо. 
 - Но позвольте, - возмутился Борис и осекся. Оказывается, его слышат даже тогда, когда он не говорит, а только думает. 
 "Послушайте, - мысленно произнес Борис. - Я ничего не понимаю. Кто вы? И почему я должен думать? Что значит "было хорошо"? Кому хорошо?" 
 - Ты, конечно, не обязан думать, но ведь ты иначе не сможешь. Ты так устроен, что будешь думать всегда, и это прекрасно - мы нужны друг другу. 
 - Не понимаю, зачем вы мне нужны? И объясните, наконец, откуда вы взялись? 
 - Издалека, издалека, издалека... - тоненько пропел целый хор, и теперь Борис различил в нем множество голосов своих друзей и знакомых. 
 - ...Мы долго летели в пустоте, где не было ни одной мысли. Мы устали. Нам нужны чужие мысли, эмоции, впечатления. Для нас это жизнь. Сами мы ничто - пустота, в которой летели. И вот мы нашли тебя... 
 - Но ведь вы говорите со мной, значит, вы мыслите. - Борис удивился своему спокойствию. Как-никак, а произошла долгожданная встреча с иным разумом. Сколько было споров по этому поводу! И в журналах, и по телевидению, и в курилке у них на работе. И вот - подумать только! - он первый из людей... 
 - Мы обретаем сознание, лишь встретив его. Мы - это ты. Мы превратились в тебя и теперь неразлучны. 
 - Так, хорошо. - Борис убрал со лба мокрые волосы, равнодушно отметив, что дождь еще не кончился. - А зачем все-таки вы мне нужны? 
 - Каждое сознание в чем-то нуждается. У тебя тоже есть потребности, которые мы могли бы удовлетворить. У нас еще мало опыта, но если ты будешь думать, мы поймем тебя и исполним любое желание. 
 Борис усмехнулся. Вот она - древняя мечта человека. Волшебная палочка, золотая рыбка, добрый джинн из бутылки. Загадай желание - исполню! 
 - И что же я должен думать? 
 - Ты уже думаешь. Думай что хочешь, мы всему рады, но больше всего любим сильные эмоции и яркие образы. 
 - Вы что, едите их, что ли? 
 - Можешь сказать и так, хотя это не связано с приемом пищи в твоем понимании. 
 - Ну, а если я захочу, например, оказаться сейчас дома, у теплой печки? 
 * * * 
 Борис сидел у огня и протягивал к нему руки. От одежды валил пар, и он с удовольствием ощущал, как клеточка за клеточкой отогревается его тело. 
 - Снимай, снимай скорее! - суетилась мать, доставая сухое белье. 
 - Что, пострел, набегался? - одобрительно прошамкал дед, щуря подслеповатые глаза. 
 - Набегался, дедунь... 
 - Да хватит вам его разговорами донимать. Не видите разве, мужик с добычей пришел. - Отец указал на корзину с грибами. - Замерз, поди. Давай-ка все к столу. 
 Борис переоделся во все сухое и, хрустнув замлевшими суставами, сел за стол. 
 - Ну-ну, - заерзал дед. - Рассказывай, где был, что видел? 
 - Да не торопи ты его, пусть поест. 
 - Был я в Зеленой Балке, - начал Борис, обжигаясь о горячую картошку, которую доставал из чугунка. - Собрал, значит, грибов, а тут дождь. Ну, думаю, влип, надо скорей на дорогу выбираться. 
 - Так, так, - закивал дед, повернувшись немного вбок, чтобы лучше слышать. 
 - Иду себе, иду. Дождь льет, я весь мокрый, и вдруг... Постойте! Борис застыл с картошиной в руке. - Я же сейчас там... Я же там должен быть! 
 * * * 
 Хлестал дождь. Лил и лил, и уже не верилось, что он вообще когда-нибудь кончится. Весь продрогший, Борис стоял в лесу и тупо смотрел прямо перед собой. Ощущение домашнего тепла еще оставалось, но Борис уже понял, что был мираж. Ни дома, ни горячей картошки, ни сухой одежды только лес и дождь. 
 - Так что же это? - прохрипел он, и губы его скривились. - Исполнение желаний? 
 - Ничего сверхъестественного и не могло быть, - возразил голос. Желание исполнилось, но лишь в твоем сознании. Попасть домой по-настоящему ты можешь самым обычным способом, как и всегда это делал. Но мы можем помочь. Ты будешь идти под дождем, а представлять, например, что вокруг прекрасная солнечная погода. Или что ты едешь в попутной машине. Как пожелаешь. Иллюзия будет настолько сильной, что организм воспримет ее как реальность. 
 - А вам-то что за польза? Вы и так можете питаться моими мыслями, не создавая мне при этом всяких там иллюзий. 
 Голос слегка хмыкнул. Точь-в-точь как Васька Круглов - сослуживец Бориса. 
 - Можем, конечно, но, создавая тебе различные ситуации, мы получаем взамен и более калорийное питание, как ты выразился. Например, сейчас ты был очень рад возвращению домой, теплу, встрече с родными. Это сильное впечатление. Вернувшись сюда, ты испытал восхитительное по своей мощи чувство разочарования. 
 - Вам все подходит? 
 - Да. Сейчас ты злишься, а нам подходит и это. 
 - Интересно. 
 - Ты сможешь находиться где захочешь и сколь угодно долго. Когда тебе надоест, пожелай чего-нибудь другого, и мы исполним. Ты будешь жить полноценной жизнью, испытывая всевозможные ощущения, и мы будем жить вместе с тобой. 
 Борис задумался. Вообще-то перспектива была довольно заманчивая. Смущало лишь постоянное присутствие этих голосов. "Какие-то эмоциональные паразиты", - подумал Борис и спросил: 
 - А если я захочу чего-нибудь такого, о чем имею весьма смутное представление? Ну, например, побывать там, где никогда не был? 
 - О любом месте, где ты захочешь побывать, у тебя будут хоть какие-нибудь представления. Сообразно им мы и создадим для тебя подходящую ситуацию. Но это только пока. Впоследствии мы будем исходить из опыта и знаний всех людей. Нас много, и мы только первая группа. Остальные ждут в пустоте, а когда мы их позовем, они придут. Сообща мы сможем исполнить любое желание. 
 - А когда вы позовете остальных? - осторожно спросил Борис, начиная подозревать, что здесь не все так гладко. 
 - Когда наберемся сил. Мы очень ослабли, пока двигались в пустоте, и еще не вполне освоили твое сознание. Потом. Ты пока думай, желай чего-нибудь. Чем сильнее будешь чувствовать, тем быстрее придут остальные. 
 - Да-а, - протянул Борис и неожиданно для самого себя сказал: - Хочу оказаться на Черном море. 
 * * * 
 Ослепительное солнце повисло над морем, рассылая во все стороны палящие лучи. Волны одна за другой набегали на песчаный берег и ласкали слух тихим монотонным шипением. Борис лежал на пляже, млея от жары и приятного чувства безделья. 
 - Борь, пульку распишем? 
 Борис поднял голову и с интересом взглянул на Ваську Круглова, который, присев на корточки, сосредоточенно тасовал колоду карт. 
 - И ты здесь? - спросил Борис, чувствуя, как его распирает от смеха. А где же все остальные? 
 - Ты что, перегрелся? - Васька захлопал белесыми ресницами. - Только что купаться пошли. Тебя же звали, а ты заладил одно и то же - холодно, холодно. Псих. Только что передавали, что температура воздуха тридцать два градуса. 
 - Ну-ну, я пошутил, - улыбнулся Борис. - Слушай, а что бы ты попросил, если б знал, что я могу исполнить любое твое желание? 
 - Хе, - хмыкнул Васька и отложил карты. - Чего бы я попросил? Ну... не знаю. Денег, наверное, а то мы тут поистратились на курорте. 
 - Денег, - прыснул Борис. - Ну, а если бы я мог исполнить любое количество твоих желаний? 
 - Любое? - Васька зажмурился, став похожим на кота, которому предстоит слопать целую банку сметаны. - Желал бы всего подряд. Да... А впрочем, надоело бы. 
 - Что надоело бы? 
 - Все. Знаешь, когда одно или два желания - это интересно, а когда любое количество, то рано или поздно все осточертеет. Да ну тебя, пойду лучше искупаюсь. 
 "Вот это да-а, - подумал Борис, глядя, как его друг бултыхается в воде. - А ведь он прав. Осточертеет. Никаких усилий не надо будет прилагать, только подумай - и имеешь все, что захочешь. Ни работать не надо, ни думать. Вернее, думать придется, но только о том, чего бы еще захотеть, чего испытать. Многие даже от пищи откажутся. А зачем? Пожелал, и ты уже сидишь за прекрасным столом со всевозможными яствами. Поел - и сыт, можно опять развлекаться. Чем же это все закончится? Деградацией? Вырождением?" 
 Борис сел, осмотрелся. Под ним было хорошо знакомое красное покрывало. Рядом, на песке, лежали шорты и белая тенниска. Тут и там валялись одежда, очки, мяч, ракетка для бадминтона, ласты - все настоящее. 
 "А с другой стороны, - продолжал рассуждать Борис, - взять, к примеру, моего деда. Жить ему осталось всего ничего, а ведь, наверное, не отказался бы пройти свои молодые годы с самого начала. А мать с отцом? Ни разу не выезжали дальше районного центра. Им бы на море побывать, по городам поездить. А другие люди? Так что же получается - всеобщее счастье?" 
 Борис откинулся на песок и закрыл глаза. 
 "Интересно, - думал он, - откуда прибыли эти голоса? Говорят, долго летели в пустоте, а раньше? Где они набрались сил для этого полета, уж не на похожей ли планете?" 
 Борис резко вскочил, чувствуя, как бешено заколотилось сердце. Ну, конечно! Он явственно видел толпы отрешенных людей, бесцельно шатающихся по запущенным городам среди куч гниющих отбросов. Безумные глаза, идиотские улыбки, многие уже не могут двигаться и лежат где попало, невнятно бормоча последние желания. Изобилие! Благоденствие! Те, кто дошел до крайней точки, превратились в тупых животных, лишь внешне напоминая еще людей... Вот оно что! Пусть это были не люди, а какие-то другие разумные существа, но именно так оно и было. А когда "питание" иссякло, голоса двинулись дальше. В долгий, долгий полет на поиски новой пищи. 
 - Эй, Боря, иди к нам! - раздалось со стороны моря, и Борис увидел, как кто-то машет ему из воды рукой. 
 - Хочу быть в лесу, - внятно произнес он, не веря, что ему откроется обратный путь. 
 * * * 
 Вопреки ожиданиям возвращение состоялось. Он стоял на том же месте, кутаясь от холода в свою куцую курточку. 
 - Доволен? - спросил кто-то голосом Васьки Круглова. 
 - Нет, - ответил Борис. - Не нравится мне все это, лучше, если вы оставите нас в покое. 
 Кто-то рассмеялся, и Борис вздрогнул - смеялся его дед. Такой же надрывный и кашляющий смех, словно кто-то за дверью, натужно сопя, рвал пыльную мешковину. 
 - Мы не уйдем, потому что и ты, и все остальные люди нам необходимы. Будем жить вместе. 
 - А если мы не захотим? Если прикажем вам убраться отсюда? Ведь вы исполняете любые желания? 
 - Любые, кроме этого. Мы сейчас очень слабы. Может, позже, когда наберемся сил, мы и уйдем, а пока еще рано. 
 - А если мы не будем ничего желать? 
 - Это невозможно, - снова рассмеялся голос. - Вы так устроены, что всегда будете чего-нибудь хотеть. А если и попытаетесь, то мы будем исполнять не явно выраженные желания, а те, которые лишь мелькают в вашем сознании. Постепенно мы научимся и их улавливать. 
 - Но ведь мы очень скоро истощимся! - воскликнул Борис, чувствуя, как его захлестывает волна безысходности и страха. 
 Голоса по достоинству оценили бурный всплеск его эмоций и завизжали на разные лады, перекрывая друг друга. 
 - Нет, нет, не истощитесь! - донесся до него чей-то восторженный вопль. - Такое богатое разнообразие не может истощиться! 
 "Что же делать? Что делать?" - лихорадочно думал Борис, пытаясь взять себя в руки. 
 - Он в растерянности! - стонал кто-то, подвывая в такт мысленным словам Бориса. - Какая восхитительная растерянность! 
 - Нет, так просто я не сдамся, - сквозь зубы процедил Борис, совершенно не представляя, как можно бороться с этим кошмаром. 
 - Он решил не сдаваться, вы слышите? Это же просто здорово! Мы будем иногда ему уступать, чтобы ощутить радость победы, а затем горечь поражения. О-о-о, как нам повезло! 
 Голоса вопили, словно пьяные в разгар дикого веселья, и Борис в ужасе зажал уши. Это, конечно, не помогло, и бестелесные голоса получили новую порцию необходимой пищи. 
 - Но... но ведь можно договориться, - произнес Борис, неимоверным усилием воли заставив себя успокоиться. 
 Голоса тоже сразу на некоторое время успокоились, и ему показалось, будто он слышит их сытое довольное сопение. 
 - Он хочет договориться, - повторил чей-то шепот. 
 - А может хитрит? - лукаво предположил второй. 
 - Давайте послушаем, это будет интересно, - сказал третий, и голоса смолкли. 
 - Вы говорите, что вас много? - начал Борис, помня о том, что они пока не научились различать то, что лишь расплывчатой картиной проносится в сознании, не успевая стать законченной мыслью. Что-то именно вроде этого промелькнуло в его голове, и он инстинктивно почувствовал, что выход должен быть. Больше всего он сейчас боялся своих мыслей, самого себя, но голоса, видимо, устав после обильного угощения, были настроены благодушно. 
 - Да, нас много, гораздо больше, чем вас, но мы уживемся, - заверил на удивление знакомый голос, но Борис уже не стал вспоминать, кому он принадлежит. 
 - Я предлагаю провести один эксперимент, который мог бы продлить срок использования сильных ощущений. 
 - Сильные ощущения - это прекрасно, - устало согласился кто-то и замолчал. 
 - Каждый из вас, - продолжал Борис, - получая мои эмоции, перерабатывает их, а затем выбрасывает вон, то есть огромная порция богатейшего материала пропадает даром! 
 - Даром? - беспокойно переспросил голос соседа по лестничной площадке. 
 - Ну конечно! Скажите, куда девались те ощущения, которые вы пережили несколько секунд назад? 
 - Мы их использовали в своих целях. 
 - А могли бы использовать и дважды, и трижды, и вообще неизвестно сколько раз, - усмехнулся Борис. 
 - Как??? 
 - Одному из вас я подкидываю порцию великолепных свеженьких эмоций, так? 
 - Так. 
 - Он, вместо того чтобы расходовать их вхолостую, использует сначала для себя, а потом передает другому. Тот - третьему, и так по цепочке до самого последнего. Таким образом, ценный материал не придется делить на всех, он целиком достанется каждому. Пока дойдет до самого последнего, я подброшу еще что-нибудь, новенькое. Попробуем? 
 Борис достал сигарету и принялся ее раскуривать, сосредоточившись только на этом. И тогда он услышал то, чего так напряженно ждал. 
 - Можно попробовать. 
 - Не забудьте про остальных, - напомнил Борис и, вспомнив свое студенческое увлечение, произнес: - Хочу прыгнуть с парашютом. 
 * * * 
 Сильный порыв ветра со свистом ворвался в открытую дверь самолета, и Борис увидел под собой далекую землю, подернутую голубой дымкой. 
 - Пошел, - скомандовал инструктор и легонько хлопнул его по плечу. 
 Земля понеслась навстречу. Зелено-коричневые квадратики превратились в ясно различимые полосы лесов и вспаханных полей. Ветер мощной струей бил в лицо, обжигая глаза и раздувая щеки. Рука Бориса судорожно вцепилась в кольцо, и он с трудом заставил себя отвести взгляд от надвигающейся земли и удержать непослушную руку. 
 Земля все ближе и ближе... 
 * * * 
 Первый захлебнулся от восторга и тут же поделился со вторым. Второй затрясся от подарка и поступил точно так же. Радость свободного полета, ощущение парящей птицы, обостренные чувством смертельного риска, быстро передались от одного к другому. Последний, не в силах совладать с таким богатым материалом, вызвал тех, кто был в пустоте. Вся цепочка заходила ходуном от столь приятного и неожиданного угощения. Они не раз и сами падали с гораздо больших высот, но даже не подозревали, что можно так чувствовать полет! Восторг был неописуем. 
 Внезапно первый почувствовал неладное. Земля приближалась, а человек и не думал останавливать стремительное падение. То, что так остро щекотало приобретенные недавно нервы, перестало приносить радость. Первый беспокойно заметался, глядя, как его соседи упиваются переполнявшими их эмоциями. Все они пока еще бездумно наслаждались свободным полетом, а он... Он уже понял, чем это грозит. 
 Мысль о смерти не показалась первому ужасной. Не раз при самых различных обстоятельствах был он свидетелем гибели живых существ, корчился в судорогах острого наслаждения чужим страхом, ощущал всплеск эмоций, последнее усилие отодвинуть надвигающуюся неизбежность и слышал мольбы, обращенные к нему, бесстрастному свидетелю мучений. Исполнители желаний никогда не облегчали страданий умирающего. В эти мгновения они жадно впитывали в себя последние ощущения гибнущего сознания. Целью, смыслом, наслаждением, сладострастием исполнителей была возможность наблюдать постепенный распад разума оттого, что все желания исполняются сами собой. 
 Но сейчас - сейчас происходило непонятное, нигде и никогда прежде не испытанное - разум вышел из-под контроля и втянул исполнителей в страшную игру по своим правилам. Летел к земле, зная, что там гибель, мог ее предотвратить, но ничего для этого не делал вопреки собственному желанию жить. Торжество разума, шедшего на добровольную смерть, было ощущением нелогичным, непереносимым, невозможным, испе-пел-я-ю-щ-и-м! 
 И первый завизжал. Всеми голосами человеческой памяти сразу... 
 * * * 
 Борис медленно раскрыл глаза и услышал странный удаляющийся шум. Будто тысячи взбесившихся обезьян сцепились в один сплошной комок и со страшным, злобным воем катились в тартарары. Гигантская невидимая карусель кольцом размоталась по всему небу и неслась неизвестно куда - прочь, в космос. 
 Борис тряхнул головой и окончательно пришел в себя. Прямо над ним в ночном небе ярко сияли чистые, умытые летним дождем звезды. Он сел, прислонился к дереву. Подумал: "Жив". 
 - Нет, в самом деле жив! 
 Иллюзия падения оказалась настолько сильной, что он действительно потерял сознание. "Это и спасло, - подумал Борис, - лишившись источника эмоций, гости превратились в ничто". 
 Он взглянул на руки и увидел, что они дрожат. Еще немного посидев, поднялся, взял корзину и зашагал в сторону дороги, откуда слышался шум приближающегося грузовика.