Аннотация: Действие романа Ю.Тупицына «Дальняя дорога» переносит читателя в отдалённое будущее, в XXIII век. Обновлённый мир очистился от скверны, затрудняющей нашу жизнь сегодня. Нашим потомкам открыть новую планету – Кику. Но трагические и труднообъяснимые события нарушают привычный ход вещей. Раскрыть тайну удаётся новой космической экспедиции во главе с Фёдором Лоркой.


---------------------------------------------


 Юрий Гаврилович Тупицын
 Дальняя дорога



 Часть первая
 ПЕРЕД ДАЛЬНЕЙ ДОРОГОЙ



 Глава 1

 Моря отсюда не было видно, но береговая линия прослеживалась по гигантским иглам жилых зданий трехкилометровой высоты, которые как часовые стояли возле моря. Они уходили ввысь, становясь все тоньше, нежнее, бестелеснее, пока наконец не таяли совершенно в туманной голубизне жаркого осеннего дня. И каждая такая игла – город со своими коммуникациями, снабжением, очагами культуры и отдыха.
 Лорка окинул взглядом туманный горизонт, где море незаметно сливалось с чуть заоблаченным небом. Города! Сколько домыслов, фантазий и прогнозов существовало на этот счёт в прошлом. Города и отрицали и прославляли; делали из них и мрачные трущобы – каменные джунгли, изолированные от окружающего мира, и роскошные города-дворцы, уставленные тяжкими приземистыми зданиями прошлого, и города-парки, право же, мало чем отличавшиеся от тогдашних сел и деревень. Действительность, как и всегда, оказалась многограннее, неисчерпаемее и в то же время утилитарнее домыслов. Всему нашлось место. Вереницы городов-игл вдоль благодатных морских побережий, которые давали человеку максимум удобств для пользования дарами своего отца-прародителя – океана. Города-чаши на севере с круглыми террасами постепенно снижающихся улиц и озером посредине; такие города при необходимости было легко прикрыть прозрачным куполом и избавить от бурь, пурги и лютых морозов. Города-пирамиды в тропиках, которые своими верхними жилыми поясами уходили от душного зноя низин в свежую, здоровую небесную прохладу. Города-музеи, законсервировавшие лучшие творения гениальных зодчих прошлого. И многочисленные городки-дачи вокруг этих гигантов и сверхгигантов.
 Федор достал большой белый платок, вытер лицо, шею и неторопливо начал спускаться вниз, к зелёным садам и разноцветным домикам. Собственно, не к садам, а к саду, который был ему нужен и который выделялся среди других, – за ним не просто ухаживали, его, это было видно с первого взгляда, холили и лелеяли.
 Сад. Настоящий, щедрый, бесшабашный южный сад. Виноград, персиковые и сливовые деревья, яблони, смоковницы, айва. И всюду среди зелени тяжёлые, ароматные, вот-вот готовые сорваться с ветки на землю и брызнуть спелым соком кисти и плоды. Но почему-то Лорку куда больше поразило красочное, мягкое, задумчивое многообразие роз.
 Каких только роз не было в этом знойном, пряном саду! Розы-гиганты, тяжко клонившиеся к земле в гордом и грустном одиночестве, и мини-розочки, сплошным покровом, похожим на сказочный пёстрый снег, одевавшие кусты. Пышные корзины, терявшие лепестки при малейшем дуновении ветерка; тугие початки, лишь слегка развернувшиеся на самом кончике; кудрявые головки, будто прошедшие через ловкие руки опытного парикмахера; немудрящие простенькие цветочки, доверчиво глядящие на мир жёлтыми глазами, опушёнными веером розовых ресниц-лепестков; и розы, просто розы, которые и не хотелось сравнивать ни с чем другим. И бездна оттенков! Розы белые, чайные, лазоревые, алые, лиловые, огненно-красные, пурпурные и даже чёрные. Глаза и тянулись к этому многоцветью, и уставали от него, а все эти оттенки подсознательно и прочно связывались со свежим тонким ароматом, который ощутимо холодил неподвижный жаркий воздух.
 Среди этого розового великолепия Лорка и увидел того, кто был ему нужен, – дочерна загорелого, атлетически сложенного человека. То был Ревский, в прошлом один из самых известных космонавтов-гиперсветовиков, а ныне член Верховного Совета Земли. Лорка не заметил его сразу потому, что Ревский сидел на корточках, а его белая курчавая голова терялась среди цветов, сливаясь с ними. Разогнувшись, Ревский медленно двинулся вдоль линии кустов. Он то и дело наклонялся, что-то ощипывал, подрезал, обирал руками сонные увядающие лепестки. Движения его рук были плавны, замедленны, будто он гипнотизировал своих красочных подопечных. Лорка подождал, не заметит ли его Ревский, но для того, видно, сейчас никого и ничего не существовало, кроме роз. Тогда Федор негромко сказал:
 – Здравствуй, Теодорыч.
 Ревский поднял голову, поискал глазами, кто его зовёт, и наконец с улыбкой распрямился.
 – Здравствуй! Пожаловал все-таки?
 – Да нет, – серьёзно возразил Лорка, – так и сижу у себя в Норде.
 Ревский засмеялся, но глаза у него были невесёлыми, и Лорка машинально отметил это.
 Вытираясь полотенцем, висевшим у него на поясе, Ревский предложил:
 – Фруктов принести? Прямо с дерева, с куста. С солнцем, с воздухом!
 – С пылью и микробами?
 – Какие там микробы! Я ем, и ничего. Но для тебя простерилизую, хотя это уже явно не то, – хмуро сказал Ревский, окидывая взором сад. – Выбирай, что тебе по вкусу.
 – Неси винограда!
 Лорка засмеялся – так не вязалась хмурость Ревского с этим солнечным садом.
 – Одного винограда?
 – А ты разве не знаешь, что я однолюб?
 Ревский внимательно взглянул на него, повернулся и пошёл к винограднику, а Лорка присел в тени. Под деревом стоял столик, врытый прямо в землю, три табурета, сделанные нарочито грубо из полированного дерева, и качалка, которую Ревский считал удобнейшей в мире, видимо, потому, что, как и всю остальную садовую мебель, смастерил своими руками. По столику ползали крупные муравьи. Лорка брезгливо поморщился, отодвинулся со своим табуретом подальше и посмотрел вверх. Дерево было таким густым, что совсем не пропускало солнечных лучей. По его нижним ветвям вилось несколько виноградных лоз. Черно-сизая, плотно сбитая кисть винограда висела прямо над головой Лорки. Приподнимись, рви и ешь, захлёбываясь сладким терпковатым соком. Может быть, приподняться? Но в этот момент откуда-то, может быть, прямо с этой кисти, на колени Лорки упал жук. Лорка стряхнул его мгновенным инстинктивным движением руки, покосился вверх и вздохнул.
 Ревский явился свежеумытый, в лёгкой белой рубашке с открытым воротом, в руках он нёс большое блюдо, прикрытое скатертью.
 – У тебя тут настоящий энтомологический заповедник, – сказал Лорка ворчливо, глядя не на Ревского, а на какое-то существо, летевшее бесшумно и плавно.
 – Это божья коровка, Федор, – сказал Ревский, проследив за его взглядом, – полезнейший хищник. Уничтожает тлей, с которыми даже мы, люди двадцать третьего века, ничего не можем поделать. Держи.
 Лорка покорно взял из его рук тяжёлое блюдо. Ревский ловко накрыл стол скатертью («Вместе с муравьями», – отметил Лорка), поставил на неё блюдо, полное винограда всех цветов и оттенков, и непонятно откуда, будто фокусник, достал графин с тёмным напитком.
 – Все, значит, возвращается на круги своя, – пробормотал Лорка, – назад, к природе, голый счастливый человек на голой земле.
 Ревский, ловко расставлявший на столе бокалы, тарелки, ножи, спросил ворчливо:
 – А тебе что, не нравится?
 – Нравится. Особенно розы.
 – Проняло все-таки, – вздохнул Ревский.
 – Проняло. Главное – знаю, что даже такой чревоугодник, как ты, есть их не будет.
 – Почему же? Из некоторых сортов роз получается отличное варенье. Могу угостить.
 – Нет уж, спасибо. По-моему, это что-то вроде каннибализма.
 – А баранина не каннибализм?
 – Нет, это шашлык. – Лорка огляделся вокруг. – Хорошо здесь. Только уж очень много всякого зверья.
 Ревский усмехнулся:
 – Хочешь, угощу раками? Ну-ну, не буду. Иди мой руки вон там, в фонтанчике.
 – Просто в воде? – с интересом спросил Лорка, поднимаясь на ноги.
 – И это говорит командир патрульного корабля! Исследователь иных миров.
 Лорка мыл руки с тщательностью врача, готовящегося к хирургической операции. Не оборачиваясь и не поднимая головы, он сказал:
 – В иных мирах я на работе, а здесь на отдыхе. На отдыхе мне нужен комфорт, стерильная чистота, кондиционированный воздух, безмолвные всепонимающие киберы, людская толпа, высотные здания, воздушные мосты и случайные знакомства. А не дурацкая природа со зноем, вонью, мухами и тараканами.
 – Где это ты видел мух и тараканов? – возмутился Ревский. – Они только в заповедниках сохранились!
 – Ну божьи коровки, какая разница. – Лорка распрямился, стряхивая влагу с рук. – Сушилка у тебя есть или ты вытираешь руки об траву?
 – Об штаны. Смотри лучше, командир.
 – И правда. – Лорка был откровенно рад, обнаружив рядом с фонтаном стандартный сухой дезодорантно-стерилизующий душ. – Оказывается, ты вовсе не чураешься достижений цивилизации. Может быть, этот сад – просто декорация, а насекомые – киберы?
 Лорка с наслаждением подставил под свежую распылённую струю воздуха руки, голову, лицо и открытую шею. Все это он делал с ленивой грацией сытой кошки, занимающейся своим туалетом.
 – Пантера, – завистливо и грустно пробормотал Ревский, – большая рыжая пантера. Тигр! – И громко добавил: – Хватит нежиться. Иди пробовать продукты моей декорации.
 Лорка перекрыл воздушную струю и направился к столу. Ревский с удовольствием смотрел, как он идёт, мягко, непринуждённо, не идёт, а танцует.
 – Почему не ликвидируешь хромоту?
 – Альта говорит, что хромота мне ужасно к лицу, а я ей верю. – Лорка уселся за стол и погладил, скользнул пальцами по бокалу. – А это что, вино?
 – Угадал. Натуральное, виноградное, выдержанное. С тонким букетом.
 Легонько покачивая бокал, Лорка скептически разглядывал его содержимое.
 – Ты посмотри на свет, – поддразнил Ревский.
 Лорка поднял бокал на уровень глаз. Тёмный тяжёлый напиток играл, светился насыщенным рубиновым огнём.
 – Красиво, – тихо сказал Лорка, – красиво и страшно. Как огонь. Пленённый, замученный огонь.
 – И правда огонь, адский огонь – жжёт.
 Все ещё разглядывая на свет вино, Лорка тихо, совсем без эмоций продекламировал:
 – «Сэр Грейвс взглянул назад и увидал в ночи звезды, замученной в аду, кровавые лучи».
 – Кто это написал? – после паузы спросил Ревский.
 – Так, один империалист.
 – Какой империалист?
 – Это было давно, Теодорыч, – успокоил его Лорка. – Киплинг, который Ричард, а также Рихард и Редьярд. Поэт, писатель, журналист, глашатай империализма. Не слыхал?
 – Не слыхал. Здорово написал этот глашатай.
 – Здорово, – согласился Лорка и, не поднимая на него глаз, спросил: – Что ты на меня так смотришь, Теодорыч?
 – Так, – и попросил: – Да пей же ты, Федор!
 Лорка отпил маленький глоточек, сморщился, одним глотком ополовинил бокал и сморщился ещё больше.
 – Ни кисло, ни сладко, ни горько. Во рту вяжет, в горле жжёт, и в общем гадость. Что-то вроде сока с хреном.
 – Ты хоть и сноб, а человек беспробудно тёмный, – с сожалением констатировал Ревский. Он отпил из своего бокала и старательно изобразил на лице наслаждение.
 – Это называется неповторимым букетом. Вино это получило Гран-При на конкурсе любителей-виноделов!
 – Честно? Тогда допью. – Лорка лихо опрокинул бокал и сморщился. – Ты прав, Теодорыч, я человек тёмный. Люблю виноград и не люблю вино. Может быть, с годами исправлюсь?
 Он сунул в рот большущую сизую виноградину с грецкий орех величиной. Ревский, с улыбкой глядя на него, подумал: «Ни черта ты не исправишься, таким и помрёшь. И боюсь, скорее это будет рано, чем поздно».
 Лорка, с любопытством мальчишки пробовавший то один сорт винограда, то другой, спросил:
 – А белый что – недозрелый?
 – Дозрелый, – успокоил Ревский. Он сидел, опершись локтями на стол, и внимательно смотрел на Лорку. – Просто сорт такой. У него букет хорош.
 – И тут букет? – засмеялся Лорка, переключаясь на белый виноград.
 – Ну как, Федор? – вдруг спросил Ревский. – Принимаешь командование кикианской экспедицией?
 Лорка мельком взглянул на старого космонавта.
 – Так ты для этого пригласил меня в гости? А я – то думал – на виноград!
 – Принимаешь? – Ревский словно не слышал его шутливой реплики.
 – А почему отказался Ким?
 – Барма отказался. А Ким не пожелал браться за дело без своего напарника.
 Лорка бросил в рот крупную виноградину, раздавил её языком и не совсем внятно проговорил:
 – Вот и мне надо посоветоваться со своим напарником, с Тимом. Если он согласится, тогда можно серьёзно обсудить предложение совета.
 Ревский помрачнел и угрюмо буркнул:
 – Тим не согласится.
 Лорка удивлённо взглянул на него.
 – Ты так уверен? Почему?
 – Твой друг и напарник Тим погиб, – бесцветным голосом сказал Ревский, не поднимая глаз от стола.
 Лорка уронил виноградину.
 – Что? Что ты сказал?
 – Погиб Тимур Корсаков, твой друг и напарник до космосу, – теперь уже жёстко повторил Ревский.
 Лорка расстался с Тимом всего два дня назад, он проводил своего друга до трапа баллистической ракеты, которая шла вокруг света с посадкой на Гавайях и Бермудских островах. И вдруг такая весть!
 – Теодорыч, – с остатками надежды тихо попросил Лорка, – не надо так шутить, Бога ради.
 – Какие, к черту, шутки! – окрысился Ревский, не совладав с собой.
 Лорка хотел что-то сказать, но спазма вдруг перехватила горло и скривила губы. Разумом он уже понял и поверил, что Тима – одного из самых близких ему людей во всем мире – больше нет, но сердце бунтовало и верить отказывалось. Это противоборство чувств и мыслей корёжило, ломало психику безжалостнее и горше физической боли.
 – Как? – спросил наконец Лорка. – Как он погиб?
 – Утонул, – с досадой бросил Ревский, – на Гавайях.
 Лорка изумлённо поднял голову.
 – Тим? Он же плавал как рыба!
 – Такие, как ты и Тим, так вот и гибнут, по-глупому, – угрюмо буркнул Ревский.
 – Да, – невыразительно согласился Лорка, – да.
 Ревский медленно, словно нехотя, рассказывал подробности гибели Тима.
 – Вздумалось выкупаться в шестибалльный шторм. Его пытались отговорить, но Тим все-таки нырнул под набегавшую волну. Тело Тима так и не найдено до сих пор, но спасательный пояс, узкий поясок, обнимающий талию каждого пловца, выбросило на берег. Видимо, Тим перепутал кнопки и, вместо того чтобы включить его, расстегнул.
 Ревский говорил, но Лорка почти не слушал его. Что значили эти подробности, когда Тима нет в живых?
 Да, Ревский был прав. Люди опасных профессий нередко гибнут не в настоящей, боевой схватке, а вот так, по-пустому. Их трудовая жизнь проходит в особом мире постоянного нервного напряжения, где приходится рассчитывать каждый шаг. И вот такой человек отправляется отдыхать и попадает в совершенно иной мир – отрегулированный, спокойный, размеренный. Разве не естественно сбросить напряжение, расслабиться? А у этого спокойного мира есть свои маленькие, но ядовитые коготки: любовные неурядицы, непрошеная зависть и шестибалльные штормы. Да потом людям героических профессий просто скучно среди зарегулированной, размеренной жизни. Им хочется прежних ярких ощущений: острого чувства риска и опасности, незабываемых ощущений удачи, победы, пойманного счастья – тех редких звёздных часов бытия, когда краски ослепительны, звуки нежны, а каждый глоток воздуха – наслаждение. Александр Македонский, Юрий Гагарин, Магеллан, Панчо Вилья, Котовский, Камо – разве все они не погибли после великих свершений случайно, глупо и обидно до слез!
 Ревский давно закончил свой рассказ, а Лорка все сидел, уронив голову, невидяще глядя куда-то мимо старшего товарища.
 – Да, – безнадёжно повторил он и своей большой ладонью неловко, с ненужной силой провёл по лицу.
 Ревский шумно вздохнул и потянулся к бутыли с вином.
 – Давай выпьем, Федор, – предложил он.
 Густая тёмная струя с лёгким звоном наполнила один бокал, затем другой. Лорка посмотрел на бутыль, перевёл свой отсутствующий взгляд на Ревского.
 – Так в старину поминали погибших, – пояснил тот, поднимая бокал.
 – Что ж, – вяло согласился Лорка.
 Он медленно, глоток за глотком, как воду, выпил вино, поставил опустевший бокал на стол и опять ушёл в себя.
 – Ну что ты раскис? Встряхнись, командир! – с досадой сказал Ревский.
 – Я не раскис, – бесцветно возразил Лорка.
 – А если не раскис, – в голосе Ревского снова появились жёсткие ноты, – берись за экспедицию. Это лучшее, что ты можешь сделать в память о Тиме.
 Только теперь Лорка обратил внимание, каким усталым было лицо Ревского. Ему вдруг пришло в голову, что Ревский стар, очень стар, хотя у него ещё ловкое, сильное тело и он изо всех сил упрямо рвётся туда, куда никому нет дороги, – обратно, к молодости. А надо ли рваться? Старость по-своему хороша. Все уже понято и понятно, все стоит на точно отведённых местах. Не надо решать целые кучи дурацких проблем, которые человечество на разные лады решает на протяжении многих тысячелетий. Решает, решает и никак не может решить.
 – В экспедицию без Тима? – вслух спросил Лорка.
 – Подберём другого напарника.
 – Без Тима, – уже не спросил, а просто повторил Лорка и отрицательно покачал головой.
 – А как же тайна Кики, доброе имя Петра Лагуты? – как-то безнадёжно спросил Ревский. – Я был так рад, когда совет выбрал тебя, Лорка.
 Лорка даже не понял, а просто почувствовал, почему так чётко проступили следы увядания, даже дряхлости на лице его друга-наставника. Теодорычу до слез, до боли, до зла на все сущее было жалко не только Тима, но и Петра Лагуту, погибшего тоже обидно и глупо. Многие, вот уже и он, Лорка, забыли о Лагуте, а Теодорыч помнил. У Лорки была Альта, а у Ревского никогда не было ни жены, ни детей. Он все отдал любимому и ненавистному космосу. Назваными детьми для него были его ученики и воспитанники: Ришар Дирий, Игорь Дюк, Тимур Корсаков, Федор Лорка.
 – Ты уж не горюй так сильно, Теодорыч, – неожиданно для самого себя вслух сказал Лорка то, о чем собирался просто подумать.
 – Что ты пристал со своим горем? – вскинулся Ревский. – Говори – берёшься за экспедицию?
 Как Лорка сразу не догадался! Речь шла о добром имени не только Лагуты, но и самого Теодорыча, который считал долгом чести отвечать в большом и малом за своих названых детей. Но разве Ревский когда-нибудь позволит себе вслух сказать об этом?!
 Лорка улыбнулся первый раз после того, как услышал о гибели Тима, трудно улыбнулся – почти одними глазами.
 – Берусь.
 Теодорыч знал, что слово Лорки свято, а поэтому без особых эмоций благодарно сказал:
 – Вот и умница.

 Глава 2

 Неслышно и мягко ступая по плотному пружинящему ковру, Лорка подошёл к окну, секунду вглядывался в тусклый мир, открывавшийся за ним, а затем указательным пальцем тронул клавишу. Двухметровое, прозрачное до невидимости стекло бесшумно убралось в стену. Пахнуло тёплой сырой прохладой. Частый осенний дождь барабанил по листьям – бормотал, шуршал, шептал. Плакали оголяющиеся ветви деревьев, никла и прела робко желтеющая трава.
 Боковым зрением Лорка уловил лёгкое движение, повернул голову и только теперь заметил человека, стоявшего сбоку от окна. Человек был невысок, плотен, у него была круглая голова, гладкое розовое лицо и маленькие улыбчивые глазки. Он был похож на полного радости жизни, чисто вымытого поросёночка и на первый взгляд казался совсем молодым, почти юношей. Но лёгкие, однако ж уловимые детали – посадка головы, округлость и сутулость плеч – выдавали его зрелый возраст.
 – Где же ваша гитара? – очень серьёзно спросил Лорка.
 Мужчина засмеялся, отчего его умные глазки почти совсем спрятались среди округлых щёк, и Лорка окончательно убедился, что перед ним далеко не юноша.
 – Почему вы решили, что я собираюсь петь серенады?
 Теперь улыбнулся Лорка. Было в фигуре и облике круглоголового мужчины нечто, сразу располагавшее к себе.
 – Серенады поют вечерами, а не по утрам, – сказал Лорка. – Правда, глупо? Специальные вечерние песни существуют столетия, а утренней песни нет. Птицы – так те предпочитают петь по утрам. А чем мы хуже птиц?
 Круглоголовый с улыбкой выслушал его и спросил:
 – Вы, разумеется, Федор Лорка?
 – Он самый. А вы?
 – Меня обычно величают Александром Сергеевичем. Несколько старомодно, но я привык именно к такому обращению. Соколов Александр Сергеевич.
 Лорка с симпатией разглядывал визитёра.
 – Да, несколько старомодно, зато здорово – Александр Сергеевич! Так и хочется встать, снять шляпу и продекламировать что-нибудь вроде: «Я помню чудное мгновенье – передо мной явилась ты».
 – Вы любите поэзию?
 – А кто её не любит в наше время? – Лорка внимательно разглядывал Соколова. – Вам, наверное, за сорок?
 – За пятьдесят, – мягко поправил тот.
 – Что же это мы беседуем, так сказать, на разных уровнях? Лезьте в окно. – Заметив недоумение в глазах Соколова, Лорка пояснил: – Жена не ждала меня сегодня, захлопнула дверь, а ключ по рассеянности унесла с собой.
 Соколов легко, как мячик, перепрыгнул полутораметровый кустарник и подошёл к окну. Лорка, не ожидавший от него такой прыти, посмотрел на него с новым интересом.
 – Подать вам руку?
 – Перебьюсь.
 Соколов положил короткие сильные руки на подоконник, помедлил и одним рывком перекинул своё плотное, литое тело в комнату.
 – Занимались борьбой? – спросил Лорка, отступивший в комнату.
 – И борьбой.
 – Но не шпагой?
 – Нет, шпагой – нет. – Соколов, улыбаясь – глазки его при этом прятались в розовых щеках, и разобрать их выражение было очень трудно, – терпеливо переминался с ноги на ногу. Он ждал, пока ожившие, сыплющие крохотными голубыми искорками ворсинки ковра не уничтожат окончательно следы влаги и грязи на его туфлях, и разглагольствовал: – Вспоминаю кампанию тридцатилетней давности. Забавная была кампания – долой замки-запоры, эти реликты тёмных веков. И массу комичных, но не всегда приятных недоразумений, которые последовали за этим.
 – Резюме: эпохи приходят и уходят, а замки-запоры остаются. Давайте-ка свой плащ и, если нетрудно, закройте окно. – Лорка на лету поймал плащ и сразу же перебросил в прихожую, где его ловко подцепила механическая рука и отправила в шкаф, чтобы он там прошёл обычную сушку, чистку и дезодорацию. – Хватит вам топтаться, вы давно уже чисты, как вакуум между двумя галактиками. Проходите, садитесь.
 Соколов опустился в кресло, Лорка подтянул второе, легко скользнувшее по ковру, и сел напротив, по другую сторону столика.
 – Чай, кофе? По такой погоде не мудрено продрогнуть.
 – Если не возражаете, кофе. – Наблюдая, как Лорка на кнопочном пульте набирает заказ, Соколов признался: – Я и правда продрог, пока бродил вокруг вашего дома. Знал, что вы вернулись, а дверь заперта и сигнализация не работает.
 Лорка внимательно взглянул на гостя.
 – Вот как, знали?
 – Знал, – спокойно подтвердил Соколов.
 Он хотел что-то добавить, но его прервал лёгкий музыкальный аккорд, повисший в воздухе.
 – Ага, – удовлетворённо проговорил Лорка, – вот и кофе готов.
 Центральная часть столика опустилась вниз, открывая тёмный провал цилиндрической шахты, и через секунду поднялась уже вместе с кофейником, чашками, молочником, сахарницей и всем остальным, что нужно. Соколов смотрел на все это с удовольствием и некоторой плотоядностью во взоре. Лорка налил себе чашку из сердитого, плюющегося перегретым паром кофейника, потянулся к чашке гостя, но тот мягко, почти нежно остановил его руку.
 – Уж позвольте, я сам.
 Лорка с улыбкой поставил кофейник на место. Соколов пододвинул к себе высокий стакан, налил в него сливок, добавил ледяной воды и сахару. Помешивая этот импровизированный коктейль, Соколов проникновенно сказал, обращаясь не столько к Лорке, сколько к накрытому столику:
 – Люблю вкусно поесть и попить. Знаю, что это слабость, – он вздохнул, – чревоугодие, но ничего не могу с собой поделать.
 Наполнив чашку кофе, он сказал почти благоговейно:
 – Глоточек кофе и глоток коктейля – божественно! Моё собственное изобретение.
 Несколько раз совершив эту процедуру, Соколов поднял глаза на Лорку, который уже справился со своим кофе и теперь со снисходительной улыбкой смотрел на странного гостя.
 – А вы все-таки варвар, Федор, – сочувственно и грустно проговорил Соколов, наливая себе вторую чашечку. – Облагороженный воспитанием, скованный традициями, отшлифованный тренингом, но все-таки варвар. Вы не понимаете прелести и тонкости застолья.
 Лорка усмехнулся.
 – Вот тут вы ошибаетесь. По происхождению я типичный аристократ. Моё прошлое своими корнями уходит в целое созвездие именитых родов – графы, пираты и поэты. Но надеюсь, вы пришли ко мне не для обсуждения проблем наследственности?
 – Нет, – серьёзно ответил гость, отодвигая опустевший стакан и чашку.
 Лорка сдвинул детали сервировки ближе к центру столика, нажатием кнопки отправил все это в шахту. Через секунду крышка столика поднялась, неся небольшой букет осенних, увядающих, горько пахнущих астр. Лорка переставил букет так, чтобы он не загораживал лицо собеседника.
 – Слушаю вас.
 – Видите ли, Федор… – Соколов примолк и прямо взглянул на Лорку маленькими умными глазками. – Я эксперт, профессиональный эксперт-социолог.
 – Вот оно что, – пробормотал Лорка, в его голосе слышалось и уважение, и разочарование, и удивление – все вместе.
 Быть экспертом почётно в любой сфере человеческой деятельности, но быть экспертом-социологом почётно десятикратно.
 Нет-нет да и случались на Земле и во внеземных поселениях происшествия, которые выглядели дико и необъяснимо: тихая травля неугодных, замаскированный протекционизм, физическое насилие и даже убийства. Люди, виновные в таких поступках, были редчайшим исключением, но все-таки время от времени в силу чисто случайного стечения обстоятельств такие натуры формировались и ухитрялись проскользнуть сквозь тончайшее сито общественного воспитания и профессиональной селекции. Каждый такой социально-патологический случай скрупулёзно расследовался узким кругом лиц, удостоенных особого высокого доверия общества, – экспертами-социологами. Чаще всего эксперты не были профессионалами, а вели свою почётную и тяжёлую работу от случая к случаю. Привлекали к экспертизе и Федора Лорку, когда случались несчастья на космических кораблях и во внеземных поселениях.
 – Я хочу дать вам поручение, – все так же прямо глядя на Лорку, сказал Соколов.
 – Нет, не выйдет.
 – Случай особый, Федор, – мягко настаивал Соколов.
 Лорка покачал головой.
 – Нет. Я в отпуске, параллельно готовлюсь к экспедиции. И вообще мне не до экспертизы, понимаете?
 – Понимаю, но я же говорю, что случай особый. – Соколов помолчал и хмуро закончил: – Речь идёт о расследовании смерти вашего друга Тимура Корсакова.
 Переход от покоя и грустного равнодушия к полнокровной жизни был у Лорки молниеносным. Неуловимо подобралось могучее тело, зеленые глаза остро взглянули на Соколова. В эти холодные, будто застывшие глаза трудно и жутковато было смотреть. «Ну глазищи! Глядит как тигр из клетки!» – невольно поёжившись, подумал Соколов.
 – Странно выглядит эта смерть, – вслух сказал он, – и события, которые ей предшествовали, выглядят, мягко говоря, необычно.
 – Вы кого-то подозреваете? – в упор спросил Лорка.
 Соколов отвёл взгляд, достал платок и вытер своё гладкое розовое лицо.
 – Я сомневаюсь, – голос его прозвучал ворчливо, почти сердито, – но сомнения мои основательны. Однако ж, прежде чем делиться своими сомнениями, я хотел бы задать вам несколько вопросов.
 – Спрашивайте.
 – Вы знаете, что тело Тимура так и не найдено?
 – Знаю.
 Соколов хмыкнул, поджал губы и спросил вкрадчиво, глядя в сторону:
 – А не мог ли Тимур просто пошутить? Он ведь был весёлый парень, Тим Корсаков, любил шутки и розыгрыши. Вместо того чтобы утонуть, запрятался куда-нибудь и отдыхает в одиночку. Или с кем-нибудь вдвоём, а?
 Сердце Лорки колыхнулось от радости.
 – Черт! – сказал он ожесточённо. – Как это раньше не пришло мне в голову?
 Стремительно поднявшись из кресла, Лорка подошёл к видеофону, выключил изображение и, пробежавшись пальцами по клавишам, набрал нужный номер.
 – Валентина?
 – Да, – ответил женский голос несколько удивлённо, видимо потому, что изображение было выключено.
 – Скажите, Тим сейчас дома?
 – Нет, – ответила женщина. – Обещал вернуться ещё позавчера, но его до сих пор нет. Вы не знаете, где он?
 – Тим в командировке, – уверенно ответил Лорка. – Я думал, что он уже вернулся. Впрочем, командировка ответственная.
 – Почему он ни разу не поговорил со мной?
 Лорка механически рассмеялся, лицо его болезненно сморщилось.
 – Видите ли, Валя, он сейчас в таком месте, где нет видеофонов.
 – Кто вы такой? Почему выключили изображение? Вы ведь Федор Лорка, правда?
 – Правда, – глухо сказал Лорка, но тут же взял себя в руки. – Не тревожьтесь, Валя. Завтра я к вам приеду и обо всем расскажу подробно. Всего доброго.
 С каменным лицом Лорка вернулся к столику и занял своё место в кресле. С уважением глядя на него, Соколов негромко сказал:
 – Любящее сердце – вещее сердце.
 – Да. – Лорка взглянул на Соколова почти с ненавистью.
 – С кем вы говорили, Федор?
 – С его женой!
 – Разве у Тимура была жена?
 – Была.
 – Но у меня другие сведения.
 Лорка взглянул на него теперь уже спокойно.
 – Они полюбили друг друга. И он назвал её своей женой. Вот и все. Он, собственно, и на Гавайи полетел для того, чтобы подыскать местечко для семейного отдыха. – Лорка помолчал, крепко сцепляя пальцы рук. – Конечно, Тим был весёлый парень. Но шутить любовью? Так что ни о каком розыгрыше и речи быть не может.
 – Скажите, – спросил Соколов после паузы, – как выглядит Валентина?
 Лорка слабо улыбнулся.
 – А я и не видел её ни разу. Только перед самым отдыхом Тим признался, что уже женат, и на всякий случай дал номер её видеофона. – Он шумно вздохнул. – Ладно, вы говорили мне о сомнениях. Рассказывайте. – Это прозвучало жёстко, почти как приказ, и Лорка, почувствовав это, добавил: – Прошу вас, рассказывайте.
 Соколов говорил неторопливо, сухо, с профессиональным умением упоминая лишь о том, о чем и следовало упомянуть. Эта будничная, деловая манера делала рассказ странным и надуманным. Лорка знал, что не он был назначен первым командиром экспедиции на Кику, но о том, что у него была столь длинная цепочка предшественников, услышал впервые.
 Первым командиром кикианской экспедиции был назначен Бекпо Галиев. Но уже через день он свалился в постель с высокой температурой. Начался бред, судороги. Не без труда удалось выяснить, что Галиев заболел энцефалитом – редчайшей болезнью, которая почти полностью исчезла на Земле. Естественно, что кандидатура Галиева отпала сама собой: энцефалит поражает центральную нервную систему, и даже полное выздоровление не гарантирует от возникновения психомоторных нарушений через несколько месяцев или даже лет.
 Второй командир, Игнат Сомов, как и Лорка, отдыхал на Земле после очередного патрульного рейса. Только больше всего на свете он любил не море, как Тим и Федор, а горы. Ответив согласием, Игнат на радостях, как мальчишка, решил выкинуть нечто необыкновенное – в одиночку, без подстраховки, отправился брать голец Подлунный. Сомов был отличным скалолазом, ему просто не повезло: разрушился выступ, служивший ему единственной опорой, он сорвался, сломал два ребра, бедро и от участия в экспедиции был отстранён.
 Третий кандидат, Игорь Дюк, один из воспитанников Ревского, с откровенной радостью ухватился за предложение стать во главе кикианской экспедиции. Он был бродягой по натуре и, пожалуй, после достижения совершеннолетия не провёл на Земле больше трех месяцев кряду. Но медицинская комиссия, которую в обязательном порядке проходили все участники экспедиции, неожиданно обнаружила у него существенные отклонения от оптимального психостереотипа. Выяснилось, что Игорь всего месяц как расстался с женой. Их семейная жизнь, будучи довольно счастливой, никогда не была безоблачной, тем не менее полный разрыв оказался для Игоря совершенно неожиданным. Человек незаурядной воли, Игорь Дюк стойко перенёс личную драму. Однако ж оказалось, что подсознательная рана в сфере интуитивных чувств и непрошеных мыслей глубока, а это не могло не сказаться на его психическом облике в целом. Игорю осторожно дали понять, что произошло, и он скрепя сердце снял свою кандидатуру.
 Четвёртым выдвинули Владимира Кима – космонавта со стажем, неоднократного участника дальних космических экспедиций. После суточного раздумья Ким ответил согласием, оговорив, что его помощником по руководству должен быть постоянный напарник Барма. Кандидатура Бармы не вызывала ни у кого ни малейших сомнений, но Барма неожиданно и наотрез отказался от участия в экспедиции, заявив, что собирается заканчивать свои работы в области биохимии. Между Кимом и Бармой состоялся долгий разговор, о чем они говорили, оставалось неизвестным, но после этого Ким тоже отказался участвовать в экспедиции. И тогда возглавить экспедицию предложили Лорке, который к этому времени вернулся на Землю в очередной отпуск.
 – Слишком длинная цепочка случайностей и несчастий для простого совпадения, – хмуро закончил Соколов. – На это обстоятельство и обратил моё внимание совет экспертов.
 – Если это не случайность, – задумчиво проговорил Лорка, – то это тщательно продуманная цепочка преступлений, завершившаяся убийством. А я не верю, что на Земле есть хоть один человек, способный на убийство. Мы слишком горды и самолюбивы для этого.
 – А может быть, убийства и не хотели? Может быть, оно получилось нечаянно? Ведь гибель Тима – первая смерть в этой цепочке несчастий.
 – Но для преступления должна быть побудительная причина. А я её не вижу! В чем она?
 Соколов достал платок, вытер розовые щеки и блестящий выпуклый лоб.
 – Вот этого я не знаю. – Он иронично сощурил свои маленькие глазки. – Хотя есть у меня одна сумасшедшая идейка.
 На круглом румяном лице Соколова отобразилось сложное чувство, похожее сразу и на гордость, и на смущение.
 – Мне удалось получить время для консультации с ГКЗ – главным компьютером Земли. Экспертам неохотно дают эту исполинскую машину. Ответ ГКЗ был тривиальным, но довольно любопытным: случайность цепочки несчастий с командирами экспедиций маловероятна, но не исключена, если же это не случайность, то вполне определённо действует не единичный человек, а некая тайная организация, противопоставляющая свои интересы интересам всего человечества.
 – Тайная оппозиционная организация? – Зеленые кошачьи глаза Лорки смотрели насмешливо. – В наше время? Откуда бы ей взяться?. Пожалуйста, говорите любую правду.
 Соколов засмеялся.
 – Правду, всю правду и только правду, – вполголоса проговорил он.
 – Что? – не понял Лорка.
 – Была такая юридическая формула. А ведь неплохо? Никаких лазеек для двусмысленности! У наших предков неплохо варили мозги.
 – Только не всегда в нужном направлении.
 – Это верно. – Соколов вздохнул. – В наше время тайных организаций быть не может. Но это не вся правда. Таких организаций не существует среди взрослых людей.
 – Понятно, – сказал Лорка, осмысливая услышанное. – Я знаю, дети любят играть в тайны и загадки. Но как понять оппозицию и преступления?
 Соколов сидел очень довольный, хитро поглядывая на собеседника.
 – Понимаю, понимаю. Дети – цветы жизни, дети – наша радость, дети – наше счастье, дети – наше будущее. Наше умиление естественно и понятно. Но, – Соколов многозначительно поднял палец, – розовые очки отцовства и материнства мешают нам видеть всю правду. Да, дети добрее, наивнее, милее нас, взрослых. Но в то же самое время они более злы, жестоки, нетерпимы и прямолинейны.
 – Вы не увлекаетесь?
 – Я слишком сдержан. Дети – более животные и менее люди, чем мы с вами. Они ещё не прошли сурового социального тренинга. Что поделаешь, человек родится животным, беспомощным примитивным зверьком, из которого мы с превеликим трудом выращиваем хомо сапиенса нашего времени.
 Лорка смотрел теперь на эксперта с любопытством.
 – Это, пожалуй, верно, хотя и утрировано. Однако, – в голосе Федора появились настойчивые нотки, – при чем здесь экспедиция на Кику?
 – Я, собственно, имел в виду не маленьких детей, а подростков – полуюношей и почти девушек. Подростков в тот золотой и страшный период, когда они прощаются с детством и начинают особенно остро чувствовать оковы социальной морали. От детей они уже отошли, а к взрослым ещё не пришли. Своеобразная подростковая автономная республика со своими законами, тайнами, проблемами и специфической моралью. Тут и безграничное благородство, и озорство, и довольно мерзкие пакости. Не столько со зла, сколько от избытка энергии и в пику взрослым – нате, мол, мы тоже не лыком шиты!
 Лорка смотрел на Соколова по-прежнему одобрительно, но в его зелёных глазах теперь появилась ироничность.
 – И вот тайная подростковая организация задалась целью извести ведущих космонавтов-гиперсветовиков?
 – Тут тонкости, Федор, тонкости. – Голубые глазки Соколова смотрели хитренько. – У подростков всегда бывают кумиры – взрослые, в которых они влюблены, на которых молятся, которым подражают. И если дружному коллективу подростков покажется, что с их кумиром поступают несправедливо, а тем более его обижают, они могут натворить черт знает каких глупостей.
 – В том числе и такие, которые ГКЗ может оценить как оппозицию всему человечеству?
 – Вот именно! – Соколов или не замечал, или не желал замечать иронию Лорки. – Мы не должны закрывать глаза ни на скрытое потенциальное могущество современной обиходной техники, ни на природный, ещё не замутнённый специальным образованием подростковый интеллект. Не забывайте, в этой среде незримо растворены будущие гении. – Соколов вздохнул – весело и недоуменно. – Знали бы вы, Федор, с какими только чудесами этой подростковой среды мне приходилось встречаться! Подводный манипулятор тайно и успешно переделывается в вездеход, в котором предусмотрено все, кроме надёжности. Разумеется, в ходе испытаний эта самодеятельная машина выходит из строя. А один юнец с прямо-таки чудовищными гипнотическими способностями после удачных экспериментов по отсроченным внушениям в своей среде расширил поле деятельности и принялся за воспитателей и педагогов. Без всякой корысти! Просто для проверки своих возможностей и для тренировки. Но вы бы послушали, сколько трагикомических происшествий случилось в школе, пока удалось узнать, в чем дело!
 – Я понимаю, – серьёзно и мягко вклинился в монолог эксперта Лорка, – ваша «идейка» насчёт подростковой автономии интересна. Но как все это связано с экспедицией на Кику?
 Секунду Соколов смотрел на Лорку, потом достал из кармана большой платок, вытер слегка увлажнившееся лицо и уже спокойно сказал:
 – Очень просто. Есть такая школа-пансионат для детей космонавтов-гиперсветовиков.
 – Знаю.
 – Ещё бы не знать! Все вы там бываете на официальных и неофициальных встречах, ведёте кружки, факультативы, специальные занятия. Общение с этими ребятами у вас совершенно свободное. Частыми гостями были в этой школе и все пострадавшие кандидаты кикианской экспедиции. Я проверял. А у них, видите, какое совпадение, детей в этой школе нет: у некоторых дети выросли и закончили школу, у других вообще нет детей, у третьих дети живут с дедушками и бабушками. В общем, своих детей у кандидатов там не было, а с массой других они обращались свободно и в самой непринуждённой обстановке. Улавливаете ситуацию?
 Лорка улавливал.
 – Есть у подростков этой школы и свой кумир, он шефствует у них над спортом. Умница, красавец, талантлив и честолюбив – некий Виктор Хельг. Может, знаете?
 – Знаю, – рассеянно подтвердил Лорка, – знакомы по спорту. Самобытный, одарённый парень.
 Соколов на секунду оживился.
 – Знаете? Очень хорошо. Так вот, этот кумир в глазах школьников относится к несправедливо обиженным и оскорблённым. Я проверял – мальчишки, да и девушки, просто озлоблены, даже написали петицию в совет космонавтики. Хельга, оказывается, уже трижды выдвигали кандидатом в командиры корабля, и трижды он не набирал нужных трех четвертей голосов. Совет приходил к выводу, что он ещё не дозрел до командира – слишком дерзок и самоуверен.
 – Похоже, – проговорил Лорка.
 – Хельга выдвигали и в кикианскую экспедицию. И опять завалили! Я и подумал, – в голубых глазах Соколова замерцали азартные хитроватые искорки, – а что, если подростки этой школы-пансионата пронюхали о несостоявшемся назначении? Представляете их реакцию?
 – Как они могли пронюхать? – устало спросил Лорка. – Даже я, нынешний кандидат в командиры, ничего толком не знаю.
 – А если Виктор Хельг сам сказал об этом?
 – Ну! – возмутился Федор.
 – Вот вам и «ну», – сердито отозвался Соколов. – Конечно, такое случается редко, чтобы взрослый сознательно эксплуатировал детей, но случается. Последний раз, если не ошибаюсь, такое зафиксировано лет семьдесят назад.
 – И вы полагаете, что ученики школы-интерната решили помочь своему кумиру? Так сказать, расчистить ему дорогу?
 – А почему бы и нет? С их точки зрения, это благородная борьба за справедливость.
 – И ради этого они пошли на убийство человека? На убийство Тима Корсакова?
 Соколов несколько смутился и досадливо поморщился.
 – Зачем утрировать? Они хотели просто вывести его из строя, как вывели из строя других кандидатов. Убийство – несчастный случай, не более.
 – А они знают о гибели Тима?
 – Нет, – в голосе Соколова появились заговорщицкие нотки, – но я установил, они уже не раз пытались выяснить, где Корсаков. Разными способами: через родителей, знакомых и воспитателей.
 – Да, – тяжело проговорил Лорка.
 Неужели судьба так несправедлива, так жестоко несправедлива к Тиму? Смерть, глупая случайная смерть. Соколов осторожно прикоснулся к руке Лорки.
 – Я понимаю, вам тяжело. Но наш долг, нелёгкий долг экспертов, – беспристрастно разобраться в том, что случилось.
 Лорка молчал. Истолковав это молчание как согласие, Соколов уже живее продолжал:
 – Вы говорите, что знакомы с Хельгом по спорту. Какому?
 – Шпага, – коротко бросил Лорка.
 – Вам непременно и в самое ближайшее время нужно встретиться с Хельгом на дорожке. – В голосе Соколова теперь звучали наставительные нотки, а голубые глазки смотрели доверительно. – Посмотрите, каков Хельг сейчас в деле. Знаете, человек может говорить разные вещи: правду, неправду, полуправду, он может и ничего не говорить – молчать, и все. В поступках человек более открыт, особенно если у него не совсем чистая совесть. А после боя вы с ним поговорите по душам. Нервная и физическая разрядка, знаете ли, располагает к откровенности.
 Лорка не мог сдержать иронической усмешки. Соколов мгновенно уловил её и погрустнел.
 – Понимаю, вас коробят мои деловые наставления. – Эксперт вздохнул, хмуря свои белесые брови. – Но что поделаешь? Такова уж наша экспертная доля.
 Он помолчал и снова перешёл на деловой тон:
 – И одно условие напоследок. О нашем разговоре, особенно о подозрениях относительно Хельга, никто знать не должен. О гибели Тимура Корсакова тоже пока умолчите.
 – Но ведь меня будут о нем спрашивать. – Лорка взглянул на Соколова с удивлением.
 – Ну и что? Мало ли о чем спрашивают любопытные люди. Отмолчитесь, придумайте что-нибудь.
 Удивление Лорки сменилось лёгким любопытством.
 – Значит, я должен врать?
 Соколов спокойно встретил его пристальный, тяжёлый взгляд и твёрдо сказал:
 – Иногда ложь – благо.
 – Хорошо, – после раздумья согласился Лорка, – но одному человеку я, разумеется, расскажу обо всем – своей жене.
 Соколов нахмурился.
 – Институт юридических жён, – в его голосе звучали назидательные нотки и некоторое раздражение, – отменён комитетом общественных отношений полвека тому назад. Вашей женой Альтайра станет тогда, когда подарит вам дочь или сына. А пока она для вас любимая, подруга, возлюбленная, но не жена.
 – Альта – моя жена, – спокойно повторил Лорка, и его зеленые глаза прищурились холодно и насмешливо. А членов этого комитета общественных отношений я бы оставил без сладкого за обедом за торопливость… Если бы они ходили в космос, а не просиживали штаны в кабинетах с видом на море, они смотрели бы на звание жены иначе. И не торопились бы его отменять.
 Соколов хмыкнул, с интересом разглядывая нового, сердитого Лорку, и с некоторой снисходительностью пояснил:
 – Традиции всегда умирают долго и мучительно.
 – Скажите, Александр Сергеевич, – вдруг серьёзно и доброжелательно спросил Лорка, – как вы стали профессиональным экспертом?
 – Должен ведь кто-то быть им!
 – А семья у вас есть?
 Соколов добродушно улыбнулся, его маленькие глазки совсем спрятались в полных щеках.
 – А как же без семьи? Жена и трое детей – два сына и одна дочь.
 – И вы храните свои дела от жены в тайне?
 – От жены? – Соколов потёр себе щеку, засмеялся и с некоторым смущением сказал: – Разве от неё скроешь? Все равно догадается, а о чем не догадается – выспросит.
 – Так почему же я должен что-то там скрывать от Альты?
 – То есть как это почему? – Голубые глаза Соколова смотрели на Лорку простодушно. – У вас же нет детей, значит, нет ни настоящей семьи, ни настоящей жены. Незаконная она у вас, если пользоваться старой терминологией.
 Лорка от души рассмеялся, а потом негромко и очень серьёзно сказал:
 – Так вот, Александр Сергеевич, сразу предупреждаю вас. Конечно, не обязательно входить в детали, но кое-что мне непременно придётся рассказать. И не только жене Альте, но и некоторым друзьям. Это потребуется в интересах самого расследования. Вы уж даруйте мне право самостоятельно решать эту проблему.
 Соколов ненадолго задумался, поглядывая на Лорку из-под редких белесых бровей, и без особого энтузиазма согласился:
 – Ну хорошо. Будь по-вашему. И вот ещё что. – Он опять задумался, формулируя мысль. – Мне бы хотелось подробнее познакомиться с Кикой – планетой, которую вы намереваетесь посетить. Получить сведения, так сказать, из самых первых рук. Официальная информация – это, знаете ли, одно, а личное мнение человека, который собирается туда лететь, – нечто совсем другое.
 – Я понимаю, – согласился Лорка. – Кику, а точнее Кикимору, открыл и обследовал Пётр Лагута.
 – Кикимору? – переспросил Соколов.
 – Именно. Так нарёк её Пётр Лагута. Кика – просто сокращение.
 – Он что же, японец по происхождению?
 – Нет, не японец. И слово это не японское.
 – Ки-ки-мо-ра, – недоуменно по слогам повторил Соколов, – по-моему, типично японское слово.
 – Это слово русское, сказочное. Хорошие гиперсветовики с большим стажем всегда увлекаются чем-нибудь лёгким, с художественно-гуманитарным уклоном: времени свободного достаточно, а обстановка стрессовая, там не до математического анализа и не до углублённых философских размышлений. Вот и у Лагуты было своё хобби – русские былины и сказки. А на той планете и в самом деле сказочно красиво, жутковато и с загадками. Вот Лагута и стал раздавать направо и налево фольклорные имена и названия.
 Соколов слушал, глядя мимо Лорки в серое окно, вроде бы рассеянно, а на самом деле как губка впитывал все услышанное.
 – Знатный он развёл там зверинец, – с доброй и грустной улыбкой рассказывал Лорка. – В лесах – шишиги, сирины; в степях – бой-туры и нетопыри.
 – А Кикимора?
 – Сказочная обитательница леса, гибрид сучкастого дерева и женщины-озорницы. Что-то вроде огромного богомола с головой лемура.
 – И такие есть?
 – Чего там только нет? Есть поющее дерево, Лагута назвал его лукомором, а есть плачущий кустарник, имя ему дадено – ракита. – Лорка вздохнул. – Помните? «В чистом поле, под ракитой богатырь лежит убитый». Лагута будто чувствовал свою судьбу, под ракитой его и нашли.
 – А как он погиб?
 – Глупо погиб, поторопился себя реабилитировать. По результатам обследования Лагуты высший совет дал добро на организацию первого кикианского поселения. Полтора года оно благоденствовало и процветало. А через полтора года погиб первый поселянин, когда лесом возвращался на базу с дальней точки. Обследование показало – паралич сердца. Через неделю погиб второй, потом третий. Никаких телесных повреждений, паралич сердца и выражение ужаса на лице.
 Соколов поёжился, хмыкнул.
 – И что же?
 – Поселение ликвидировали. Лагута – человек честный и принципиальный. Он чувствовал себя виновным в гибели трех человек и попросил разрешения на повторное обследование планеты. Кто бы посмел ему отказать? Сразу же после прибытия на Кику он в одиночку отправился в тот лес, где погибали люди.
 – Почему в одиночку?
 – Несчастья происходили только с одиночками. Лагута решил разом покончить с тайной Кики. И был найден мёртвым под ракитой. Тоже паралич сердца, только на лице не ужас, а улыбка.
 В маленьких глазках Соколова заискрился интерес.
 – Видимо, он разгадал тайну!
 Лорка мрачно улыбнулся.
 – Разгадал.
 Соколов оглядел Лорку, оглядел неторопливо, с ног до головы.
 – А теперь вы туда? – спросил он с любопытством.
 – Теперь мы.
 – Н-да, – Соколов проговорил это весьма многозначительно, вытирая платком лоб и щеки, – хочется вам позавидовать, да, может быть, лучше посочувствовать?
 – Что ж, спасибо и за то и за другое, Александр Сергеевич.

 Глава 3

 Заканчивая свой утренний туалет, Лорка надел светлую тёплую куртку из мягкой кожистой ткани, похожей на замшу. Легко и непринуждённо, как первоклассный танцор, он прошагал в прихожую и возле вешалки-гардероба прочитал рекомендации по верхней одежде, которые выдавались автоматикой в соответствии с погодой. Коррективов он вводить не стал. Механическая рука подала ему из открывшейся в стене ниши сначала плащ, а затем и шляпу, по широким полям которой надлежало стекать возможному дождю. Засветив зеркало, Лорка, скептически щуря свои зеленые кошачьи глаза, вгляделся в своё отражение. Повёл могучими плечами и усмехнулся.
 – Может быть, ты просто трусишь, командир? – спросил он вполголоса у зеркала. – Признавайся, тут нет никого постороннего.
 Он протянул руку, чтобы ущипнуть своего зеркального двойника за нос, но тот, конечно, тоже протянул свою руку. Лорка прищёлкнул пальцами и засмеялся.
 Шляпа ему определённо не нравилась. Он надевал её и так и эдак, и по-всякому было плохо. В конце концов он снял её, нахлобучил на механическую руку, которая не замедлила переправить её в нишу, и, обернувшись, спросил, повысив голос:
 – Альта, ты скоро?
 – Скоро, – ответил чистый грудной голос.
 – Я подожду тебя на воздухе.
 – Хорошо.
 Щёлкнув запором, Лорка вышел из дома и остановился на площадке широкого полукруглого крыльца.
 Мир спал. Неподвижный влажный воздух казался густым, как кисель: сделай шаг – и увязнешь, запутаешься в зыбкой полупрозрачной трясине. Но это лишь казалось; несмотря на свою влажность, воздух был лёгким и тёплым, как дыхание.
 Сбежав по ступеням крыльца, Лорка миновал голый кустарник, вышел на шероховатую пружинистую дорожку, очень ловко имитированную под песчаную аллейку. И остановился, поджидая жену.
 Деревья тоже спали, плавая в тумане, похожем на молоко, разбавленное водой. Поблизости это были ещё настоящие деревья со стволами и ветвями, можно даже было угадать осеннюю пестроту тяжёлых листьев. А дальше деревья быстро теряли реальные очертания, превращаясь в ажурные абстрактные орнаменты. Спали и птицы. И только звонкая, чистая, как детский голос, капель оживляла этот влажный мир, погруженный в светлую дрёму.
 – Лорка! – послышался голос Альты – две глубокие ноты, первая повыше, а вторая пониже.
 Лорка огляделся, ему почудилось, что голос её прозвучал над самым его ухом, и тихонько откликнулся:
 – Ау!
 Он отчётливо слышал звуки шагов Альты, хотя её совсем не было видно за туманом и кустарником. Можно было угадать, как она сбежала по ступеням, сделала несколько замедленных шагов по земле, а потом деловито зашагала по дорожке. Этот чудной воздух-студень, воздух-дыхание был удивительно звукопроницаем. Теперь Федору стала ясна загадка чеканного звона капели, хотя всего-то с ветки кустарника срывались и падали в лужицу серые бусинки воды. Лужица недовольно морщилась, а сухой лист-кораблик приветливо кланялся на игрушечных волнах.
 Альта пришла лёгкая, оживлённая, весёлая. На тонком тёмном лице, будто вырезанном из морёного дуба, – неожиданно светлые глаза. Лорка знал, что они голубые, почти синие, но под стать этому туманному утру казались сейчас серыми. Капюшон плаща откинут, тяжёлые волны волос припущены седой пылью влаги.
 – Ты здесь?
 – Нет, – засмеялся Федор. – Но иногда я здесь бываю.
 Засмеялась и Альта. Голоса звучали как колокола, словно Лорка и Альта находились не под открытым небом, а под гулкими сводами. Альта даже подняла голову и посмотрела вверх, рот её чуть приоткрылся, за вишнёвыми губами проглянула сахарная полоска зубов. И Лорка посмотрел наверх, а там ничего, серое рыхлое небо, и не поймёшь, высоко оно или низко. Прислонясь к Федору плечом, Альта тихонько сказала:
 – Как в храме!
 – В соборе Святого Петра, – серьёзно подтвердил Лорка. – Сейчас из тумана выйдет белобородый епископ в золочёной тиаре. И тайным словом навеки свяжет наши души.
 Альта посмотрела в туман, поёжилась от влажного воздуха и подняла на Федора серьёзные светлые глаза.
 – Зачем нам с тобой епископы, Лорка? Мы и так связаны навеки. Правда?
 – Наверно, правда.
 Её глаза сразу потемнели.
 – Почему «наверно»?
 – Значит, просто правда.
 Она на улыбку не ответила, показала, что сердится на неуместную реплику, прошла по дорожке вперёд и лишь потом обернулась через плечо.
 – Пойдём.
 Лорка нарочно не сразу догнал её, ему нравилось смотреть, как она идёт. Альта двигалась неслышно, почти невесомо, точно плыла в тумане.
 Черно-серый куст, большим глупым веником выплывавший из тумана, вдруг шарахнулся, из него кто-то выскочил и удрал. Альта замерла, вытянувшись стрункой, подоспевший Федор легонько обнял её за плечи.
 – Птица. А может быть, заяц, – успокоил он.
 Альта огляделась вокруг, зябко повела плечами:
 – Как-то не так сегодня. Тревожно. Правда, Лорка?
 Федор огляделся и грустно подтвердил:
 – Правда.
 – Это потому, что Тим погиб, – тихо сказала Альта.
 Лорка помрачнел и ничего не ответил. Некоторое время они шли молча. Альта время от времени взглядывала на Федора, но он не замечал, или делал вид, что не замечает, её взглядов.
 – Каково сейчас Валентине, – вдруг вырвалось у Альты.
 Лорка удивлённо взглянул на неё и нахмурился.
 – Она ничего ещё не знает.
 Альта остановилась на полушаге.
 – Как?
 – Да так, – недовольно проговорил Лорка, – меня просили пока ничего не говорить ей.
 Тёмный румянец выступил на щеках Альты.
 – Почему? – сурово спросила она.
 – Не знаю. Просто попросили, – с тенью раздражения ответил Лорка.
 – Каждый имеет право на свою радость и на своё горе, – сказала Альта, и голос её дрогнул, – и никто не имеет права на ложь и обман.
 – Мы не лжём, Альта, – примирительно сказал Лорка, – мы молчим.
 – Молчание хуже, трусливее лжи.
 Лорка отвёл взгляд.
 – Ты права. Я обещал молчать.
 – Иногда обещание можно нарушить. – Альта снова пошла вперёд и сказала тихо и убеждённо: – Бедная Валентина! Она и ко знает ничего. Это вдвойне жестоко.
 Лорка одобрительно взглянул на неё. Есть вещи, подумалось ему, которые до конца способна понять только женщина. Ведь и правда, беспечность незнания – разве она не оборачивается потом изощрённой жестокостью?
 – Ты права, Альта, – вслух повторил он, – я сегодня же расскажу ей обо всем.
 Она молча взяла его за руку. Дорожка вилась между кустами, почтительно обходила большие деревья, прыгала через канавы. Возле одного деревца Альта остановилась и прислушалась, склонив голову набок.
 – Слышишь? – вполголоса спросила она Лорку.
 Федор прислушался и кивнул головой. Дремлющая роща сонно шептала тысячами дробных шелестящих голосов. Это капли и капельки воды падали с ветвей на влажную землю, на ковёр увядших разноцветных листьев. Лорка покосился на грустное отрешённое лицо Альты, вздохнул, а потом чуть улыбнулся, положил свою большую ладонь на тонкий ствол, поднял лицо вверх и крепко встряхнул деревце. Оно дрогнуло и обрушило на них заряд крупного свежего дождя. Альта гибко метнулась в сторону, а Федор так и остался стоять, потряхивая мокрой головой, только глаза зажмурил.
 – Сумасшедший! – преувеличенно сердито ворчала Альта, вытирая лицо платком.
 По-настоящему сердиться она не могла, знала, что как раз что-нибудь вроде такого душа и нужно было, чтобы сбросить напряжение и прийти в себя.
 – Тим не любил грустить, – сказал Лорка, подходя к ней. – Даже когда речь шла о погибших друзьях.
 Тим любил жизнь, свою работу, шутки и розыгрыши. Дети, даже незнакомые, сразу чувствовали эту особенность его характера. Они липли, льнули к нему, охотно принимали его, такого большого и сильного, в свои детские игры, не давая ему послаблений и не прося уступок. А Тим с удивительным тактом соразмерял свою силу и ловкость с их грациозными, милыми, но такими несобранными движениями.
 Роща оборвалась разом, выставив вперёд надёжную стражу – старые раскидистые деревья. Склон холма, покрытый желтеющей травой, круто падал вниз и растворялся в плотной массе тумана. Казалось, обрыв уходил в серую бездну, в клубящееся, безликое, бесцветное ничто.
 – Преисподняя, – шёпотом сказал Лорка. – Это неправда, что преисподняя – чёрное с красным. Она серая.
 Лицо Альты было сосредоточенным, она прислушивалась к тому, что происходило внизу, в серой бездне. Прислушивался и Лорка. Внизу кто-то жил. Он был длинный – во весь овраг. Он вздыхал, ворочался и бормотал недовольно и непонятно.
 – Змей Горыныч, – заговорщицки шепнул Лорка. – Они всегда водятся в таких местах.
 – Это ручей, – улыбнулась Альта. Она огляделась, зябко повела плечами. – Как-то не так сегодня, Лорка. Как будто мы не на Земле, а в другом мире.
 – Нет, мы дома. – Лорка глубоко, полной грудью вдохнул влажный воздух. – Все тут родное: запахи, звуки и трава.
 Он тронул носком туфли увядающий стебель.
 – Видишь? Не пищат и не царапаются. А на Весталке сошёл я с трапа на землю, на густую пружинящую траву, сделал по ней несколько шагов, и почудилось мне, что кто-то стонет, вздыхает. Прислушался, посмотрел – а это трава неуклюже, неловко отпихивает мои ноги стеблями и стонет.
 Лорка замолчал, глядя вдаль мимо Альты, мимо серых в тумане деревьев, мимо всего-всего земного. Смотря на него снизу вверх, Альта вдруг попросила:
 – Лорка, возьми меня с собой на Кику.
 Лорка не сразу оторвался от своих мыслей и перевёл взгляд на жену.
 – Правда, Лорка, возьми. Я больше не хочу оставаться одна. Я твоя жена, а жены имеют не только обязанности, но и права.
 Лорка легонько, снизу вверх погладил ей затылок, пропуская тяжёлые волнистые пряди волос между пальцами.
 – Мне вчера напомнили, что комитет общественных отношений отменил институт юридических жён ещё полвека назад.
 – Ты всегда говорил, что комитет поторопился. Что он дал нам взамен брачных уз?
 – Свободу, Альта, – тихо ответил Лорка, – никакими узами, никакими цепями не омрачённую свободу отношений двух людей, любящих друг друга.
 – Свобода имеет свои оборотные стороны, – голубые глаза Альты смотрели на Лорку точно из глубины ночи, – ещё не все научились ею распоряжаться. Некоторым нужны цепи, с ними проще.
 – Цепи всегда цепи, – голос Лорки звучал мягко, – любой вид рабства порочен в своей основе. Даже рабство любви.
 – Что бы там ни говорил комитет, я твоя жена, и ты это знаешь, – упрямо повторила Альта, – Я люблю тебя, но я человек, всего-навсего человек. Возьми меня с собой, а то я наделаю глупостей.
 Глаза Лорки разом похолодели. Теперь они смотрели отчуждённо и даже не на Альту, а сквозь неё. Альта поспешно прикрыла рот Лорки своей тёмной сильной ладошкой.
 – Молчи! – Она перевела дыхание. – Молчи, Лорка. Это я со зла.
 Она улыбнулась ему сначала робко, а потом, видя, как тает холод в его глазах, уже и озорно.
 – Я со зла, – повторила Альта. – Ты мужчина, муж и не должен сердиться.
 Лорка наконец улыбнулся.
 – Я не сержусь. А насчёт Кики подумаем.
 – Не шути, Лорка, – попросила Альта.
 – Я не шучу. Ты думаешь, я не скучаю по тебе в космосе? Думаешь, мне не надоело расставаться с тобой на многие месяцы?
 Альта все смотрела и смотрела на Федора, глаза её наполнялись слезами.
 – Лорка!
 Она порывисто прижалась к его груди и притихла. Лорка мягко обнял её за плечи и с оттенком лукавства сказал на ухо:
 – А потом я к тебе присмотрелся. Честное слово, у тебя неплохие задатки космонавта-разведчика.
 – Ты правда не шутишь?
 Отстранившись, Альта смотрела на него все ещё недоверчивыми, но уже счастливыми глазами.
 – Нет. Хотя хорошо понимаю, что вдвоём в космосе нам будет не легче, а может, и тяжелее.
 – Почему?
 – Потому что, когда придётся трудно, мы будем болеть душой не только за дело, но и друг за друга.
 Брови Альты сдвинулись.
 – Почему, – вздохнула она, – ну почему жизнь так плохо устроена?
 – Чтобы жилось веселее. – Лорка засмеялся и взлохматил ей волосы. – Почему, отчего. А если просто так? Сейчас вот я хочу разобраться, кто это ворочается и вздыхает в овраге – ручей или Змей Горыныч?
 Он отступил назад, разбежался, сделал мощный прыжок и исчез в серой бездне.
 – Лорка! – импульсивно вскрикнула Альта.
 Снизу послышался звук падения тяжёлого тела, зашуршали ветви. Вся обратившись в слух и ожидание, Альта смотрела вниз. Прошло несколько мгновений, и она заметила, как в клубящемся тумане поднимается, всплывает что-то тёмное. С захолонувшим от ужаса сердцем Альта смотрела, как обозначаются, прописываются два широких крыла, ушастая голова. Ещё миг, и на Альту сурово взглянули огромные мудрые глаза.
 – Угу! – дружелюбно сказал филин и бесшумно, неторопливо поплыл в глубину рощи.
 Очнувшись от столбняка, скользя и спотыкаясь, Альта побежала вниз. Туман тут был плотнее, гуще, казалось, его можно было черпать горстями. Мир растворился в этом густом невесомом молоке; даже земли почти не было видно.
 – Федор!
 Альта чуть не упала, ободрала руку о какую-то колючку и пошла медленнее, благо склон оврага кончился.
 – Федор! – отчаянно крикнула она.
 – Что? – послышался сзади спокойный голос.
 Альта ахнула, испуганно обернулась и совсем рядом увидела зеленые глаза Лорки и растрёпанные рыжие волосы, украшенные увядшими листьями.
 – Лорка, – вздохнула она с облегчением, уткнулась лицом в его грудь и притихла, успокаиваясь. Лорка, обняв жену за плечи, осторожно гладил её волосы. Но лицо его не выражало ни нежности, ни озорства, оно было суровым и тревожным. Увидев его таким, Альта не на шутку бы перепугалась.
 Поглаживая пышные влажные волосы жены, Лорка напряжённо размышлял. Почему он так глупо, неосторожно, рискуя сломать себе шею, прыгнул в овраг? Наверное, потому, что часто проделывал такие фокусы мальчишкой и до сих пор любил поозоровать, оставаясь наедине с близкими людьми. И ещё потому, что этот овраг он знал как свои пять пальцев – мягкие песчаные склоны и плакучие ивы с пружинящими ветвями, о которые невозможно ушибиться. Но ведь туман, ни зги не видно!
 Врезавшись в упругую крону ивы, Лорка инстинктивно ухватился руками за гибкий ствол. Он сработал как великолепный амортизатор, сначала опустил Лорку почти до земли, потом подбросил в воздух и не (фазу успокоился. Раскачиваясь, Лорка огляделся, выбирая место посвободнее, чтобы спрыгнуть. Посмотрел под ноги и вдруг похолодел. Прямо под собой он увидел полутораметровый сломанный ствол молодой ивы, грозно, как рогатина, направленный расщеплённым остриём вверх. Если бы он не ухватился за ствол, то скорее всего накололся бы на эту рогатину. Мгновенный испуг Федора и был вызван тем, что он зримо, ощутимо представил себе, как острый кол с хрустом вонзается в его тело, кроша кости и разрывая внутренние органы. Маловероятно, что Лорка после этого бы погиб. Альта рядом, а современная медицина во всем, что не касается чудовищно сложного и тонкого мозга, практически всесильна. Но добрый месяц жёсткого постельного режима был бы гарантирован: сначала реанимация с биомеханической заменой жизненно важных органов, а потом долгая и мучительная регенерация.
 Сильно качнувшись, Лорка отпустил руки и приземлился метрах в трех от зловещего природного орудия убийства. Только природного ли? Вот об этом и размышлял Федор, машинально поглаживая влажные волосы жены.
 – Когда ты станешь по-настоящему взрослым, Лорка? – с грустью проговорила Альта, все ещё не отрывая лица от его груди.
 Федор с трудом отвёл взгляд от ствола-рогатины, который иногда смутно прорисовывался сквозь клубящийся туман, ещё раз, теперь уже сознательно и нежно, провёл большой ладонью по волосам жены. Лицо его помягчело, оттаял тяжёлый взгляд. Почти касаясь губами уха Альты, он тихонько спросил:
 – А зачем это нужно – быть по-настоящему взрослым?

 Глава 4

 Валентина стояла под липой, опираясь о ствол отведёнными за спину руками. У неё было округлое лицо, широкие, ровными дугами брови, ласковые серые глаза, мягкий подбородок и полные губы, созданные для улыбок, поцелуев и весёлой болтовни.
 – Я Валентина, – представилась она, – это вы хотели меня видеть?
 – Я.
 – По делу или просто так?
 – Да как вам сказать. – Лорка заколебался, плутовато сощурил в улыбке свои зеленые глаза и вкрадчиво спросил: – А если мне хочется просто поухаживать за вами?
 Она негромко засмеялась, показывая крупные жемчужные зубы.
 – Любовь с первого взгляда?
 – Почему же? – Лорка состроил серьёзное лицо. – Может быть, я уже годы хожу за вами, оставаясь невидимым и неслышимым?
 Она опять засмеялась, сразу догадавшись, что это шутка, только шутка, и ничего больше. Видимо, Валентина была очень чуткой от природы, только, видно, не всегда считала нужным пользоваться этой чуткостью. Для постоянной чуткости нужна нервность, отзывчивость, а Валентина выглядела благодушной, может быть, даже снисходительно-равнодушной к окружающему.
 – Вы не торопитесь? – спросила она.
 – Я? Как можно торопиться, увидев вас?
 Она улыбнулась уже устало, показывая, что её начинает утомлять эта игра. Они разглядывали друг друга с интересом, даже с известной бесцеремонностью, но за этим интересом проглядывала насторожённость.
 – Вы ведь Федор Лорка? – вдруг спросила она. – Вы чуть прихрамываете, волосы у вас рыжие, глаза зеленые, и вы очень-очень сильный. – Валентина говорила уверенно, спокойно, но насторожённость не исчезала из её глаз.
 Лорка засмеялся.
 – Вот уж не думал, что вы такая ясновидящая.
 – Что с Тимом? – быстро спросила она.
 – Все в порядке, – безмятежно ответил Лорка, – надеюсь, вам сообщили, что он срочно вылетел на базу?
 – Сообщили. – Она внимательно смотрела на него.
 – Ну а Тим просил меня, если он задержится, навестить вас. И вот я здесь, у ваших ног, – улыбнулся Федор.
 Валентину удовлетворил этот ответ, и она вздохнула, успокаиваясь.
 – Знаете, Федор, я ведь тороплюсь. Если у вас есть свободное время, проводите меня.
 – Именно это я и хотел вам предложить. Валентина очень непринуждённо взяла его под руку.
 Фигура у неё была тяжеловатой – фигура зрелой женщины, хотя лицо было совсем молодым. Эта подчёркнутая женственность не воспринималась как недостаток – в линиях её тела была своя законченность, своя стать, правда, совсем иного толка, чем у Альты или Эллы. Впрочем, кому дано право судить об эталонах?
 Рука Валентины была тяжёлой, мягкой и тёплой, она лежала на предплечье Федора без всякого кокетства и тревоги. Откуда он взял, что Валентина насторожена? Чепуха, для этого она слишком ленива и благодушна. Самое обычное беспокойство о возлюбленном, вот и все.
 Они медленно пересекли площадь. Когда их взгляды встречались, Валентина неизменно улыбалась. И однако ж улыбка её не выглядела ни стандартной, ни искусственной. Люди со стандартными улыбками всегда хоть немного, но эгоисты, думающие о себе больше, чем о других. Не было в её улыбке и того показного обаяния, которое свойственно женщинам, желающим, может быть бессознательно, очаровывать всех и каждого. Улыбка Валентины была её естественным состоянием, она жила сложной, тонкой жизнью, отражая явные и даже тайные движения её души. Зато глаза при этом оставались ясны, спокойны и благожелательны. С площади они перешли на центральную скоростную магистраль. Видимо, ехать было не близко, потому что Валентина предложила сесть на диван. Мини-солнце, стоявшее в зените, светило совсем по-настоящему. Лорка так и не знал, как, с чего начать тот страшный разговор, ради которого он встретился с ней. А Валентина, хотя и любила поговорить, об этом сразу можно было догадаться, ничуть не тяготилась молчанием. Она не искала первой попавшейся темы разговора и совсем не сгорала от любопытства, а предоставив событиям развиваться своим чередом, ждала, поглядывая вокруг.
 Когда они проносились мимо павильона-столовой, Лорка проводил его взглядом. Валентина спросила:
 – Проголодались?
 – А вы? – сейчас же спросил Лорка. – Может быть, зайдём, перекусим?
 Она с улыбкой покачала головой.
 – Некогда. Да и не люблю я эти закусывания на бегу. Еда – дело серьёзное.
 – Любите готовить сами?
 – Ой, ужасно! – оживилась она. – У меня дома куча всякой всячины: соки, крюшоны, квасы, мясо и дичь – все это натуральное, рыба и специи. Прямо настоящий склад! Я сама знаю, что это нехорошо – тащить все к себе домой, как будто сейчас какой-нибудь двадцатый век. Да никак не могу удержаться!
 Лорка бегло, но внимательно взглянул на неё.
 – У вас, наверное, и одежды целая куча?
 – А на что мне куча одежды? – равнодушно спросила она и засмеялась. – Думаете, я жадная? Совсем нет! Просто ужасно люблю все делать своими руками, как мне хочется и как нравится.
 Лорка слушал с интересом. Валентина заметила это и ещё больше оживилась.
 – Вот это платье. – Она встала, повернулась несколько раз перед Лоркой и села снова. – Я тоже сама его шила. Правда, неплохо получилось?
 – Хорошо, – не кривя душой, одобрил Лорка.
 – Тиму тоже очень понравилось, – с удовольствием сообщила она. И, чутко заметив напряжение, появившееся на лице Лорки, вдруг спросила: – С ним что-нибудь случилось?
 Лорка с трудом заставил себя иронично усмехнуться.
 – С Тимом? Что с ним может случиться? – И поспешил вернуться к прежней теме разговора. – А как это вам пришло в голову – самой сшить себе платье?
 – Знаю, знаю, знаю, – закивала она головой, – есть готовое платье с подгонкой, есть швейные автоматы с проблемно-эстетическими приставками, да все равно это не то! Как вы, мужчины, не понимаете, что если сделаешь сама, так это совсем другое дело. Даже обидеться не на кого!
 Это случайно промелькнувшее слово «мужчины» открывало Валентину с новой стороны. Она между тем продолжала все так же оживлённо-доверительно:
 – Знаете, я, наверное, родилась слишком поздно. Мне вот не совсем нравится этот принцип – каждому по потребности. – Она взглянула на Лорку с улыбкой, в которой были и смущение и вызов. – Ну что это такое? Пришёл и взял – скучно!
 – Так ведь за это надо и отдать по способности.
 – Кто их мерил, наши способности, – равнодушно, даже с оттенком пренебрежения ответила Валентина. – Это гениям легко отдавать свои способности. Он отдаёт, а все вокруг ахают – ух как здорово получается! А если ты самый обыкновенный человек, если тебе и отдать-то нечего? Тогда что?
 Она спрашивала о серьёзных, наверное, тревожащих её вещах, но глаза её по-прежнему были ясны и покойны, только где-то в самой их глубине прятался вопрос.
 – У вас нет законченной специальности? – предположил Лорка.
 – Как это нет? – удивилась Валентина и с некоторым достоинством представилась: – Я дипломированный фильмограф. – И тут же заулыбалась, в этой улыбке была и лёгкая насмешка над собой, и лёгкая грусть. – Только разве в такой работе выразишь себя по-настоящему? Чтобы почувствовать радость от этого, а не просто удовлетворение.
 – В экспедицию вам надо, – неожиданно даже для самого себя посоветовал Лорка, – в космос, на неосвоенную планету. Уж там для вас найдётся возможность и шить, и готовить, и собирать всякую всячину.
 Она согласно и очень уверенно кивнула головой.
 – Знаю, Тим все время твердит мне об этом, – её лицо осветилось какой-то особенной скрытой лаской, – только сейчас нельзя мне в космос.
 Лорка секунду непонимающе смотрел на неё и вдруг догадался.
 – У вас ребёнок?
 Он не сумел скрыть своего удивления; она услышала эту нотку, повернулась к нему и ответила с лёгким недоумением:
 – Да.
 – Девочка?
 – Девочка, – засмеялась она, – а как вы догадались?
 Лорка готов был услышать все, что угодно, но только не это. У Валентины ребёнок!
 – Вы думали, мальчик? – спросила она, не понимая его растерянности.
 – Нет, я сразу догадался, что это девочка, – ответил Федор машинально.
 – Как?
 Она смотрела на него с насторожённым, но весёлым любопытством, как смотрят на фокусника, пообещавшего показать интересный трюк.
 Что мог сказать ей Лорка про интуитивное угадывание, похожее на озарение? Угадал, и все тут, угадал и остался жив, угадал, а потом и сам удивился, что угадал, если, конечно, все это происходит в спокойной обстановке и есть время и охота, чтобы размышлять об этом да удивляться. Но в любопытстве Валентины было столько бесхитростного интереса, что Лорка постарался, как мог, ответить ей.
 – Вид у вас такой, – он оглядел её с головы до ног, – мягкий, женственный. Вы ведь любите детей?
 – Ой, ужасно! Вот еду сейчас с вами, я ведь к своей девочке еду, и все думаю, как она там? – Валентина сцепила руки, она постаралась сделать испуганное лицо, но из этого ничего не вышло – лицо жило, дышало ожиданием желанной встречи. – И знаю ведь, что ничего случиться с ней не может, а все равно беспокоюсь. Вот говорю с вами, а сама потихоньку представляю, как возьму её на руки, как она будет дышать вот тут, рядом, говорить, тянуть меня за волосы. Как я её купать буду.
 В глазах Валентины мелькнули слезы, она тут же засмеялась, смущённо поглядывая на Федора, и все так же увлечённо продолжала:
 – Я всегда сама её купаю. Там уж знают и не спорят со мной. Я слышала, они говорят – доисторическая мамаша.
 – А почему бы вам не стать воспитательницей? Из вас бы, по-моему, получилась очень хорошая няня.
 Валентина с ясной улыбкой покачала головой.
 – Я знаю, что получилась бы, но Тим говорит – очень глупо, когда муж уходит в космос, а жена месяцами и годами ждёт его на Земле. Надо ходить вместе. Вот только как я оставлю дочурку – ну просто не представляю!
 Лорка сидел, уронив на колени тяжёлые руки. Он не мог, не хотел решиться на такой безжалостный удар. Каждый имеет право на свою радость и на своё горе. Альта говорила верно. Но как разны эти права!
 Идя на встречу с Валентиной, Лорка молил судьбу о пустяке, о том, чтобы в её характере найти достоинства или недостатки, позволяющие человеку выстоять в беде; все равно – окаменеть или расклеиться, лишь бы выстоять. Легкомыслие, непостоянство, сильный интеллект, расчётливость, крепкие цепи других интересов – все это смягчает тяжкий удар истины, приглушает эмоции. Он искал что-нибудь и не нашёл ничего. Право! Да, у Валентины было право на своё горе, но было ли право у него, Лорки, бросить это горе в открытую, беззащитную душу? Он задумался тяжело и надолго, поэтому вопрос Валентины хлестнул его кнутом.
 – С Тимом что-нибудь случилось?
 Любящее сердце – вещее сердце. Уже второй раз она спрашивала об этом. Лорка сумел заставить себя непринуждённо улыбнуться.
 – У меня сердце щемит, Федор. – Она сказала это совсем просто, без эмоций, но тревога так и лилась из её глаз.
 – Глупости, женские глупости, – резко, почти грубо сказал Лорка. – Если уж вы стали женой космонавта, надо привыкать к тому, что иногда щемит сердце.
 Она закивала головой, успокаиваясь.
 – Да-да, Тим говорил мне об этом. Рассеянно оглянувшись, Валентина вдруг спохватилась:
 – А ясли?
 – Неужели проехали? – комично ужаснулся Лорка.
 – Проехали, – она смущённо улыбнулась, – это все из-за вас. Напугали вы меня.
 – Вот уж не думал, что вы такая пугливая. – Лорка положил на её тёплую мягкую руку свою большую ладонь. – Рад был познакомиться с вами.
 – Я тоже. Когда ждать Тима?
 – Через неделю, – уверенно ответил Лорка и заискивающе добавил: – Вы не рассердитесь, если я покину вас? Мне нужно забежать к жене, она работает вот в этом здании.
 – Пожалуйста, – Валентина засмеялась, – только здесь перехода нет.
 – А зачем мне переход? Кто я – покоритель космоса или тюфяк?
 Лорка засмеялся, подмигнул и прыгнул со скоростной магистрали через оградительный барьер.
 – Упадёте! – крикнула Валентина, вскакивая с дивана. Но Лорка ещё в воздухе сгруппировался и наклонил тело градусов под сорок пять к направлению движения. Шестидесятикилометровая скорость качнула его сильное тело, Федор спружинил ногами и стал прямо, приветственно подняв руку. Валентина была уже далеко и не могла видеть его лица, поэтому улыбаться теперь было совсем не обязательно. Но он все ещё улыбался. Какой-то прохожий с седой головой, свернувший к Лорке, видимо, для того чтобы сделать ему выговор за глупое лихачество, увидел эту улыбку и испуганно отшатнулся.
 – Ничего, – успокоительно сказал ему Лорка, вытирая лицо платком, – ничего. Все в полном порядке.

 Глава 5

 Здесь, в спортзале фехтования, была своя особая и неповторимая атмосфера. Свежесть воздуха, напоённого запахами моря и соснового бора, заставляла поёживаться неподготовленных зрителей: комфортная спортивная температура была ниже бытовой. По тренировочным дорожкам, будто связанные невидимыми нитями, двигались, шагали, танцевали и вдруг взрывались молниеносными флешь-атаками стройные фигуры бойцов, затянутых в эластичное трико-броню самых разных расцветок. На прозрачных, почти невидимых шлемах, защищавших лицо, шею и голову, мерцали тусклые блики рассеянного света. Плавали в воздухе, летали, со звоном перехватывая друг друга, жалили и кусались шпаги-молнии. И если укол был хорош, если «вес» его по древней традиции был не менее 750 граммов, срабатывал фиксатор, посылая незримый радиосигнал. Руководствуясь этими сигналами и общим рисунком боя, поединок оценивал контрольный автомат; на его табло, то зависая, то меняясь с почти калейдоскопической быстротой, высвечивались суммы уколов с вспомогательной оценкой их точности и силы. Когда одна из этих сумм набегала до установленной, раздавался лёгкий звуковой сигнал; на гарде победителя вспыхивал зелёный огонёк, побеждённого – красный. Фехтовальщики бережно ставили своё оружие в пирамиду гардами вниз, пуандарами вверх, садились возле автомата в кресла бок о бок и просматривали видеозапись боя, обмениваясь оживлёнными репликами. На боевой дорожке бои разыгрывались особенно неторопливо и хитроумно. Пуандары шпаг тут украшали пурпурные болевые разрядники. Если разрядник устанавливали на полную мощность, на все сто процентов, на «сотку», как говорили фехтовальщики, чистый укол в грудь своей неистовой раскалённой болью валил с ног ничуть не менее верно, чем укол настоящей шпагой в самое сердце. Правда, на «сотке» работали очень редко, ограничиваясь полусоткой, которая называлась также коброй, или четвертью – шершнем. «Укус» кобры, как правило, бросал фехтовальщика на колени, ну а шершня, чтобы не потерять лицо настоящего бойца, полагалось терпеть на ногах. Возле боевой дорожки всегда были зрители – и посторонние, и из числа отдыхающих фехтовальщиков, – с удобством располагавшиеся в мягких креслах на антресолях, где, кстати, и воздух был заметно теплее. За боем на этой дорожке следил не автомат, а судья-тренер. Перед началом боя он задавал древний, как сама спортивная шпага т вопрос: «Мсье прэ?» – и после того, как бойцы отвечали согласием, открывал бой жестом руки и короткой командой: «Алле!»
 В общем, спортзал фехтования был спортзалом фехтования, спутать его с чем-нибудь другим было никак невозможно. Равно как невозможно было не любить его тому, кто по-настоящему держал в руке шпагу – благородное Древнее оружие, которое за историю человечества, как феникс, несколько раз умирало и вновь возрождалось из пепла забвения обновлённым и ещё более прекрасным.
 Вслушиваясь и вглядываясь в этот особый фехтовальный мир, Лорка, не снимая тренировочного защитного трико, с удовольствием отдыхал в низком кресле. Его зеленые глаза довольно щурились, как у кота на солнышке, поза была расслаблена, правая рука тяжело свисала до самого пола, левая с зажатым в ней мягким платком лениво вытирала вспотевшие в боях лицо и шею. Потерявший свою упругость защитный шлем прозрачным капюшоном висел за спиной, а шпага отдыхала рядом на стоечке, которая специально для этой цели была и приделана к креслу. Шпага, как и сам Лорка, казалась ленивой, усталой и беззащитной – не верилось, что это именно она, подвижная, как ртуть, сияющая и вдохновенно-злобная, какую-нибудь минуту назад исполняла в воздухе свой затейливый и логичный танец угрозы, атаки и защиты.
 Иван Франкетти, добрый, импульсивный и стремительный, как само фехтование, сидел рядом, сердито смотрел на Лорку и нехотя ругался, машинально следя за контрольным боем до первого «смертельного» укола, который участники разыгрывали неторопливо, осмотрительно, с теми неожиданными, похожими на каприз переходами от нарочито ленивых, вяло-грациозных движений к каскаду летящих шагов, запутанных финтов и молниеносных уколов.
 – Это же не самбо, рыжий ты дикарь, где многое решает сила! Фехтование – прежде всего искусство. Тренинг, тренинг и ещё раз тренинг, если ты хочешь побеждать.
 – А если я не хочу побеждать? – лениво, с еле уловимым лукавством спросил Лорка.
 – Тогда катись отсюда и занимайся штангой, – скороговоркой ответил Франкетти и хлопнул себя по колену. – Нет, что он делает, а? Ты видел? Осторожничает в позиции, когда мог свободно достать его стрелой! Хочет играть только наверняка и проиграет, вот увидишь.
 – А зачем мне штанга, Иван? Ты же все время твердишь, что мышцы у меня и так перетяжелены.
 Франкетти, уловивший лишь конец последней фразы, быстро повернулся к нему.
 – Перетяжелены! Я готов повторять это хоть до второго пришествия. Посмотри на себя, – Иван окинул его быстрым взглядом сначала скептически, потом почти любовно, – как ты с таким весом порхаешь по дорожке – великая тайна есть! Если хочешь знать, я всегда ставлю тебя в пример индивидуумам подобной комплекции. А ты? Подавай тебе Виктора, эту осу с каучуковой рукой и оленьими ногами!
 – Так я же все-таки выиграл у него.
 – Видал? – снова хлопнул себя по колену Франкетти. – Что я говорил? Переосторожничал и получил чистый укол. Был бы настоящий бой, лежать бы ему сейчас на матери сырой земле. Выиграл, – это скептическое замечание относилось уже к Лорке, – один раз из восьми. Стыдно и срамно такое для Фе дора Лорки.
 – Но вспомни, каким уколом я выиграл, – не без самодовольства напомнил Лорка.
 Франкетти закрыл глаза и мечтательно потряс головой.
 – Да, это был царь-укол! – Он сделал молниеносное движение кистью и прищёлкнул языком. – Я думал, шпага сломается как тростинка.
 Лицо Франкетти вытянулось и стало свирепеть.
 – Нет, ты посмотри, что делает этот столб, эта мачта, этот неотёсанный небоскрёб! Не фехтовальщик, а вентилятор! Мне бы такие рычаги. Нет, такое видеть просто невозможно!
 И Франкетти поспешил к третьей дорожке, где неуклюже работал высоченный новичок с прекрасными для фехтовальщика природными данными. Лорка, с улыбкой наблюдавший, как Франкетти, прекратив бой, взял в руки шпагу и стал в позицию, услышал голос:
 – Надеюсь, ты не в обиде?
 Это был Виктор Хельг.
 – Это на что же? – откровенно удивился Лорка.
 По губам Виктора скользнула и пропала лёгкая улыбка. Он пожал плечами – мол, тебе виднее – и сел в кресло напротив Лорки. Сел в подобранной, хотя и непринуждённой позе. Он совсем не выглядел усталым и был так свеж, точно явился сюда не с фехтовальной дорожки, а с бездумной прогулки. Поглядывая на Виктора с явным одобрением, Лорка ещё раз прошёлся платком по разгорячённой коже. Великолепный образчик человеческой породы! Умен, дерзок, в меру насмешлив, но это от молодости, прекрасно сложен – истинно оса! И по-настоящему красив ещё не вполне созревшей, но яркой мужской красотой: тёмные вьющиеся волосы, высокий лоб, бархатные умные глаза, чётко выписанные строгие черты лица и смуглый румянец на щеках. Хочешь рисуй, хочешь лепи – будет одинаково хорошо.
 Виктор поймал взгляд Федора, и снова мимолётная улыбка, какая – разобрать не успеешь, скользнула по его губам.
 – Можно с тобой откровенно, Федор? Я ведь не привык к дипломатическим тонкостям.
 – Конечно, можно, – разрешил Лорка, продолжая разглядывать собеседника, словно по рассеянности, чтобы тот не обиделся ненароком. Ведь, верно, и впрямь привык идти напролом и думает совершенно искренне, что ничего лучшего и быть не может.
 Среди красивых удачливых парней такой психологический комплекс встречается нередко. Это не всегда осознанное отражение своего обаяния. И виноваты в этом женщины, которые, несмотря на свою рассудочную деловитость и расчётливость, не могут их не баловать и не опекать. Впрочем, виноваты – это слишком крепко сказано. В разумных дозах самоуверенность и прямолинейность для космоса только полезны.
 – Я слышал, тебе нужен напарник, – почти утверждающе сказал Виктор, прямо глядя на Лорку своими бархатными глазами. Федор же взглянул на него лишь мельком и ответил не сразу.
 – Мне нужен не только напарник. Я комплектую целый отряд.
 – А для этой роли я не гожусь?
 Нотка настойчивости в голосе Виктора не исчезала. Лорка снова мельком взглянул на него и ответил, словно извиняясь:
 – Пока я этого не знаю.
 Хельг засмеялся. Он сидел, опираясь локтями на колени, и с откровенным интересом разглядывал Лорку.
 – Но Ревский обещал специально поговорить о моей кандидатуре.
 – А он и говорил, – спокойно ответил Лорка, – только это сразу не делается. Путь от Земли до Кики длинный. Да и на Кике не сразу заварится каша. Напарник, содруг командира, выделится в коллективе сам собой.
 Виктор внимательно смотрел на Лорку, который не то не замечал, не то делал вид, что не замечает, его взгляда.
 – Федор, – вдруг спросил он, – у тебя же был напарник, отличный напарник – Тимур. Почему ты с ним расстался?
 Лицо Лорки посуровело, лучше сказать, потяжелело; разгладились мелкие морщинки, и в то же время резче прописались основные черты.
 – Мы не сошлись характерами, – медленно проговорил он.
 – Но, кажется, вы были друзьями? – настойчиво допытывался Хельг.
 Лорка провёл рукой по колену, точно разглаживая некие невидимые складки на защитном трико.
 – Были, – подтвердил Лорка и впервые за время этого разговора прямо и очень спокойно взглянул в глаза собеседника. – Разве нельзя не сойтись характерами с человеком, который когда-то был твоим другом?
 – Почему же нельзя? Можно. – Виктор отвёл взгляд, шлёпнул себя по ноге и засмеялся. – Как бы то ни было, ты командир экспедиции изначально, а вот твой напарник должен выделиться сам собой. Почему такая разница?
 – В любом коллективе должна быть основа для компоновки, – сказал Лорка почти добродушно, – иначе коллектив просто не состоится, развалится.
 – Стало быть, ты основа?
 – В некотором роде.
 – Значит, ты считаешь себя лучше других? – настойчиво допытывался Хельг.
 – Опытнее.
 – Ну, это вопрос терминологии.
 – Не совсем. Чтобы ты понял это, скажу – за моими плечами незримо, но очень весомо стоят удачи прежних экспедиций, которыми я командовал.
 Тёмные густые брови Виктора сдвинулись к переносью.
 – Это верно, – в раздумье согласился он, непринуждённо возвращаясь к прежней лёгкой манере разговора: – А если это удача, именно удача, и ничего больше?
 – Раз удача, два удача, – в голосе Лорки зазвучала лёгкая ирония, – помилуй Бог, когда-нибудь надобно и умение.
 – Знаю, – Виктор не удержался от нотки снисходительности, – ты любишь цитаты из старинных романов. Но стоит ли за них прятаться?
 Лорка усмехнулся.
 – Не стоит. Могу сказать тебе, что и командир экспедиции не наследует свой пост навечно, как император. В работе иногда выдвигается другой лидер, он и становится командиром. Такое случалось, хотя нечасто.
 Виктор насмешливо поглядывал на Лорку своими бархатными глазами.
 – Ты не боишься, что такое случится на Кике?
 Лорка непонимающе взглянул на него. Виктор кивнул головой за спину и пояснил:
 – Я победил тебя на фехтовальной дорожке. Разве то же самое не может случиться в космосе?
 Лорка со сдержанным любопытством разглядывал своего фехтовального противника. Хельг открыто улыбался, но Лорка остался серьёзным.
 – Разве мы летим на Кику драться?
 Тень смущения пробежала по лицу Виктора и пропала.
 – Нет, не драться. Но соперничество возможно не только на фехтовальной дорожке.
 Лорка кивнул, соглашаясь, и поинтересовался:
 – Ты считаешь своё участие в разведке Кики решённым делом?
 – А почему бы и нет?
 Лорка усмехнулся. Виктор помолчал, ожидая его реплики, но так как Федор и не думал открывать рта, заговорил сам, постепенно накаляясь:
 – Что мне может помешать? Если откажешь ты, я обращусь прямо в Совет космонавтики. Я годен для разведки по всем статьям. Только ты мне можешь помешать. Но как? Расскажешь, как проиграл мне на дорожке?
 – Далась тебе эта дорожка, – сказал Лорка спокойно, даже добродушно, – разве это настоящая схватка? Игра, театральное представление.
 Виктор, закусивший удила, холодно сказал:
 – Если хочешь, мы можем сделать этот бой настоящим. – И, расстегнув «молнию» защитного трико, достал из внутреннего кармашка пурпурный боевой разрядник.
 Лорка, не торопясь, достал точно такой же.
 – И это, конечно, не настоящий бой, но уже ближе к истине.
 Он повернул застрекотавшее регулировочное кольцо до упора, пока на основании разрядника не засветилась оранжевая кайма. Потом все так же неторопливо снял со стойки свою шпагу и аккуратно надел на её пуандару наконечник. Только после этого он перевёл взгляд на Хельга, который пристально и несколько недоуменно смотрел на него.
 – За чем задержка? – весело спросил Лорка, поднимаясь из кресла.
 Виктор встал вслед за ним и вместо ответа спросил:
 – Ты хочешь работать на «сотке»?
 – Конечно! Бой так бой.
 – У тебя же нет никаких шансов, Федор, – задумчиво сказал Виктор.
 Лорка засмеялся.
 – Вот это меня и вдохновляет!
 – У тебя нет никаких шансов, – настойчиво повторил Хельг, – и ты это знаешь. Почему же «сотка»?
 – Для остроты блюда. – Лорка мазнул взглядом по собеседнику. – Уж не испугался ли ты?
 Виктор насмешливо передёрнул плечами, вывел свой разрядник на «сотку», надел его на пуандару и этаким рыцарски-галантным жестом пригласил соперника на боевую дорожку. Она очень кстати оказалась свободной; судья-тренер вместо своей основной работы просматривал видеозапись контрольного автомата.
 Иван Франкетти, заметив колоритную пару Лорка – Хельг, разом оживился, но чуть позже обратил внимание на ярко-оранжевую кайму на болевых разрядниках, и лицо его вытянулось. Бормоча: «Проклятый рыжий упрямец!», Франкетти поспешил было к фехтовальной дорожке, чтобы помешать этому нелепому неравному бою на «сотке», который, он в этом ни секунды не сомневался, спровоцировал Лорка – страшный любитель такого рода экспериментов. Но, вдруг приостановившись, он пожал плечами и, с удовольствием мысленно констатировав: «Не тому, так другому это будет очень полезно», заторопился на антресоли посмотреть это увлекательное представление глазами специалиста и по-зрительски «поболеть» за Лорку, которому он уже давно отдал своё яростное спортивное сердце.
 Когда он занял кресло, бой уже начался. Стремясь разом закончить бой, Виктор без подготовки молниеносно флешировал, Лорка перехватил, но встретить не успел – Виктор легко, без усилия разорвал дистанцию. Теперь соперники лениво, будто нехотя двигались по дорожке: тяжеловато, но с мягкой кошачьей грацией – Лорка и легко, словно танцуя, – Виктор. Они были совсем разными: один смуглый и чёрный, другой рыжий, зеленоглазый; один сухой – ни грамма лишнего веса, другой массивный, отягощённый развитыми мышцами; один озорной, с улыбкой на губах, другой спокойный, даже флегматичный. И в то же время они были странно похожи, похожи уверенной, сдержанной силой, непринуждённостью своих таких разных движений, всем своим обликом хомо сапиенсов двадцать третьего века.
 – Тигр и пантера, – вполголоса сказал сзади Франкетти.
 – И пантера выиграет. Лорка явно тяжеловат, – ответили ему.
 Иван, не оборачиваясь, скороговоркой бросил:
 – Вес шпажисту не помеха, носили бы ноги.
 – Но есть и в классе разница, – возразил тот, первый, говоривший вполголоса.
 – Есть, когда этих боев десять, а когда один бой – Лорка не хуже самого…
 Кого самого, Иван договорить не успел: Виктор снова провёл неотразимую атаку стрелой. Казалось, все кончено, лишь в самое последнее мгновение Лорка каким-то чудом успел взять четвёртую защиту. И снова движение по дорожке, похожее на замысловатый танец, составленный из самых разных, казалось бы, не вяжущихся между собой па: стремительные атаки Виктора и несколько тяжеловатая, но уверенная защита Лорки.
 Теперь в спортзале вела бой только эта пара – Хельг и Лорка, остальные шпажисты превратились в зрителей. Тот и другой были хорошо известны, к тому же мало того, что они работали в болевом варианте, так ещё и на «сотке». А здесь, в спортивной среде, знали, а если и не знали, то отлично представляли, что такое болевой укол полной мощности. Сторонников Виктора и Лорки было примерно поровну. За Лорку «болели» преимущественно «старики», которые знали его с той поры, когда Виктор ещё и не появлялся на дорожке, и которым теперь порядком доставалось от этой восходящей звезды фехтования. Ну а Виктор был признанным кумиром молодёжи.
 Картина боя между тем прояснилась: Хельг нападал, Лорка защищался.
 – Правильно, Федор, – бормотал Франкетти, захваченный боем, – умница. Контратака – твой единственный шанс. Но надо потоньше, потоньше!
 Лорка ясно показывал, что на всякую попытку уколоть он будет делать спасительный «круг шесть». Показал это раз, другой, третий, но не было в его показе непосредственности, и Виктор не шёл на эту ловушку. Так долго продолжаться не могло. Виктор вёл бой легко, с запасом, а Федор – к сожалению, это было видно очень хорошо – работал на пределе, выкладываясь полностью. Несколько раз от укола его отделяла тончайшая, едва уловимая грань; тогда нешумно, но темпераментно «болевший» зал дружно ахал. Однажды показалось, что шпага-молния Хельга, встретив вместо груди Лорки пустоту, на излёте все-таки коснулась его руки. Во всяком случае, рука эта бессильно упала, а Лорка приостановился, даже не попытавшись достать Виктора, разрывавшего дистанцию. Видимо, Хельг мог в этот миг решить бой в свою пользу, но он промедлил. Может быть, решил, что бой уже закончен, может быть, попросту пожалел Лорку, а может быть, поопасался, что Лорка блефует – удар был скользящим. Виктор вовсе не был уверен, сработал ли болевой разрядник, зато хорошо знал, что если и сработал, то далеко не на все сто процентов. Лицо Лорки не отражало ничего, кроме угрюмой решимости и усталости, а «сотка», Виктор знал это наверняка, заставит дёрнуться человека, будь хоть у него стальные канаты вместо нервов. Как бы то ни было, бой продолжался.
 – Молодец все-таки, рыжий черт, – бормотал Франкетти, делая в такт бою непроизвольные движения рукой, ногой, а то и корпусом, – держится! На пределе, на ниточке, но держится! И хитрит, проклятый!
 Несмотря на страшное напряжение и растущее утомление, Лорка и в самом деле нашёл в себе силы поиграть. Сквозь основной, в общем-то прямолинейный рисунок защиты опытный взгляд Ивана разглядел и другой, почти неуловимый, прописанный легчайшими, но чёткими штрихами. Лорка теперь показывал, что его спасительный «круг шесть» блеф, обман, вызов, что на самом деле он ждёт перевода в «четвёртую защиту». И что все это стало прорисовываться потому, что он, Федор Лорка, устал и у него уже нет сил вести бой с прежним вдохновением. И Виктор решил эффектно закончить бой. Двойной перевод – первый обман – и вот он, Лорка, беззащитен! Но в самый-самый последний миг, почти в столкновении, вломившись в это движение целиком, без остатка, Лорка успел-таки взять свою спасительную «шестую». Укол!
 Переломившись пополам от нестерпимой боли, Виктор с глухим стоном упал на колени. Зал дружно ахнул и взорвался хором нестройных выкриков, реплик и споров.
 – Молодец! – крикнул Иван, размахивая над головой руками.
 – Выиграл. А жаль, – задумчиво проговорили сзади.
 – Молодец! – снова крикнул Франкетти и, только теперь осознав услышанную фразу, возмущённо обернулся: – Жаль! Это ещё почему?
 Но рядом никого уже не было.
 Выпрямившись, Лорка устало, всей грудью вздохнул, взял шпагу под мышку, смахнул с головы защитный шлем и помог подняться на ноги Хельгу.
 – Пусти. Я сам, – сквозь стиснутые зубы выдавил Виктор, но ноги ещё не держали его.
 – Не дури, – устало сказал Лорка, закинул руку Виктора себе на плечо и отвёл его в кресло. Хельг глубоко дышал, понемногу приходя в себя, взгляд его обретал осмысленное выражение.
 – Перехитрил, – выдохнул он, мельком взглядывая на Лорку.
 – Перехитрил, – согласился тот, – переиграл. Но ещё полминуты – и я бы не выстоял.
 – Я чувствовал, что ты почти готов. – Виктор перевёл дыхание и закончил с сожалением: – Вот и заторопился.
 – Это был мой единственный шанс, чтобы ты заторопился, – мягко сказал Лорка.
 Виктор, уже пришедший в себя, рассеянно улыбнулся. Улыбка получилась напряжённой. И это не потому, что у него все ещё ныли мышцы и гудели кости после болевого удара. Его тревожило что-то другое, несравненно более глубокое, чем простая физическая боль. Это можно было понять по его пытливому, может быть, даже тревожному взгляду, который то и дело задерживался на Лорке.
 – Скажи, Федор, – спросил он вдруг, – а почему все-таки «сотка»?
 Лорка усмехнулся.
 – Маленькая хитрость. В ситуации, когда обстановка накаляется на все сто процентов, я чувствую себя как рыба в воде. Может быть, – он пожал плечами, – отчасти в этом секрет моих удач?
 – Ты решил меня запугать?
 Лорка досадливо поморщился.
 – Я знал, что тебя не запугаешь. Да и не в моих привычках запугивать. Но ожидание боли сковывает. – Он мельком взглянул на Хельга и добавил: – Почти всех.
 – И меня? – быстро спросил Хельг.
 – И тебя. Хотя, в общем-то, держался ты молодцом.
 – А тебя?
 Лорка промолчал и плутовато улыбнулся, щуря свои зеленые кошачьи глаза.
 В продолжение этого разговора взгляд Виктора сохранял непонятную непривычную сосредоточенность. Лорка догадывался, что Виктор хочет спросить его о чем-то, скорее всего об экспедиции в космос, о разведке, но ошибся. Хельг спросил его совсем о другом.
 – Скажи, Федор, – медленно проговорил он, – это не из-за Альты? Бой на «сотке»?
 – Что?
 Лорка удивился так откровенно, что Виктор сразу все понял и закусил губу.
 – Она тебе ничего не говорила?
 – Нет.
 – Я тут ухаживал за ней, когда тебя не было. Мы с ней одногодки. Я знаю её раньше тебя, ещё по школе. Это давало мне право.
 – Право на ухаживание есть у каждого, – перебил Лорка, успевший взять себя в руки. Заметив, что Виктор собирается сказать что-то, он быстро попросил: – Давай не будем говорить об этом. Ухаживал так ухаживал. Это твоё дело. Твоё и Альты.
 Упрямо хмуря брови, Виктор все-таки хотел сказать что-то, но Лорка повторил решительно и даже угрожающе:
 – Прошу тебя, не будем.
 Виктор заглянул в его зеленые холодные глаза и понял, что говорить действительно не стоит.
 – Да, – заключил он после долгой паузы, – теперь ты меня определённо не возьмёшь в напарники.
 Лорка ответил не сразу. Видно было, что он не вдруг осознал фразу собеседника, хотя его память хранила её звучание.
 – Верно, Виктор, – проговорил он наконец, – не возьму.
 Хельг, как это и было в его характере, вспыхнул мгновенно.
 – Почему? – спросил он очень воинственно.
 – Рано тебе в космос командиром.
 – Это мы ещё посмотрим – рано или не рано.
 – Понимаю, ты можешь обратиться прямо в совет. Но, – лицо Лорки посуровело, – я сделаю все, чтобы завалить твою кандидатуру. И завалю, будь уверен.
 Щеки Виктора стали совсем пунцовыми.
 – И ты имеешь на это право?
 – Имею, – голос Лорки прозвучал теперь по-дружески, – не сердись, ты ещё просто зелен для командира.
 – А ты не был зелен, когда пошёл первый раз командиром? Ты был моложе меня на три года.
 – Верно, – с некоторым удивлением подтвердил Лорка, прикидывая в уме возраст Виктора, – даже на три с половиной.
 Он вздохнул, точно сожалея об этом.
 – Но, видишь ли, разные овощи хороши в разное время.
 – Какие овощи?
 – Разные, – с ноткой таинственности пояснил Лорка, – огурчик хорош совсем зелёненький, дыня бесподобна в стадии полной зрелости, а помидоры я обожаю, когда они уже красные, но ещё с прозеленью.
 Виктор, накал которого постепенно спадал, не выдержал и засмеялся.
 – Стало быть, ты огурчик?
 – Был.
 – А я дыня?
 – Скорее всего помидор.
 Хельг потянулся, разминая затёкшие мышцы, и, с сомнением глядя на Лорку, протянул:
 – Не очень-то меня убеждает эта кулинарная классификация.
 – Можно и без кулинарии. – Лорка помолчал и вдруг, не глядя на Виктора, спросил: – Зачем ты собираешься в космос?
 Хельг, явно не ожидавший такого вопроса, с детской непосредственностью спросил:
 – А ты? Зачем ты летаешь в космос?
 Лорка усмехнулся.
 – Это у меня в крови – страсть к странствиям и приключениям – от моих дальних и ближних предков: пиратов, мореходов и капитанов космических кораблей.
 Хельг упрямо сдвинул тёмные брови.
 – Среди моих предков я не знаю ни пиратов, ни капитанов космических кораблей. Но страсть, о которой ты говоришь, есть и в моей крови.
 – Пожалуй, есть. Но что её подогревает?
 – Разве это так уж важно? Она может гореть и сама по себе.
 – Может, – охотно согласился Лорка. – Во всяком случае, со мной так и было. Был я дурак дураком. Отправился в космос только потому, что надо было перебеситься.
 – Почему же мне нельзя перебеситься?
 – Потому что ты уже перебесился, – спокойно ответил Лорка.
 Хельг взглянул на него удивлённо и несколько растерянно.
 – Да-да, – уверенно подтвердил Лорка, – ты собираешься в космос не просто так, не от одного избытка сил. Ты хочешь славы и бессмертия своего имени в грядущем. – Виктор молча смотрел на Лорку. – Разве это не правда?
 – А если правда, – Виктор проговорил это с видимым трудом, – разве это плохо – слава и бессмертие?
 – Если за этим не стоит ничего другого – плохо.
 – А что должно стоять? – быстро спросил Хельг.
 – Добро, – просто ответил Лорка. – И не только абстрактное добро для человечества в целом. Добро для тех, кто рядом с тобой, кто слабее тебя душой и телом. В космосе иногда только от воли командира зависит, пойдут другие на смерть или нет. И если добро не стоит за его спиной, он может натворить страшных дел. Вот и скажи честно – готов ты быть командиром?
 Хельг на секунду поднял глаза на Лорку и угрюмо ответил:
 – Не знаю.
 – Вот видишь. Командиром быть тебе рано. А вторые роли ты играть не захочешь, да и не сможешь.
 – Можно попробовать.
 – Попробуй это на земле, – мягко посоветовал Лорка, поднимаясь на ноги.
 Виктор придержал его за руку и настойчиво, страстно заговорил:
 – А ты? Ты служишь только добру? Оберегаешь слабых и презираешь личную славу?
 – Во всяком случае, я стараюсь так делать, – Он наклонился, взял свою шпагу на руку, придерживая за гарду. – И потом тут есть одна тайна. Я могу открыть её тебе, если это останется между нами.
 – Ну? – жадно спросил Хельг.
 – Впрочем, если и не останется, тебе все равно никто не поверит. – Лорка улыбнулся. – Мне не так уж и хочется идти в космос – я ведь уже перебесился. Но надо. Понимаешь? Надо!

 Глава 6

 Игорь Дюк встретил Лорку шумно, со свойственной ему чуть нарочитой непринуждённостью, к которой Лорка, впрочем, быстро привыкал и переставал её замечать. Игорь ничуть не изменился, как и прежде, был строен, гибок, изящен и похож на д’Артаньяна, каким этот славный мушкетёр рисовался в воображении Лорки. Но в его умных ироничных глазах Лорка разглядел лёгкую грустинку, которой не замечалось раньше. Игорь был чутким человеком и, видимо, догадался, что Лорка обнаружил в нем некие перемены, потому что спросил чуть насмешливо:
 – Ну, каков я в новом амплуа – свободного от супружеских обязанностей мужчины?
 Лорка легонько тронул его за плечо.
 – Хорош! Таким и полагается быть преуспевающему служителю науки.
 Лорка хорошо знал, что в свободное время Игорь Дюк увлекался математикой и философией, отличаясь этим от большинства космонавтов-гиперсветовиков, предпочитавших хобби гуманитарного уклона. К тому же он успел заметить и портативный компьютер, и большой шкаф с микрофильмами, и электронную пишущую машинку – эти непременные атрибуты обстановки в квартире человека, занятого научной работой.
 – Преуспевающему или нет – сказать пока трудно, но работаю я усердно. А главное – с увлечением!
 Когда Лорка убирал с плеча Игоря руку, Дюк неожиданно молниеносным движением перехватил её и попытался заломить Лорке за спину. Точным рывком, скорее машинально, чем сознательно, Федор высвободился.
 – Не балуйся.
 – Ах ты, рыжий черт! – с откровенной досадой сказал Игорь.
 – Ангел, уважаемый Дюк, ангел. Рыжий ангел – скромно и оригинально, – поправил его Лорка и посочувствовал: – Вес у тебя маловат, милый.
 – Маловат, – вздохнул Игорь, завистливо оглядывая могучий торс Федора, и добавил с досадой: – Ты бы хоть расслабился, что ли. Из уважения к хозяину.
 – А ты предупреждай заранее.
 Усаживая Лорку на диван и устраиваясь напротив него в кресло, Дюк ворчал:
 – А все толкуем о равенстве. Я вот два месяца не выходил из спортивного зала, заработал кучу похвал за превосходную координацию движений и ловкость. Умудрился положить чемпиона нашего города. И вдруг является неотёсанный дикарь из космических дебрей, который и понятия не имеет о тонкостях самбо, и стряхивает меня, как надоедливую муху.
 – Каждому своё, – машинально ответил Лорка.
 – Это верно, – охотно поддержал Игорь. – Пить-есть будешь?
 Лорка замотал головой.
 – Не время.
 – Как знаешь. А насчёт того, что каждому своё, согласен, думал об этом. Если хочешь, Федор, это главная проблема нашего времени – раскусить, что тебе дано. Понимаешь, раньше человек хватался за что угодно, лишь бы утолить голод, отхватить кусок удовольствий, разбогатеть, добиться власти и славы. Что осталось сейчас от этих стимулов? – Игорь иронично усмехнулся. – Разве что слава?
 – Это ради славы ты шелестишь на машинке?
 – А что? Если эта капризная особа обратит на меня свой благосклонный взор…
 – А если не обратит?
 – Ну и черт с ней! Перетерплю как-нибудь.
 Они уже несколько раз обменивались пытливыми взглядами. Чуткий Дюк догадался, что Лорка зашёл к нему неспроста, и ждал, а Федор все медлил, не решаясь начать.
 – Наверное, уже виделся с Эллой? – довольно равнодушно спросил Игорь.
 – Пока ещё нет.
 – Ты знаешь, – открыто глядя на Лорку, Игорь с некоторым недоумением пожал плечами, – я ведь доволен тем, что мы расстались с Эллой. Хотя это её инициатива.
 – Доволен? – не поверил Лорка.
 – Не пойми меня ложно. Конечно, это меня огорчило, к тому же отчислили из состава экспедиции. Но прошло время, и я понял, что разрыв был не только неизбежен, но и нужен.
 – Почему?
 Дюк внимательно взглянул на него.
 – Экий ты сегодня настырный, все-то тебе нужно знать. Любовь бывает разная, Федор. Одна помогает жить и трудиться, другая мешает. Хотя и та и другая любовь – настоящая, искренняя. – Он помолчал, пожал плечами. – У нас с Эллой была типично та самая любовь, которая мешает. Ты можешь не поверить, но всего за два месяца я сделал, – Дюк кивнул в сторону пишущей машинки, – раза в три больше, чем за предшествующие десять лет, проведённые рядом с Эллой. До работы ли, когда рядом такая женщина? То райское блаженство, то нестерпимый ад, то нежность, то озлобление, то ссора, то примирение, да такое, что весь мир готов бросить к её ногам.
 У Лорки постепенно складывалось мнение, что Игорь говорил не столько для собеседника, сколько для самого себя.
 – В космосе я был многогранным человеком с широким кругозором, на Земле Элла заслоняла собой добрые полмира. Меня это не тяготило, мне это было любо, но не хватало времени оглянуться назад, подумать и выбрать дальнейший путь.
 Лорка сдержал улыбку. Игорь Дюк играл без нажима, почти незаметно, но играл. Небрежная поза, изящные, чуть расслабленные движения, лёгкая грусть во взоре, ироническая усмешка на губах – прямо-таки сноб, явившийся сюда из далёкого прошлого. Игорь всегда принимался играть какую-нибудь роль, когда начинал откровенничать. Игра служила ему своеобразным щитом против психологических царапин.
 – А теперь я осмотрелся, – продолжал Игорь. – Черт побери! Как слабо мы продвинулись вперёд в овладении личным счастьем, хотя ради человечества в целом перевернули вверх дном кучу чужих миров.
 – Может быть, это хорошо, что не для себя, а для человечества? – поддразнил Лорка.
 – А не пора ли всерьёз, на самом высшем научном уровне, заняться каждым отдельным человеком?
 Он покосился на Лорку.
 – Мне иногда кажется, Федор, что счастливым сейчас стать труднее, чем в каменном веке. Как тогда все было просто! Огонь в очаге, много жирного прожаренного мяса, безопасная пещера и женщина на звериных шкурах, жаждущая твоей ласки. Вот и счастье! А теперь? – Игорь скептически поморщился и махнул рукой.
 – Кто спорит с тем, что счастливым сейчас стать труднее, чем в каменном веке, – тихо заметил Лорка.
 – Тогда зачем все это? – сурово спросил Дюк, кивая головой на окно, за которым редкими иглами вздымались в небо многокилометровые здания.
 И Лорка посмотрел в широкое окно.
 – Счастье стало недоступнее, это правда, но оно и выше. Как эти дома выше средневековых хижин и даже небоскрёбов двадцатого века.
 – Выше ещё не значит лучше, – буркнул Игорь.
 Лорка, приглядываясь к нему, засмеялся:
 – Тебя бы на недельку в каменоломни, в Древний Рим или Египет.
 – Ну а если без каменоломен и без рабов?
 – Можно и без каменоломен. Любимая работа, хороший отдых, истинная свобода – разве это не полноценный фундамент для счастья?
 – То-то и оно, что фундамент.
 – А ты думал, счастье принесут тебе на блюдечке? Кому оно нужно такое, дарёное? Настоящее счастье надо выстрадать, милый Дюк.
 Игорь вдруг засмеялся.
 – Вот уж куда-куда, а в страдальцы я не гожусь. – И с неожиданной проницательностью добавил: – Ну его к черту, это личное счастье. Скажи мне, рыжий ангел, почему ты смотришь на меня так испытующе? И о чем хочешь спросить, да никак на решаешься?
 – Все боюсь потревожить твой душевный покой.
 – А ты не бойся.
 Лорка внимательно взглянул на него и деловито спросил:
 – Перед тем как произошёл окончательный разрыв с Эллой, – Федор сделал неопределённый жест рукой в воздухе, – с вами ничего необычного не происходило?
 Дюк, присматриваясь к Лорке, усмехнулся.
 – Не видели ли мы вещих снов и небесных знамений? Не сходила ли на нас Божья благодать или, наоборот, не являлся ли к нам Вельзевул с предложением пожертвовать наши грешные души в фонд безработных, голодающих бесов?
 Лорка, любовно смотревший на Игоря, мягко попросил:
 – Не дури. Необычное запоминается само собой.
 – Да нет, ничего необычного, – Игорь пожал плечами, – разве что были накануне в гостях у Теодо-рыча и пробовали его самодельное вино.
 – И как, понравилось? – с любопытством спросил Лорка.
 – Так себе. А вот Элке понравилось, она ведь страшная любительница всякой экзотики.
 – Это верно, так себе, – проговорил про себя Лорка и поднял глаза на товарища. – Ты меня прости, но ещё один вопрос на ту же тему. Как у вас все-таки произошёл с Эллой разрыв? Ведь обычно бывают не только причины, но и поводы.
 Игорь с некоторым удивлением взглянул на Лорку: Федору вовсе не было свойственно копаться в интимной жизни своих друзей и товарищей. Да и вообще такое не было приятно!
 – Появился у неё близкий друг, – неохотно сказал он вслух. – Уж есть у них любовь или нет – не знаю, но влияние он на неё имеет большое.
 – Любопытно, – пробормотал Лорка.
 Игорь Дюк смотрел на него с недоумением.
 – Федор, – сказал он просительно, – ну зачем тебе копаться во всем этом?
 Лорка мельком взглянул на него.
 – Тим погиб, Игорь.
 – Что? – шёпотом спросил Дюк.
 Лорка не удостоил его ответом, так и остался сидеть с опущенной головой.
 – Тим? – Дюк неловко поднялся из кресла, оно упало. – Я думал, такие не погибают.
 – Погибают.
 Игорь поколебался, потом поднял кресло и пнул его ногой.
 – Почему не сказал сразу? – спросил он, свирепея.
 – Есть причина. – Лорка кивнул на кресло. – Садись. Да садись же и выслушай меня.
 Лорка рассказывал не очень связно, а поэтому долго. Искреннее огорчение Дюка заставило его ещё раз заново почувствовать всю нелепость и неотвратимость гибели друга. Рассказывая, он понемногу успокаивался и приходил в себя. Дюк, ошарашенный неожиданным известием и поглощённый собой, сначала слушал Лорку вполуха, но потом как-то вдруг он уловил странную и страшноватую логику цепочки несчастий и неудач, преследовавших руководителей кикианской экспедиции.
 – Погоди, погоди, – перебил он Лорку, хмуря брови, – ты подозреваешь, что Тима попросту убили?
 – Нет, – сказал Лорка, – я не думаю столь прямолинейно. Возможно, его хотели просто вывести из строя, как вывели тебя, Барму, Сомова, и переборщили.
 – Кому и на кой черт это могло понадобиться?
 Лорка помолчал и теперь уже неторопливо и очень чётко рассказал о всех соображениях Соколова. О его консультации с ГКЗ и о том, что компьютер допустил возможность существования тайной организации, противопоставляющей свои интересы интересам человечества в целом. О подростковой автономии и о том, какую странную, жестокую роль могли сыграть эти подростки в период подготовки кикианской экспедиции. Рассказывая, Лорка с неприятным чувством отметил, что импульсивный Дюк как-то уж очень легко забыл о гибели товарища и слушал Федора со все более возраставшим интересом. Он даже поднялся из кресла и принялся ходить по кабинету.
 – Соколов почти убедил меня, что все дело в Викторе Хельге и что ребята, решив восстановить справедливость, наделали непоправимых глупостей. Но оказалось, что все это ерунда и бред собачий.
 – Так уж и бред? – несколько рассеянно спросил Игорь, думавший о чем-то своём.
 – Бред, – со вздохом, но очень уверенно ответил Лорка. – Конечно, Виктор болен славой, но он чист и честен, он не способен на подлость и фальшь, ручаюсь головой.
 – А если Виктор ничего и не подозревает о кознях своих обожателей?
 Лорка усмехнулся.
 – Маловероятно. Виктор общается со школьниками чуть ли не каждый день, человек он умный и чуткий. Он просто обязан был догадаться о фокусах ребят. Но я проверил и такую возможность – поговорил с юнцами, не в лоб, конечно, а обиняком. Там все чисто, можешь быть уверен. Я ведь тоже в некотором роде ребячий фаворит, мне они врать не станут. Так что, – Федор развёл руками, – концепция о тайной организации лопнула с треском.
 Игорь Дюк остановился прямо перед Лоркой и, глядя на него, спросил со скрытым вызовом:
 – А если с треском, да не лопнула, а родилась?
 Сразу подобравшись, Лорка остро взглянул на товарища.
 – У тебя есть какая-то идея?
 – У меня есть десятки и сотни идей, – Игорь снова слегка играл, и в его тоне звучала снисходительность, – но я тебе подарю лишь одну из них, самую красивую и вдохновляющую. – Он подтащил ногой стул и сел напротив Лорки. – А что, если мы имеем дело со скрытым сопротивлением некой неземной цивилизации?
 Лорка, с острым интересом ждавший «красивой и вдохновляющей» идеи товарища, не мог скрыть своего разочарования. Чуткий Игорь конечно же сразу заметил это и рассердился.
 – Ты что же, не допускаешь возможности контактов с инопланетянами?
 – Почему же? У нас бывали встречи.
 – Я имею в виду не дальний космос и не чужие планеты, консерватор! Я говорю о контактах прямо здесь, на Земле.
 – Что-то вроде визита на чашку чаю? Или явления Христа народу? – флегматично уточнил Лорка. – Думаю, что всемирное бюро информации уведомило бы нас о таком эпохальном событии.
 – Нет, мой милый. Я имею в виду контакты односторонние: в виде скрытого сбора информации о землянах или активного, но тайного вмешательства в наши земные дела.
 – В принципе возможно и такое. – Лорка не скрывал своего скептицизма. – Но уж очень все это легковесно, как в детском приключенческом фильме. Агенты инопланетной цивилизации на Земле! Под каким соусом и в каком облике, Игорек? Любая подделка под человека, будь то чистый робот, биомех или что-нибудь иное, саморазоблачит себя за несколько часов контакта.
 – Это второй вопрос, – нетерпеливо перебил Дюк.
 – Допустим. Итак, тайные агенты на Земле, а мы об этом не подозреваем. И чем же они занимаются? Я бы поверил в их существование, если бы они скопировали записи центрального информатория, взяли на абордаж и угнали бы наш лучший галактический корабль или поставили несколько хитрых экспериментов, чтобы определить характер и цели нашей цивилизации. А инопланетяне, видите ли, не нашли ничего лучшего, как потихоньку, но целеустремлённо изводить одного кандидата в командиры кикианской экспедиции за другим. Зачем?
 – Очень просто – они хотят сорвать нашу экспедицию на Кику! Может быть, не сорвать, а просто задержать; кто знает, вдруг у них на Кике собственные интересы? А может быть, они хотят, чтобы экспедицией командовал чем-то удобный для них человек, к которому они успели подобрать некие ключики.
 Пожалуй, впервые за время разговора об инопланетянах на лице Лорки вместо скепсиса и иронии появилось выражение серьёзного раздумья. Дюк немедленно заметил это.
 – Хочешь, я объясню, почему тебя так шокирует идея об инопланетном вмешательстве в земные дела? Все дело в Боге.
 – В Боге? В каком Боге? – удивился Лорка.
 – В самом обыкновенном. В том самом бородатом старике, который, сидя на облаках, за шесть дней сотворил целый мир, а потом время от времени считал нужным совать нос в земные дела, хотя его никто не просил об этом.
 – Положим, – возразил Лорка, помимо воли увлекаясь этой интеллектуальной игрой, – до сотворения мира и облаков не было, а впрочем, в космическом разуме есть что-то от Бога.
 – И ты туда же, несчастный антропоцентрист! – с досадой сказал Дюк. – Вдумайся, Вселенная не имеет ни начала, ни конца, она существует вечно! Миллиард веков миллиард раз возведённый в миллиардную степень – ничтожный миг по сравнению с ней. Ты ощущаешь это?
 – Да, – с лёгкой улыбкой ответил Лорка, – у вечности довольно острый аромат.
 Но увлечённый Дюк уже не обращал внимания на шутки.
 – Теперь подумай, как мы бесцеремонно обращаемся с этим колоссом. В бесконечной веренице времени мы выбираем крохотную точку – те самые двадцать-тридцать миллиардов лет, в течение которых существует Галактика, звезды, планеты, – и именно этому мгновению приписываем право на разум. Вот ведь какое нахальство и самонадеянность! А жалкий отрезок нашей звёздно-галактической эпохи ничем не лучше и не хуже любого другого, до сегодняшнего восхода солнца таких отрезков пролетело бесчисленное множество. Почему мы им отказываем в праве на разум?
 – Мы не отказываем, – возразил Лорка.
 – Ах не отказываем, – сейчас же уцепился за эту фразу Дюк. – Но, кроме того, мы должны отдавать себе отчёт, что по мере своего развития сообщество разумных постепенно приобретает все большую власть над природой и наконец перестаёт зависеть от неё совершенно. Такое сообщество приобретает право на неограниченное существование. Разве человечество не живой пример этому?
 – Допустим.
 – Ловлю тебя на слове. Сколько же таких могучих цивилизаций возникло в ходе вечного существования Вселенной? И разве они не должны рано или поздно найти друг друга и объединиться?
 Лорка и не думал возражать, он просто спросил с оттенком грусти:
 – Почему же мы так одиноки среди звёздных дорог?
 – Может быть, мы просто не доросли до этого суперсообщества разумных. Не принимают же подростков в общество космонавтов или в члены Академии наук. А может быть, – по губам Дюка скользнула лёгкая усмешка, – наша Галактика – своеобразный заповедник, за которым пристально наблюдают мириады мудрых глаз. Мы же создали на Земле такие заповедники для диких зверей и стараемся как можно меньше вмешиваться в их внутренние дела.
 Игорь Дюк тихонько засмеялся, поглядывая на задумчивое лицо товарища.
 – Я убеждён, Федор, разум вечен, как и сама материя. И наверное, все, что мы видим вокруг себя и близко и далеко, так или иначе связано с ним. А если космическое сообщество разумных существует, оно просто обязано присматривать за человечеством, если не явно, то тайно. Ведь мы мужаем, набираемся сил, все дальше и дальше проникаем в космос. И чем активнее мы становимся, тем жёстче должен быть контроль за нами. Резвящийся львёнок – это львёнок, способный лишь на озорство: царапины на руке хозяина, разбитая ваза, разорванная подушка. Если же расшалится молодой, но уже полный сил лев, можно ждать настоящей беды.
 – А факты? Есть у тебя конкретные факты этих тайных или явных контактов с инопланетянами здесь, на Земле?
 Игорь снисходительно пояснил:
 – Я философ, а не статистик. Я занимаюсь проблемами вселенского масштаба. Что мне маленькая старушка Земля?
 – Маленькая старушка Земля, – с оттенком горечи повторил Лорка и суховато добавил: – Тим погиб именно здесь, на Земле, Игорь.
 Секунду помолчав, Дюк грустно и удивлённо согласился:
 – Да, гиперсветовик Тим Корсаков погиб на Земле. – Он вздохнул и виновато пробормотал: – Слаб человек. Тима нет в живых, а я уже забыл об этом. Но что тут поделаешь?
 Он несколько театрально склонил свою красивую интеллигентную голову и, постепенно оживляясь, заговорил снова:
 – Ты говоришь – факты. А ведь нет ничего глупее факта. Глупо, как факт! Не помню, кто первым сказал это, кажется, Лаплас. Чтобы разглядеть в облачке факта его суть, нужно не только зрение, но и знание. Люди ежедневно видят восход солнца, но прошли долгие тысячелетия, прежде чем они поняли, что это следствие вращения Земли. Так и контакты с инопланетянами – надо острее, глубже глядеть вокруг себя.
 Игорь вдруг оборвал свою мысль, присматриваясь к изменившемуся, похолодевшему лицу Лорки.
 – Что с тобой, Федор? – участливо спросил он.
 – Ничего, – не сразу, но очень спокойно ответил Лорка. Но это была неправда.
 Слушая Игоря, Лорка вдруг вспомнил свой глупый прыжок в овраг, заполненный туманом. И сломанное дерево-рогатину, направленное остриём вверх.

 Глава 7

 Лорка пошёл в павильон не только потому, что ему захотелось пить, – просто ему нужно было где-то собраться с мыслями и подумать.
 Войдя в обширный полуоткрытый и полный света вестибюль, Лорка отметил любопытную новинку: внутренняя лицевая стена его, обычно занятая картинами, рельефами, скульптурами, вазами и другими предметами чистого и декоративного искусства, изготовленными городскими умельцами, сейчас была превращена в стереоэкспозицию. Это было яркое светозвуковое окно в северный осенний мир, окруживший город: ещё зеленые, но уже с прожелтью холмы, серые облака с ярчайшими голубыми пятнами небесных прогалин, сколки деревьев – скромной жёлтой берёзы, горящей рябины и хмурых темно-зелёных елей. На переднем плане экспозиции ручей, кустарник, над которым порхали и звенели птицы, кажется, трясогузки или зимородки – Лорка не был силён в орнитологии.
 Федор одобрил новинку, одобрил и некоторую искусственность, избыточную красочность пейзажа по сравнению с тем, что было за чертой городского купола. Лорке захотелось узнать фамилии авторов экспозиции, он подошёл ближе и невольно поразился реальности этого мира, созданного воображением человека и его умелыми руками. Ручей был рядом – вот он, хотелось сделать ещё шага два вперёд, нагнуться и опустить руку в студёную прозрачную воду. С берёзы, кружась и покачиваясь, неторопливо падал лист. Вдоль ручья пробежалась трясогузка, остановилась и покачала хвостиком, кося на Лорку любопытными глазами-бусинками.
 А вот фамилий авторов экспозиции, как это нередко случалось, нигде не значилось – они пожелали остаться неизвестными. Только в самом углу экспозиции на высоте груди Лорка обнаружил как бы парящий в воздухе авторский знак – вензель из нескольких затейливо переплетённых букв. Кто знает, пожелает ли когда-нибудь раскрыть своё инкогнито коллектив художников и инженеров?!
 Во всем остальном павильон сохранил свою типичность: слева – пища земная, справа – духовная. Посредине павильона – скромный, стеклянно звенящий фонтан, вокруг него неширокая полоса шелковистой травы и луговых цветов. В правом холле почти все посетители были в больших тёмных очках, они сидели в креслах, на диванах, за маленькими столиками, рассчитанными на одного человека, в самых разных позах, которые только может принять человеческое тело в состоянии физического покоя, интеллектуальной сосредоточенности и эмоциональности. Некоторые рассеянно прихлёбывали или тянули через соломинку напитки.
 Лорка вспомнил хроникальный фильм-очерк о прошлом, который он видел несколько дней назад, и усмехнулся. В этом фильме добрая половина людей была в больших тёмных очках. Как пояснил, вызвав общее оживление, консультант, эти очки прошлого вовсе не были кинозвукопроекторами, в стекла-кассеты которых вставлялись материалы хроники, произведения литературы, искусства и научные материалы – все то, что заменило объёмистые книги прошлого. Оказывается, тогда очки носили либо те, кто страдал недостатком зрения – медицина ещё не додумалась, что их можно исправлять, либо те, кто попросту не хотел щуриться от яркого света, дабы не испортить морщинами гладкое, будто заглянцованное лицо. Эти невыразительные лица тогда почитались эталоном красоты. Будто и не было великих творений Леонардо, Рембрандта, Родена!
 Левый холл был ещё просторнее. Вдоль стен тянулись витрины – консерваторы-раздаточные, а само помещение было занято столиками и столами, рассчитанными на одного, двух и больше человек. Блюд и напитков, выставленных в витринах, было предостаточно, чтобы удовлетворить даже капризного гурмана прошлого. Но почти все они, если говорить о мясе, рыбе, дичи и деликатесах, были синтетами или композитами. Только две большие витрины были заняты натуральными блюдами, но людей возле этих витрин было совсем немного: существовал негласный этический закон, по которому этими блюдами пользовались лишь по предписанию врача и в особых случаях. Например, если у тебя день рождения, годовщина первого выхода в космос или если уж очень захотелось вцепиться зубами в сочный, ещё дымящийся, в меру прожаренный бифштекс. Была и ещё одна особая витрина, маленькая, – «Натуральные деликатесы». В различных павильонах эти деликатесы были разными: в этом – чёрная осетровая икра. Мимо этой витрины проходило много народу, но брали редко, больше просто любопытствовали – недаром здесь было много детей с родителями. Эта сдержанность потребления объяснялась и этикой, и тем простым фактом, что рядом, в соседней витрине, было сколько угодно точно такой же синтезикры, отличить которую от натуральной было совершенно невозможно. Прошёл мимо деликатесной витрины и Лорка, он, как гиперсветовик, имел моральное право брать все, что вздумается, но никогда этим нравом не пользовался. На секунду он все-таки задержался. Как же, икра! А что икра? Слизь, черненькие шарики, а внутри этих шариков варварски убитые, насмерть замученные в крепком рассоле существа-зародыши, из которых могли бы получиться великолепнейшие рыбищи – осетры!
 С бутылкой ледяной минеральной воды Лорка шёл к свободному столику, когда почувствовал прикосновение к своей руке.
 – Федор!
 Лорка обернулся и увидел Соколова. Перед ним на столе был ополовиненный бокал томатного сока и тарелка малюсеньких бутербродов с самой разной снедью.
 – Здравствуйте, Александр Сергеевич. – Лорка присел рядом.
 – На ловца и зверь бежит, – не совсем внятно проговорил Соколов, рот у него был набит, отпил солидный глоток сока и уже членораздельнее пояснил: – Мне как раз надо видеть вас. Есть новости.
 Лорка откупорил бутылку и сразу же, чтобы не терялся газ, наполнил стакан. Отпил несколько глотков острого морозного напитка и, глядя на весёлые пузырьки газа, рвущиеся вверх, сказал:
 – У меня тоже есть.
 – М-м? Отлично!
 У Соколова был благодушный вид, лицо и вовсе порозовело, на лбу выступили бисеринки пота. Больше, чем когда-нибудь, он был сейчас похож на очарованного процессом еды поросёночка. Челюсти у него работали неторопливо, но методично и очень эффективно – бутербродики волшебно исчезали с тарелки один за другим. Лорка не успел прикончить бутылку, как с едой было покончено. Соколов вытер салфеткой губы, потом платком лицо и улыбчиво взглянул на Лорку своими голубыми глазами.
 – Кто же первый выложит новости? – полюбопытствовал он.
 Эта улыбчивость и благодушие были Лорке не совсем понятны. Соколов знал, что его гипотеза о подростковом вмешательстве в дела взрослых рухнула окончательно и безвозвратно. Они долго обсуждали это по видеофону, Соколов выглядел тогда раздосадованным и огорчённым – как и любой одержимый, он был очень откровенен и непосредствен в своих эмоциях. И вдруг такая метаморфоза настроения!
 – Могу начать, – вслух сказал Лорка.
 – Слушаю.
 Слушал Соколов внимательно, он вообще был превосходным слушателем – наверное, без этого качества просто невозможно быть профессиональным экспертом-социологом. Сначала на его лице был написан живой интерес, его сменило недоумение, а потом и растерянность. Вдруг полные, бантиком губы Соколова дрогнули раз, другой, и он захохотал. Захохотал беззвучно, но от всей души, содрогаясь всем своим плотным литым телом, вытирая платком слезы, выступившие в уголках глаз. Лорка хотел было рассердиться, но, вспомнив свою собственную реакцию на предположение Игоря Дюка об иноземном вмешательстве, только усмехнулся.
 – Простите, – с трудом выговорил Соколов, постепенно успокаиваясь. – Уж очень это неожиданно и забавно.
 – Что вас забавляет? – сухо спросил Лорка. Соколов заглянул в его похолодевшие глаза и поёжился.
 – Простите, – теперь уже покаянно повторил он. – Не считайте меня бессердечным. Но я эксперт и порой увлекаюсь делом больше, чем нужно.
 «Да, ты профессионал», – с горечью и уважением подумал Лорка, постепенно оттаивая. Видимо, Соколов заметил это. Он помолчал, постукивая короткими сильными пальцами по столу, и уже рассудительно и деловито продолжал:
 – Знаете, уж очень мудрёна ваша инопланетная версия. Тайные галактические агенты на Земле, а мы не догадываемся об этом! Кто они – невидимки, бесплотные духи? И решают они, вы уж простите, слишком малокалиберные задачи.
 Лорка не сдержал улыбки – Соколов говорил ему почти то же самое, что в своё время сам Лорка говорил Игорю Дюку. Соколов же, подавшись вперёд, осторожно спросил:
 – А что, если во всей этой кикианской истории нет ни мудрёной тайны, ни замысловатости, ни происков инопланетной цивилизации, а одна только пошлость и мещанство?
 – Не совсем понимаю.
 Некоторое время Соколов молча смотрел на Лорку, поджав губки и хитровато щуря голубые глазки. И вдруг сказал:
 – Совет рекомендовал вам нового напарника вместо Тимура. Знаете об этом?
 – Не знаю, – медленно ответил Лорка. Ему не хотелось показывать, как больно резанул его этот простой вопрос, как бы ставивший точку над гибелью друга. – Кто он?
 – Виктор Хельг. Рекомендация мягкая: вы сами должны решить – годится он в помощники и содру-ги командира экспедиции или нет. Но рекомендация есть рекомендация.
 – Все-таки Виктор, – в глубоком раздумье повторил Лорка и поднял глаза на эксперта. – Наверное, вы решили воскресить подростковый вариант?
 Словно защищаясь, Соколов выставил перед собой маленькие сильные ладошки.
 – О нет! Ту версию мы похоронили окончательно. Но когда кандидатура Хельга упрямо и уже явно всплыла снова, мне пришла в голову интересная мысль, – маленькие глазки Соколова обрели мечтательное выражение. – Такие таинственные и вместе с тем перспективные, многообещающие планеты, как Кика, открываются раз в столетие, не чаще.
 – Ну и что?
 Соколов снисходительно улыбнулся.
 – А то, что командиру кикианской экспедиции да и его помощнику в случае удачи уготована вечная слава – бессмертие в человеческой истории. Как Христофору Колумбу, Юрию Гагарину, Ростиславу Лодыгину или Ивану Лобову.
 – Что из того? – Лорка был само терпение.
 Соколов вздохнул. Он посмотрел на космонавта со странным, непривычным для себя выражением – почти любовно и вместе с тем с сожалением.
 – Добры вы слишком, Федор, а потому, вы уж простите меня, в чем-то наивны. Будете постарше – почерствеете.
 Лорка усмехнулся, а Соколов продолжал:
 – Вы же сами говорили, что Виктор Хельг болен славой. А ведь в этой болезни есть что-то древнее, мещанское. Если настоящий человек ждёт славу спокойно, как естественную благодарность других людей, то мещанин этой славы жаждет, активно её домогается, а уж заслужил он это право или нет – дело десятое. И вдруг такая возможность – Кика! Для мещанина упустить такую возможность – значит стать несчастным, казниться и скрипеть зубами от досады всю остальную жизнь. Он постарается сделать все возможное и невозможное, чтобы ухватить капризную фортуну за хвост.
 Соколов умолк, ожидая реплики, но и Лорка молчал. Странно, он думал сейчас не о своём друге Тимуре, не о Викторе и даже не об экспедиции на Кику. Он думал о том, что прожил длинную – ему ведь уже сорок, – интересную, богатую приключениями жизнь, а ни разу всерьёз не задумался о вечной проблеме мещанства, которое тайно сопутствует всему истинно великому. Самолюбие и себялюбие, скромность и трусость, мужество и показное геройство, любовь и интрижка, гордость и высокомерие – несть числа этим таким разным внутренне и так иной раз похожим внешне понятиям. Да, рядом с истинными идеалами человека и человечности неизменно следуют их мишурные, яркие, но трухлявые и мерзостные двойники. Подобно тому, как с благородным шампиньоном соседствует лжешампиньон – смертельно ядовитая бледная поганка. Удивительно живуча эта ядовитая мишура.
 – Что же вы мне ответите?
 Лорка не сразу оторвался от своих мыслей.
 – Я могу только повториться. Да, Виктор Хельг болен славой. Но он прямой, честный парень. Я не думаю, что он способен на двурушничество, а тем более на подлость.
 На круглом розовом лице Соколова ясно отразилось недоумение.
 – Вот видите, вы не думаете, – пробормотал он, хмуря свои редкие белесые брови. – А есть у вас стопроцентная уверенность?
 Лорка иронично полюбопытствовал:
 – А вы сами можете быть уверены на сто процентов в том, что касается человеческих взаимоотношений?
 – Вот видите, – будто и не слыша Лорки, недовольно повторил Соколов. – И потом вы говорите, что Хельг не способен на подлость. Охотно допускаю, что на прямую подлость такой парень действительно не способен. Но он может быть косвенно к ней причастен.
 – Не совсем понимаю.
 Соколов вздохнул, в его голосе послышались менторские нотки:
 – Вы знаете, что такое протекционизм? Здоровый, принципиальный протекционизм – явление не только неизбежное, но и нужное – например, за вас горой стоит Ревский. Он готов отстаивать вашу кандидатуру где угодно и перед кем угодно. И это прекрасно!
 Соколов передохнул.
 – Но есть и двуличный, мещанский протекционизм. Это когда папы, мамы, друзья и близкие готовы лопнуть, но помочь своему протеже, а уж заслуживает он протекции или нет – дело десятое.
 Видя, что Лорка собирается возразить, Соколов замотал головой, на его румяном лице появилось страдальческое выражение.
 – Знаю, знаю! Такие случаи редки, даже исключительны. Но ведь исключительна и цепочка несчастий с кандидатами в экспедицию на Кику! Мы не можем, не имеем права упускать из виду такую возможность. Разве есть, например, гарантия, что некто без ведома Виктора Хельга или при его молчаливом попустительстве не пытается протащить его в экспедицию ради грядущей славы, которой он так жаждет?
 – Кто? – устало спросил Лорка. – У Виктора нет ни отца, ни матери, они погибли, когда он был ещё мальчишкой.
 В голубых глазах Соколова появилось хитроватое выражение.
 – А вы знаете, что Виктор очень дружен с Эллой Дюк?
 – Что? Да она лет на двадцать его старше!
 Соколов сокрушённо вздохнул.
 – Бог мой! Элла – женщина без возраста, неужели это не понятно?
 Это была правда, и Лорка невольно призадумался.
 – А почему между вашим другом Игорем и Эллой вдруг произошёл разрыв? – вкрадчиво спросил он. – Ведь они по-своему крепко любили друг друга. А если говорить честно, я не встречал женщины умнее Эллы Дюк. Она одна стоит целой тайной организации! И уж если такая женщина поставит себе задачу протащить возлюбленного в экспедицию, никакие препятствия её не остановят.
 – Будет вам фантазировать, – добродушно сказал Лорка.
 – Так уж и фантазировать? Вы же любите и знаете мировую литературу и историю, Федор. Вспомните леди Макбет и госпожу Помпадур, вспомните о вековечной загадке женской натуры. Да, сейчас этот женский комплекс в полной мере проявляется редко: не та жизнь, нет стимулов и экстремальных обстоятельств. Но в определённых условиях этот бесовский синдром может и нынче вспыхнуть со страшной силой.
 Лорка смотрел на эксперта с некоторым удивлением, он ещё не видел его таким. Наверное, Соколов почувствовал его взгляд, а потому без паузы перешёл на деловой тон:
 – Пусть это звучит напыщенно, но мы с вами, Федор, стоим на страже устоев общечеловеческой морали. Мы должны быть бдительны, дотошны, а если нужно – беспощадны.
 – А равно умны и деликатны, – философски добавил Лорка.
 – Это само собой разумеется, – отмахнулся Соколов. – Вам нужно обязательно встретиться с Эллой Дюк, на вас вся надежда, Федор. Я, грешный, пробовал говорить с ней, но вся моя дипломатия разбилась о неё как о скалу.
 Он мельком взглянул на Лорку и медленно поднялся на ноги.
 – У меня есть для вас ещё одна новость. Я расскажу по пути.
 По широкой пологой лестнице они спустились к эскалатору, и здесь, под старой липой, Соколов приостановился.
 – Тело Тимура найдено, Федор, – сказал он, не глядя на Лорку.
 Федор молчал, хмуря брови. Соколов мельком взглянул на него, вздохнул и вдруг, хлопнув себя по бедру, убеждённо проговорил:
 – И что-то тут не то!
 Лорка мгновенно насторожился.
 – Вы о чем?
 – Я о Тимуре. Что-то они темнят.
 – Кто они?
 Под холодным, «тигриным» взглядом Лорки Соколов поёжился.
 – Врачи. Чего-то они недоговаривают.
 – Что они могут недоговаривать?
 – Откуда я могу знать? – вдруг рассердился Соколов. – Но недоговаривают, это точно. Я, знаете, очень чуток на фальшь, на полуправду, на умолчание. – Он взглянул на Лорку и хитренько улыбнулся. – Вот и вы что-то недоговариваете, верно?
 Лорка припомнил терпковатое вино Ревского, свой глупый прыжок в овраг, дерево-рогатину, с любопытством заглянул в простодушные голубые глазки Соколова.
 – Да неужели?
 – Представьте себе. Таите что-то, убеждён. Голову готов положить на плаху, как говаривали в старину.
 – Таить можно не только плохое, – мягко заметил Лорка.
 – Верно! Но почему бы вам не поделиться со мной – хорошим или плохим, какая разница? – Соколов говорил просительно, даже заискивающе. – Любая тайна – тяжесть на душе. Откройтесь, и легче будет.
 – Экий вы дипломат, Александр Сергеевич.
 Соколов грустно взглянул на него.
 – Уж какой я дипломат, – он достал большой платок и аккуратно вытер лицо и шею, – эксперт. Да ещё профессиональный.

 Глава 8

 Сначала Лорка хотел договориться о встрече с Эллой заранее, но, хорошенько подумав, отказался от этой мысли. Конечно же Элла начнёт гадать, зачем Федору понадобилась эта встреча, выберет для себя определённую роль и будет её разыгрывать с таким увлечением и искренностью, что разобраться, где правда, а где вымысел, будет совершенно невозможно.
 А «случайно» встретиться с Эллой было совсем не трудно. Она жёстко выдерживала трудовую дисциплину, заканчивая свой рабочий день в один и тот же час. И все-таки встреча едва не сорвалась. Хотя Лорка заблаговременно подошёл к институту энергопроблем, его отвлёк разговором знакомый, и Федор заметил Эллу в самый последний момент, когда она уже скрывалась за поворотом аллеи. Но узнал её Лорка сразу: тонкая точёная фигура, туго обтянутая мягкой тканью, небольшая голова, гордо посаженная на длинную шею, лёгкая походка, которую вовсе не портила едва уловимая нарочитость движений бёдер и кистей рук. Походка у Эллы, как и многое другое, была глубоко продумана, многократно примерена и тщательно отрепетирована.
 Лорка извинился перед знакомым, прибавил шагу, легко догнал её и, поравнявшись, сказал приветливо:
 – Здравствуй, Элла.
 – Лорка! – Она привычно, ослепительно улыбнулась. – Рада тебя видеть.
 Наверное, она и правда была рада встретить его. Их связывали добрые отношения, что было совершенно естественно, ведь речь шла об отношениях с женой товарища по космической работе.
 У Эллы были нежные, но определённые, будто выгравированные черты лица, большие удлинённые глаза, тонкие брови. В пышных вьющихся каштановых волосах – крупный изумруд, привезённый со Стикса, – подарок Игоря. Лорка невольно задержал на нем взгляд. Элла сразу заметила это и погрустнела.
 – Вот так, Федор, – сказала она философски-меланхолично своим хорошо поставленным голосом. И легко коснулась густо-зеленого камня кончиками длинных пальцев. Как и все движения Эллы, это движение рукой было законченно, изящно и чуточку нарочито.
 Лорка подумал, что если он сейчас заговорит об Игоре, то скорее всего Элла продолжит развивать философско-меланхоличную линию, ей нравилась эта роль – об этом красноречиво говорил зелёный камень, и откровенности не получится. Поэтому он отложил разговор и попросил:
 – Можно я провожу тебя?
 Почти не поворачивая головы, она провела по нему взглядом.
 – Проводи.
 – Может быть, перекусим?
 – Что ты! На кого я стану похожа, если буду трапезничать по пять раз в день? Если не возражаешь, давай просто посидим.
 – А почему я должен возражать? – Лорка оглянулся в поисках скамьи, но Элла, притронувшись к его руке, предложила:
 – Спустимся к озеру, там прохладнее.
 Этот парк, прилегающий к институту, был конечно же хорошо знаком Элле. Она свернула с аллеи, пересекла ленту эскалатора и вывела Лорку на крутую тропу, выбитую прямо в земле. Федор галантно предложил ей руку, но Элла шлёпнула по его широкой ладони и легко сбежала вниз. Она бежала то прямо, то поворачиваясь левым боком, то правым, удерживая равновесие раскинутыми в стороны руками, – это был даже не бег, а непринуждённый танец-импровизация.
 В чёрную прозрачную воду озера грустно смотрелись старые-престарые желтеющие ветлы. На воде застыли увядшие листья и лебеди, белизна которых по контрасту с водой казалась до оскомины режущей. Двигалось, устало плыло куда-то лишь отражённое, а поэтому тусклое, стёртое небо.
 – Садись, – сказала Элла, взглядом показывая на место рядом с собой на скамье. И спросила: – Нравится?
 – Жуть! Вот только замка не хватает. И чтоб в окошке юная дева с распущенными волосами.
 – Верно, замок был бы к месту, – равнодушно сказала Элла. – Банально. Но ведь и в банальности есть своя красота.
 Лорка ничего не ответил, только усмехнулся, может быть, поэтому в тоне Эллы появились сердитые нотки.
 – Все канонизированное банально. Банальны египетские пирамиды, Исаакиевский собор, роденовский мыслитель, улыбка Джоконды и Дворец Труда. Привыкнуть можно к чему угодно.
 Лорка слушал её не без интереса, Элла была в чем-то права.
 Наверное, Элла уловила перемену его настроя, потому что покосилась на него уже с улыбкой.
 – Вот я банально красива, а разве это плохо?
 – Да, – рассудительно согласился Лорка, – но ты ведь не египетская пирамида. И даже не статуя.
 Элла рассмеялась и деловито спросила:
 – Ты уже виделся с Игорем?
 – Виделся, – коротко ответил Лорка, выдерживая её испытующий взгляд.
 Элла была человеком без возраста. Сколько знал её Лорка, она всегда выглядела одинаково: ослепительно, холодновато и молодо, но за этой молодостью опытный взгляд безошибочно угадывал и прожитые годы, и дисциплинированный недюжинный интеллект. Элла была талантливым физиком, вела отдел в институте энергетических проблем, а в свободное время увлекалась ваянием, художественной гимнастикой и танцами. У них с Игорем была шестнадцатилетняя дочь. Воспитывалась она в интернате, но дни отдыха регулярно проводила в семье. Дочь обожала свою мать, на которую была очень похожа, а к отцу относилась со снисходительным дружелюбием.
 – Осуждаешь меня?
 – Почему тебя? Вас обоих.
 Элла ответила ему привычно ослепительной, но все-таки благодарной улыбкой. И деловито сообщила:
 – Это было неизбежно, Федор. На одной любви далеко не ускачешь. – Видя, что Лорка не понял её, она пояснила: – Знаешь, что такое жизнь? Болото, где по трясине раскинуты более или менее надёжные кочки. Проехать можно или галопом, напролом, или шагом, хорошенько выбирая дорогу. А стоит перейти на рысь, как непременно увязнешь и выпачкаешься в грязи. – Она пожала плечами удивлённо, без сожаления. – Мы ведь никогда не были с Игорьком друзьями. У него своя жизнь, у меня своя, у него космос, у меня Земля; у меня одни идеалы, у него другие. Мы были любовниками, Федор. Искренними и пылкими любовниками, но не единомышленниками. Когда ми неслись вскачь и в ушах свистел ветер, все было хорошо. Но стоило сбавить ход, как мы начинали тонуть в трясине будней.
 Элла говорила искренне, мало того – искренне ведь и лгут, – она говорила сущую и горькую правду, хотя в её голосе не было и намёка на горечь, разве что самая лёгкая ирония. Она ухитрилась прожить с Игорем семнадцать лет, но это были годы длинных разлук и коротких встреч-праздников, когда жизнь у них действительно неслась вскачь.
 И стоило очередной такой встрече затянуться, как начинались, казалось бы, необъяснимые ссоры: из-за того, что пить утром – чай или кофе, куда идти – на стадион или в цирк, с кем танцевать и с кем и как разговаривать. Об этих ссорах знали все их друзья, у всех они вызывали лишь улыбку: милые бранятся – только тешатся.
 – Кто же мешал вам стать друзьями, единомышленниками? – подумал вслух Лорка.
 – Мы сами. В дружбе всегда кто-то уступает, а мы оба гордецы.
 – А если уступают оба?
 Элла взглянула на него с сожалением.
 – Ты все-таки немножко рыба, Федор. Большая, ловкая, но хладнокровная рыба.
 – А может быть, я просто человек?
 Элла холодно взглянула на него.
 – Ты хочешь сказать, что я не совсем человек? Не извиняйся, Бога ради, ты сказал мне комплимент. Да, я не просто человек, я женщина. Женщина с большой буквы, потому что женского во мне больше, чем абстрактно-человеческого.
 Может быть, её все-таки обидела реплика Лорки или тема разговора волновала, но щеки Эллы порозовели, глаза заблестели, она стала чудо как хороша.
 – Вот этого-то не хотел или не мог понять Игорь! Он все время пытался вести себя со мной как с напарником в ходовой рубке или с коллегой по эксперименту. А я женщина! Я люблю поклонение, ухаживание, рыцарство во всех его формах. Я люблю вертеться перед зеркалом и украшать себя, обожаю кокетничать. Мне забавно и приятно видеть, как по моей прихоти из полубога, воспарившего к звёздам познания, вдруг выглядывает обыкновенный нетерпеливый мужчина.
 Она и теперь говорила правду, но не всю правду. Элла любила не только пококетничать, её увлечения были много глубже, впрочем, верней было говорить не о глубине, а о бурности. Некий зрелый, но невротический мужчина, один из немногих ваятелей-профессионалов, пытался покончить из-за неё жизнь самоубийством, хотя, судя по всему, делалось это театрально, дабы произвести впечатление на ветреную красавицу. А один юноша явился к Игорю для мужского разговора – он был твёрдо убеждён, что Элла искренне любит его и что её удерживает возле Игоря лишь чувство долга. Юноша полагал, что Эллы не было дома, но жестоко ошибся. Элла была и конечно же не преминула полюбопытствовать, о чем идёт разговор. Юноша был изгнан с превеликим позором, Элла даже не удостоила его пощёчины, удовольствовавшись подзатыльником. Лорка застал самый финал этой истории. Он пришёл, когда Игорь ещё помирал в кресле со смеху, а Элла расхаживала по комнате, разгорячённая, злая и, судя по всему, счастливая.
 Игорь вообще очень легко относился к увлечениям своей жены. Лорка догадывался о причинах этой снисходительности, он и сам не терял уважения к Элле по той же самой причине. Элла позволяла себе увлекаться другими только тогда, когда Игоря не было на Земле. Стоило его ноге коснуться матушки-планеты, как для Эллы оставался на всем свете один-единственный мужчина – Игорь. Если она и кокетничала с кем-нибудь в это время, то просто по привычке или чаще всего, чтобы позлить Игоря. И за это, за своеобразную, небезжертвенную верность, Лорка охотно прощал Элле тысячи других грехов. С улыбкой глядя на неё, он искренне сказал:
 – Никак не могу понять, как ты управляешься со своим отделом в институте.
 Она покраснела.
 – На работе я не женщина, а человек. Тот самый абстрактный человек, который так мил твоему сердцу. Мне стоило немало сил и нервов убедить в этом своих научных коллег, но я убедила.
 Лорку поразило, как изменилось её лицо за те немногие секунды, в которые она произнесла эту фразу. Оно осталось тем же самым холодно-красивым лицом с тонкими, гравированными чертами, но стало суше, законченнее, будто его осветило резким боковым светом. Но в то же время оно стало человечнее, добрее; слегка прищурились глаза, и поэтому на атласной холёной коже в самых уголках глаз появились лёгкие морщины.
 – Почему бы тебе не послать эту надоевшую работу к черту? – вдруг сказал Лорка совсем не то, что ему хотелось. А ему хотелось сказать, что, если бы Элла тратила меньше сил и нервов на работе, она бы отлично ладила с Игорем и вообще была бы счастливее.
 – Надоевшую? – Брови её хотели нахмуриться, но сработал самоконтроль, и лоб снова стал чистым, атласным. – Если я и уважаю что-нибудь по-настоящему в этом мире, так это труд, – голос её звучал сухо, без следов эмоций. – Если у меня отнять мою работу, я стану настоящей стервой, Федор. – Она вздохнула. – Труд создал человека, труд и позволяет оставаться ему человеком. – Она покосилась на молчавшего Лорку и спросила: – Разве это не так?
 Лорка подобрал плоский камешек и швырнул в тёмную воду. Оставляя после себя пухнущие блинчики, камешек весело поскакал по озёрной глади. Удивлённо кувыркнулись и растеклись на пятна отражённые облака. Лебедь расправил и несколько раз лениво взмахнул крыльями, отчего стал похож сразу и на сказочную, диковинную лодку, и на неуклюжий самолёт.
 – Может быть, и так, – нехотя согласился он, – только уж больно все это скучно.
 У него и правда было скучное лицо, даже озорная зелень в глазах точно выцвела, завяла. Элла легонько прикоснулась к его руке кончиками пальцев.
 – Что с тобой, Федор?
 Он пожал плечами.
 – Так, лёгкий приступ меланхолии.
 Элла тихонько засмеялась.
 – Лорка и меланхолия! Это что-то новое.
 Судя по всему, она была и удивлена и довольна тем, что Лорка может пребывать в таком состоянии.
 – Меланхолия – сестра разума. – Лорка поднял глаза на Эллу и серьёзно спросил: – Ты когда-нибудь видела меланхоличных зверей, Элла?
 Она подумала и ответила:
 – Видела.
 – В зоопарке, – уверенно уточнил Лорка, – а если на воле, то это были больные или ущербные звери. Свободные здоровые звери – существа жизнерадостные и весёлые. Для них жизнь – это игра. Они играют, ухаживая друг за другом в пору любви, играют, скрадывая добычу, играют, удирая от врага.
 – Хм!
 – А ты вспомни, как танцуют влюблённые журавли, как кошки играют с пойманной мышью и с каким азартом под самым носом сытого льва танцуют зебры и антилопы.
 Элла не без труда разглядела в глубине Лоркиных глаз лукавинку и покачала головой.
 – Ничего-то для тебя нет святого! – Но в тоне её слышалось не осуждение, а интерес.
 – Да, – упрямо повторил Лорка, – звери – счастливые существа. А вот неуклюжий предок человека, неудачник-меланхолик, которому недоставало ловкости жить на деревьях, в минуту озарения изобрёл труд, отделив его от игры.
 – Тот самый труд, который создал человека, – проговорила она.
 – Верно. Но он отделил человека от природы, лишил его первозданного счастья бытия. А ты подумай, с каким наслаждением со всеми тайниками своей многогранной души человек окунается в природу: в морские волны, степное разноцветье или любовную игру!
 Элла будто внове разглядывала литые мышцы Лорки, его сумрачное лицо и лукавые глаза. Но её дисциплинированный интеллект между тем работал холодно и логично.
 – Да, Федор, слияние с природой – это счастье. Но ведь мы не журавли, не кошки и не зебры, нам этого мало. У нас есть и другое счастье, – глаза Эллы похолодели, а голова гордо вскинулась, – власть над природой! Разгадка самых заклятых её тайн, движение в ширь и в глубь Вселенной.
 – Да, труд вознёс человека так высоко, что кружится голова, – Лорка пытливо взглянул на женщину, сидевшую рядом с ним, – но сделал ли он его счастливым?
 – Разве сам труд не счастье? – быстро спросила она.
 – В дальнем пути саму дорогу не так уж трудно принять за цель путешествия.
 – Значит, долой труд и да здравствует природа? Голый, счастливый человек на первозданной земле? – Элла вдруг засмеялась. – В принципе я не прочь попробовать. Боюсь только, что быстро надоест.
 – Я хаю не всякий труд, Элла, а тяжкий труд.
 – А если он служит великой цели?
 – Цель у нас одна – сам человек, все остальное – от лукавого. А тяжкий труд, какой бы великой цели он ни служил, деревенит человеческое тело, сковывает разум, а самое худшее – сушит душу. И этому нет оправдания.
 Разглядывая вдруг помрачневшее лицо Лорки, Элла с неожиданным, но так понятным для женщины её склада прозрением поняла наконец ход его мыслей.
 – Ты мечтаешь о том, чтобы превратить труд в увлекательную игру? Это было бы прекрасно! Иногда труд и игра похожи как близнецы, но, по существу, их всегда разделяет бездонная пропасть.
 – Все-таки, – с мягкой убеждённостью возразил Лорка, – эта пропасть иногда исчезает. Тогда труд и игра сливаются вместе, образуя гармоничное целое. Тогда говорят об озарении, о звёздных часах бытия, о постижении тайн мироздания не только разумом, но и каждой клеточкой тела. Труд – наслаждение, труд – радость, а не просто привычка или потребность…
 Наступила минута молчания. Заходящее солнце, прорвавшись сквозь поредевшую листву старой ветлы, брызнуло в лицо Эллы горстью света.
 – Никогда не думала, что у нас получится такой разговор, Федор.
 – И я не думал, – откровенно признался Лорка, возвращаясь к действительности. – Скажи, Элла, ты веришь, что я, может быть, и не очень близкий, но все-таки настоящий друг тебе и Игорю?
 – Игорю – да. – Элла привычно и холодно улыбнулась. – Хотя бы потому, что ты один из немногих, кто видел во мне прежде всего человека, а не женщину, за которой любопытно поухаживать.
 – Тогда скажи, почему у вас произошёл разрыв? – Лорка заметил, что она начинает раздражаться, и поторопился добавить: – Я понимаю, дело это сложное, интимное…
 – Вот именно, интимное, – перебила его Элла, – и мне не совсем понятно, почему им интересуется так много посторонних людей.
 Она разглядывала Лорку, почти не поворачивая головы, лишь скосив глаза и чуть приподняв брови не удивлённо, а снисходительно и, может быть, брезгливо. Лорка вдруг и очень ясно понял, что никакие дипломатические хитрости с такой женщиной, как Элла, не помогут. Стоит ей почувствовать неискренность, даже недоговорённость, а Элла, безусловно, уже почувствовала это, как она замкнётся и откроет лишь тот минимум, к которому обязывает её простая вежливость и старая дружба, не больше. Если он, Лорка, хочет узнать её настоящие, истинные мысли, помочь ему может только откровенность. Лорка провёл ладонью по лицу и сказал негромко, без всякой эффектации:
 – Тим погиб, Элла.
 – Тим? – не поверила она.
 Лорка скупо рассказал ей о том, что случилось с Тимуром. Лицо Эллы постепенно мягчело, на нем отразились раздумье и печаль.
 – Тим погиб, – спокойно повторила она, но это было не равнодушие, а сдержанность человека сильной воли. – Какая нелепость! Прими моё сочувствие, Федор.
 Лорка помолчал, а когда хотел заговорить, перехватил взгляд Эллы, это был необычный, несвойственный ей взгляд – в нем было нечто материнское. И Лорка сжал челюсти, снова опуская голову. Он не рисовался, ему вообще были чужды поза и рисовка, он и правда никак не мог привыкнуть к тому, что его друга Тима нет в живых.
 – Хуже всего, – проговорил Лорка после долгой паузы, – может быть, это не простая смерть, а убийство.
 По лицу Эллы пробежала тень изумления.
 – Это несерьёзно, Федор.
 – Это серьёзно, – возразил он упрямо и рассказал Элле все от начала до конца, он умолчал только о своём дурацком прыжке в овраг. Элла почти не перебивала его, она умела слушать, когда считала это нужным.
 – Я помню Соколова, – сказала она с ноткой насмешки, – этакий розовый поросёночек, который, набив желудок, пришёл в бодрое настроение и задумался над тайнами мироздания.
 – Соколов – хороший, принципиальный человек, – Лорка улыбнулся, – разве что несколько фанатичен, чрезмерно углублён в свою профессию.
 – Фанатизм – это всегда плохо. – Элла холодно и ослепительно улыбнулась, как бы подводя итог предшествовавшему разговору и начиная новый. – Итак, многоуважаемый эксперт-социолог решил, что, влюбившись в красавца Хельга, Элла Дюк потеряла голову и решила огнём и мечом проложить ему путь к славе. – Элла помолчала и вдруг резко спросила: – Ты знаешь, что я довольно стара?
 – Не знаю, – не совсем искренне ответил Лорка.
 – Но догадываешься, – спокойно докончила она за него, – я почти на десять лет старше Игоря, Федор. Ещё несколько лет, и я начну стремительно увядать. Я уже не смогу быть для него возлюбленной, к ногам которой готовы бросить весь мир. А я женщина, Федор, прежде всего женщина, другая роль меня не устраивает. Я не хочу ни жалости, ни восхваляемой тобой дружбы взамен любви. Я хочу, чтобы по мне сохли и сходили с ума. И наплевать, что они, эти сохнущие, старше и хуже Игоря. – Она помолчала и повторила насмешливо: – Старше Игоря. А Виктор Хельг моложе его на добрый десяток лет. Тебе интересно, кто он, мой старый друг?
 – Для дела интересно.
 – Ты его прекрасно знаешь. Известнейший психиатр и психолог, референт и эксперт Совета космонавтики, член медкомиссии по отбору космонавтов Соркин Герман Петрович. Кстати, родной дядя Виктора Хельга. – Пока Лорка переваривал услышанное, Элла продолжала: – Вот кто любит меня покорно и беззаветно. Пожелай я, – в голосе Эллы послышалась усмешка, – и Герман не только сорвал бы экспедицию на Кику, но и вообще разрушил бы космодром вместе с корабельными эллингами. Но мне незачем желать этого, милый Лорка.
 Элла тихонько засмеялась.
 – Кстати, Герман горячий сторонник участия Виктора Хельга в кикианской экспедиции. И не только потому, что уверен в его превосходных качествах. Он готов сплавить его куда угодно, потому что ужасно ревнует ко мне. Я ведь отчаянно флиртую с Виктором. – Элла легонько потянулась плечами и грудью. – Мне любопытно проверить, не угасли ли мои чары, а попутно позлить Германа и Игоря.
 Она встретила холодный взгляд Лорки и ослепительно улыбнулась.
 – Я тебе не нравлюсь?
 – Не нравишься, – откровенно сказал Лорка, отвёл взгляд и добавил грустно: – Зачем тебе все это? С твоим-то умом и красотой! Родиться бы тебе лет на полтысячи позже.
 – А почему не на полтысячи раньше? Красивым да умным женщинам всегда жилось хорошо, даже в самые мрачные периоды человеческой истории. Всегда они были своевластны и капризны, такими они и останутся на веки вечные.
 – Стоит ли тогда жаждать будущего? – философски заметил Лорка, настраиваясь на шутливый лад.
 – Рядом со мной? Конечно, не стоит, – в том же тоне ответила Элла.
 Вот тут-то, во время шутливой близости и понимания, Лорка и решился задать свой главный вопрос:
 – Скажи, Элла, как вы порвали с Игорем? Ведь бывают не только причины, но и поводы. Предшествовало этому что-нибудь необычное? Поверь, это не праздное любопытство.
 Ясные глаза женщины испытующе смотрели на него.
 – А что же это?
 – Я объясню потом, обещаю. А пока поверь мне на слово.
 Элла отвела взгляд.
 – Хорошо, поверю. – Она на секунду задумалась. – Говоришь, необычное? Накануне мы были у Ревского, очень мило провели время, пили превосходное вино.
 – А ещё, непосредственно перед ссорой? – допытывался Лорка.
 – Никакой ссоры не было, просто я вдруг отчётливо поняла всю бессмысленность нашей дальнейшей жизни и логично, убедительно растолковала это Игорю. – Она вдруг нахмурила брови, припоминая что-то. – А перед этим меня укусила в шею муха, а может быть, пчела или оса, в общем, что-то крылатое. Было не так уж больно, но образовалась припухлость. Разглядывая её в зеркало, я злилась на муху, на себя, на весь мир. Тут на меня и снизошла ясность мысли. Это ведь довольно необычно, правда?
 – Правда, – подтвердил Лорка, не поднимая глаз.
 Он был уверен, что на вершине оврага пчелы или осы его не кусали. А вот мухи и комары? Он никогда не обращал внимания на такие пустяки, особенно в те минуты, когда рядом с ним была Альта.
 Ночью над побережьем пронёсся шквал с сильнейшим ливнем. Садовые дорожки усыпали сорванные листья, веточки, разноцветные лепестки роз. Дождь не унимался, но он уже не буйствовал, не лил как из ведра, сеял и сеял с флегматичной настойчивостью.
 Оглядывая поутру растрёпанный сад, Лорка с удовольствием потягивал обжигающий губы чёрный кофе.
 – Разбой и беспорядок, – благодушно проговорил он.
 – Беспорядок, – со вздохом согласился Ревский, сидевший на открытой террасе своего дома напротив Лорки, и вдруг спохватился: – Ты о чем?
 Лорка с улыбкой взглянул на старшего товарища.
 – Я о саде.
 – А я о вине, – буркнул Ревский.
 Сразу после разговора с Игорем Дюком Лорка встретился с Ревским и выяснил, что в общем-то все кандидаты в командиры кикианской экспедиции побывали у него в саду и всех он почёл нужным угостить своим знаменитым вином, завоевавшим Гран-при. Лорка откровенно поделился с Ревским своими сомнениями, не забыв красочно расписать приключения в овраге, – уж кому-кому, а Теодорычу он доверял безусловно и до конца. Ревский посмеялся над его подозрительностью, но пообещал произвести самый тщательный биохимический анализ своего призового напитка. Результат оказался неожиданным во всех отношениях. В вине обнаружили сложное органическое соединение, родственное рибонуклеиновым кислотам. Главный компьютер установил: вещество неизвестно науке, и занёс его в каталог под названием Н-РНК, приписав его открытие Ивану Теодоровичу Ревскому.
 – Вот ты и прославил своё имя не только в космонавтике, но и в биохимии, – сказал по этому поводу Лорка с нарочитой серьёзностью.
 Ревский зыркнул на него:
 – Нужна мне эта честь!
 Ревский развил бурную деятельность. В результате сотен контрольных опытов установили, что Н-РНК присутствует исключительно в том самом вине, которое завоевало Гран-при и которым гостеприимный Ревский так усердно потчевал своих гостей-космонавтов. Длинная серия других контрольных опытов позволила выяснить, что Н-РНК в тех дозах, в которых она присутствует в вине, оказывает на психику человека лишь слабо выраженное наркотическое, нейростимулирующее действие, сходное с воздействием экстрактов коки. Вызвать какие-либо реакции, опасные для человека в физиологическом или психологическом плане, Н-РНК не в состоянии, если даже увеличить дозы его приёма десятикратно. Этот успокаивающий вывод несколько портила маленькая приписка, уведомлявшая о том, что воздействие Н-РНК на человеческий организм тонко, многопланово и что исследования ещё продолжаются.
 – Перестраховщики, – ворчал Ревский, – надо же так написать – «мно-го-пла-но-во»! Это значит ничего не сказать.
 – Но они пишут и другое – «тонко», – успокаивал его Лорка.
 Лорка шутил потому, что таковы вековечные традиции космонавтов, шутил потому, что не знал, как иначе успокоить Ревского, разрядить его напряжение. Всю свою жизнь Теодорыч отдал дальним полётам в космос и воспитанию молодёжи. Мысль о том, что он собственными руками мог нанести хоть самый малый вред своим питомцам, жгла его и приводила в неистовство. Внешне, правда, кроме брюзжания по поводу и без повода, это никак не выражалось, Ревский оставался обычным скульптурным Ревским, точно вырубленным из сухого дерева. Но Лорку обмануть трудно, и он, докапываясь до истины, попутно старался сыграть роль своеобразного амортизатора.
 Каким образом Н-РНК оказалась в вине, выяснить не удалось, точнее, таких путей было несколько, и ни одному из них не было оснований отдать предпочтение. Рибонуклеид мог попасть в вино совершенно естественно, вместе с виноградным соком. Правда, анализ этого сорта винограда не выявил в составе ягод ничего похожего на Н-РНК, но это ничего не значило: вино было семилетней выдержки. Оно хранилось открыто, и если кому-нибудь – злоумышленнику или шутнику, землянину или инопланетянину – вздумалось бы туда что-нибудь подсыпать или подлить, он мог сделать это без малейших затруднений. Кроме того, для улучшения букета Ревский добавлял в вино некоторые посторонние ингредиенты: мёд и тонкие пряности. Он даже и сам не смог бы дать их полный перечень, делал смесь на вкус, по наитию.
 – Теодорыч, – просительно проговорил Лорка, бережно ставя на стол чашку из нежнейшего фарфора, – давай на время забудем об этом проклятом рибонуклеиде и решим, что же все-таки предпринять дальше?
 – Нечего и думать, – без паузы ворчливо ответил Ревский. – Надо встретиться с Германом и прощупать его по всем правилам космической психологии.
 Лорка вздохнул.
 – Легко сказать, Соркин не Игорь Дюк и не Виктор Хельг.
 – У тебя есть какая-то альтернатива моему предложению? – сухо спросил Ревский.
 – А вдруг вся эта цепочка несчастий, вплоть до Тима и меня, – все-таки случайность? Случайность, и ничего больше?
 – А если не случайность? Что тогда? Сидеть и ждать заклания очередного агнца?
 – То есть меня, – заметил Лорка.
 Ревский бросил на него быстрый взгляд, мотнул головой и сухо усмехнулся – уж очень Лорка не походил на беззащитного агнца.
 – Почему же обязательно тебя, – медленно проговорил он, сцепляя пальцы сухих сильных рук. – Удар может обрушиться и на тех, кто тебе особенно дорог.
 Лорка взглянул на старого космонавта с молчаливым вопросом.
 – А ты вспомни, как вывели из строя Игоря. – Ревский помолчал и уже совсем сердито спросил: – Сможешь ты пойти в космос, если с Альтой что-нибудь случится?
 – С Альтой? – раздельно переспросил Лорка, пристально глядя на старого космонавта.
 – Да, с Альтой, – подтвердил Ревский.

 Глава 9

 Когда Ревский заговорил об Альте, его, Федора, жене, Лорка отвёл взгляд от старого космонавта, лицо его помрачнело.
 Настырный дождь там и сям налил в саду большие лужи. Вода в них под каплями дрожала и рождала весёлые пузыри, чем-то похожие на огромные лягушачьи глаза.
 – Я как-то не думал об этом, – наконец невесело признался Лорка.
 – То-то… Слишком мы стали благодушны и беспечны, избаловались. Как же, цари и господа всея вселенной! – Уже хмуро он продолжал: – Игорь прав. Чужой, могучий разум может пристально следить за нами и даже, по возможности незаметно, вмешиваться в наши дела. Конечно, не обязательно такое вмешательство должно быть враждебным. Во всяком случае, встречи с сапиенсами на других планетах чаще всего проходили дружелюбно.
 – Верно, – согласился Лорка и добавил сухо: – Но гиперсветовик Тимур Корсаков погиб не в космосе, а на Земле.
 – Да, конечно, – задумчиво подтвердил Ревский. – Но, чтобы допустить земное присутствие инопланетян, не хватает фактов. Есть, конечно, кое-что, я копался в фильмотеке. В двадцатом веке гипотеза о пришельцах была довольно популярна, но аргументация разрозненна, бессистемна, а порой наивна.
 – А все-таки?
 – Интерпретации библейских и шумерских легенд, загадочные рисунки и надписи, статуэтки, похожие на людей в скафандрах, неопознанные летающие объекты.
 – Летающие тарелки? – усмехнулся Лорка.
 – Они самые, – Ревский поморщился, – неубедительно. Особенно если говорить о тайных контактах и тайном вмешательстве. Эти экстравагантные тарелки сразу привлекли бы к себе всеобщее внимание. Какая уж тайна! Проще предположить, что на Землю заброшены роботы – андроиды.
 – Ничем это не лучше.
 – Это почему же? Даже земная техника позволяет изготовить искусственную биомеханическую подделку под человека. Пообедаешь за одним столом и не отличишь. Такие опыты ставили, и чаще всего успешно.
 – За несколько минут, может быть, и не отличишь, – согласился Лорка. – Но что сделает тайный агент за несколько минут? А за несколько часов, а тем более дней он саморазоблачит себя непременно. У нас ведь чудовищная тонкость восприятия всего человечного, Теодорыч. Мы узнаем знакомых по силуэту или походке за сотни метров. Мы чувствуем настроение близких по выражению лица и тембру голоса. Как уж тут не распознать какую-то дурацкую подделку – робота?
 Сохраняя суховатое выражение лица, Ревский внимательно слушал Лорку.
 Под монотонный шум дождя хорошо думалось. Этот шум приглушал все остальные звуки, даже рокот взволнованного моря, даже остервенелый лягушачий концерт, звучавший сейчас в непривычной минорной тональности.
 – Стало быть, тайная инопланетная агентура – идея несостоятельная? – спросил вслух Ревский.
 – Почему же? – улыбнулся Лорка. – Я бы, например, решил эту задачу очень просто – воспользовался косвенно услугами наших меньших братьев, животных.
 Он сделал паузу, с удовольствием наблюдая, как меняется лицо Ревского, и продолжал:
 – Мы очень чутки ко всему человечному, но разве к животным мы приглядываемся так внимательно? Если даже мы привязаны к своим собакам, кошкам или птицам, если даже любим их, то это любовь олимпийцев к простым смертным, ребёнка к своей игрушке. Мы легко разоблачим человекоподобного робота, но разглядим ли мы робота под шкурой собаки или перьями сороки?
 Лорка покосился на Ревского – не насмешничает ли, но космонавт слушал внимательно и с интересом.
 – В детстве я одно время подозревал, что наш ленивый пушистый кот – инопланетянин. Уж очень он любил во время наших семейных разговоров усесться где-нибудь в сторонке и таращить свои жёлтые глаза то на одного, то на другого. Время от времени кот таинственно исчезал дня на два, на три, а потом являлся истощённый, грязный и очень ласковый. Мне думалось, что в эти дни кот бегает на свою тайную базу – сдавать собранную информацию.
 – Итак, неземные коты-агенты? – с подчёркнутой серьёзностью уточнил Ревский.
 – Почему же обязательно коты? Если ориентироваться на твоё вино, то это скорее птицы или муравьи. Котам вряд ли сподручно транспортировать рибонуклеиды.
 Ревский прямо скривился, услышав про своё злополучное вино, и Лорка пожалел, что напомнил о нем.
 – Ладно, – примирительно проговорил Ревский, – ты сам предлагал временно забыть о моем напитке. Вернёмся к твоей инопланетной версии. Есть в ней какая-то изюминка. Чем черт не шутит, может быть, тот филин, что вылетел из оврага и до смерти напугал Альту, на самом деле замаскированный кикианин, пытавшийся нацепить тебя на рогатину! Но, видишь ли, чтобы проверить правильность твоей версии, надо перетряхнуть буквально все живое, что есть на Земле, а это задача нереальная.
 – Зачем же так, в лобовую? Надо подставить этим проблематичным пришельцам какую-то приманку, ловушку, чтобы они туда сами полезли. Вот там-то их и прихлопнуть с поличным!
 – Ну-ну, – поощрил старый космонавт, – у тебя есть что-то конкретное?
 Лорка засмеялся:
 – Ты слишком многого от меня хочешь, я ведь все-таки не специалист по отлову инопланетян. Подумать надо.
 – Думай, – отрезал Ревский, – а пока думаешь, главная твоя задача – Соркин. Кстати, и при разработке инопланетной версии он может быть полезен. Голова у него светлая.
 – Соркин так Соркин, – покладисто сказал Лорка, задумался и поскучнел, – Хотя Тима всей этой мышиной вознёй не воскресишь.
 – А если воскресишь? – буркнул Ревский, погруженный в свои мысли, и осёкся под холодно блеснувшим взглядом Федора.
 – Ты что сказал, Теодорыч? – тихо спросил Лорка.
 – Я? Ничего. Так, подумал вслух.
 – Теодорыч, ты не шути такими вещами, – ещё тише сказал Лорка. – Что с Тимом?
 – Мало ли что болтнешь иногда языком?
 – Темнишь ты что-то, Теодорыч.
 – Не мудрствуй, – отмахнулся Ревский и не совсем логично добавил: – А если и темню, так мне по штату положено. Я ведь председатель Совета, не забывай об этом, милый друг.
 Он помолчал и уже совсем серьёзно добавил:
 – Береги, себя. И Альту. Где гарантия, что над вами не занесён незримый дамоклов меч?

 Глава 10

 Свежий ровный пассат все пытался сдуть жёсткие кожистые кроны кокосовых пальм, словно это были пушистые головки одуванчиков.
 – Доброе утро.
 Лежащий в шезлонге Лорка повернул голову и увидел Соркина. Тот стоял с шезлонгом в руках – массивный, хорошо сохранившийся для своих лет. Длинные светлые волосы Германа Петровича струились по ветру. Здоровый бронзовый загар покрывал лицо.
 – Доброе утро, Герман Петрович.
 Соркин поставил шезлонг поудобнее.
 – Не помешаю?
 – Мешайте, – улыбнулся Лорка.
 Шезлонг заскрипел, принимая на себя груз массивного тела.
 – Люблю океан, – пробормотал Соркин, устраиваясь поудобнее.
 Могучие водяные валы один за другим катились к берегу. Их прозрачные сине-зеленые тела венчала белая пена.
 – Что вы сказали? – не расслышал Лорка.
 Соркин искоса взглянул на него.
 – Счастливый вы человек, Федор.
 – Вы уверены?
 – Уверенность – сестра ограниченности. – Соркин движением головы откинул волосы. – Сколько видели вы разных океанов? Тридцать, сорок?
 – Я как-то не занимался такой статистикой. Но если включить в перечень океаны жидкого гелия, кипящие ртутные моря и прочую экзотику, то около сотни наберётся.
 – Вот видите. А я, прожив чуть ли не вдвое больше вашего, видел лишь земные океаны. Разве это справедливо? И разве вы не счастливее меня? – И, не давая Лорке ответить, добавил: – А у меня к вам деловой разговор, Федор.
 – Вот совпадение! – удивился Лорка. – У меня тоже.
 Соркин внимательно взглянул на него, но Лорка, закрыв глаза, мечтательно улыбался, подставляя лицо утреннему солнцу.
 – Вам рекомендован новый напарник, – продолжал Соркин после паузы, – Виктор Хельг. Я прихожусь ему дядей и после гибели родителей Виктора в какой-то мере заменял ему отца.
 – Я знаю, – безмятежно сказал Лорка, не меняя позы. Но внутренне он весь подобрался.
 – Рассказали бы вы мне про Кику, Федор. Интересно знать, куда забрасывает Виктора судьба. – Он секунду помолчал и добавил, словно оправдываясь: – Конечно, я знакомился с этой планетой по официальным документам, но одно дело сухой текст, и другое дело живой разговор с командиром экспедиции.
 – А что вас интересует больше всего? – Лорка открыл глаза и повернул к Соркину голову. – Комплекс сведений о планете многообразен.
 Лицо Соркина было сосредоточенно, даже сумрачно.
 – Как вам сказать? Пожалуй, больше всего меня интересует, насколько опасна предстоящая экспедиция. По вашей личной оценке.
 Вопрос Соркина прозвучал естественно.
 – Трудно ответить однозначно, Герман Петрович. С одной стороны, Кика если не родная, то двоюродная сестра Земли. Там можно обходиться без скафандра, можно купаться в морях и озёрах, есть многие овощи, фрукты и мясо зверей. Кика не Тартар и не Стикс с их экстремальными условиями.
 – Именно это меня и успокаивает, – пробормотал Соркин.
 – И напрасно, – жёстко сказал Лорка. – Защититься от открытого удара куда проще, чем от удара в спину. На Стиксе человек все время находится в состоянии наивысшей готовности, на планетах типа Кики такое состояние поддерживать в себе очень трудно. Сбитый с толку сходством с Землёй человек рано или поздно расслабляется. Это сходство коварное, оно похоже на провокацию. Образно говоря, под одной и той же вывеской на Земле может быть санаторий, а на сходной планете – ловушка. А человек очень часто действует по голым стереотипам и, случается, попадает в ситуацию, откуда нет выхода. – Лорка говорил неторопливо, спокойно, точно размышляя вслух. – Что произошло на Кике с поселянами и самим Петром Лагутой? Только ответив на этот вопрос, можно решать, насколько опасна или безопасна Кика.
 – Есть официальное заключение о причинах их гибели, – заметил Соркин, – смерть от ужаса, от паралича сердца.
 Лорка резко повернулся к нему.
 – Пётр Лагута, опытнейший гиперсветовик, как ребёнок, умер от страха? Чепуха!
 – Несмотря на свою уникальную надёжность, сердце – капризный механизм.
 Лорка упрямо покачал головой.
 – Дело не в капризах сердца. Кика хранит какую-то тайну. И может быть, разгадку её стоит поискать на Земле.
 Лорка сделал этот намёк по наитию, без заранее обдуманного намерения. Но тут же осознал, как это своевременно, и с острым вниманием ждал реакции врача. К его удивлению, Соркин пропустил намёк мимо ушей.
 – Значит, Кика по-настоящему опасна. – Соркин обеими ладонями провёл по лицу. – А тайна Кики крайне интересна прежде всего для меня, психолога и психиатра. Может, сойти с ума на старости лет и отправиться с вами? Вместо Виктора.
 Это было полушутливое-полусерьёзное предложение, но за шутливостью стояли напряжение и боль – Лорка почувствовал это сразу. Почувствовал и решил ещё больше обострить ситуацию. Оглядев врача, он негромко, но уверенно сказал:
 – Нельзя вам на Кику, Герман Петрович.
 – Почему?
 – Стары, – отрезал Лорка.
 Соркин засмеялся, но несколько принуждённо, была в этом смехе и дань уважения за откровенность.
 – Да вы и сами знаете об этом, – продолжал Лорка, – уже не та реакция, не та выносливость, настрой мыслей.
 Соркин досадливо поморщился и снова провёл ладонями по лицу.
 – Федор, – в голосе врача звучали непривычные просительные нотки, – ведь от вас в конце концов зависит, пойдёт Виктор в экспедицию или нет.
 – Совершенно верно.
 – Так вот, я прошу вас, убедительно прошу – откажите ему.
 – Почему? – довольно резко спросил Лорка.
 Соркин шумно вздохнул, очевидно подавляя внезапное раздражение.
 – Все очень запутано. Просто я никогда не прощу себе, если с Виктором на Кике случится несчастье.
 – Так, – жёстко констатировал Лорка. – Стало быть, ради вашего спокойствия я должен покривить душой. Обеспечить Виктору спокойную жизнь на Земле, а вместо него на опасное дело взять другого?
 Лорка ждал бурной реакции, но ошибся. На крупном лице Соркина появилось беспомощное, даже жалкое выражение.
 – Все так запутано, – безнадёжно повторил он. – Вы правы, Федор. Достаточно того, что я покривил душой, когда так настойчиво рекомендовал Виктора в экспедицию.
 Скосив глаза, Лорка наблюдал за Соркиным. Тот сидел, откинув крупную голову. Его лицо казалось тёмным, почти чёрным.
 – И все из-за Эллы? – негромко спросил Лорка.
 – Да, – тяжело ответил Соркин, – она совсем смяла меня. Хотя я не устаю благодарить судьбу за встречу с ней.
 Лорка подумал о том, как хитро все запутано в этом чдном и чуднм мире. Как незаметно крохотная ложь оборачивается недоразумением, а недоразумение – драмой.
 – Не терзайте себя понапрасну, – мягко сказал Лорка. – Если Виктор и не пойдёт сейчас на Кику, он пойдёт потом на другую, может быть, ещё более опасную планету. Мир отваги, риска и удачи – его стихия, он рождён для него. А вот как сделать экспедицию на Кику более безопасной, стоит подумать всерьёз. И тут, Герман Петрович, вы можете сказать очень веское слово.
 – Слушаю вас, – без особого воодушевления ответил Соркин.
 Лорка понимал, как трудно ему сразу перестроиться, отвлечься от тяжких мыслей, поэтому вёл свой рассказ неторопливо и очень пространно. Соркин довольно быстро «отошёл» – сказывалась многолетняя тренировка – и активно заинтересовался странной судьбой кикианской экспедиции.
 – Меня самого удивляла цепочка несчастий с кандидатами, – признался он, – но я считал это случайностью.
 – На этот счёт есть и другое мнение, – дипломатично, не останавливаясь на земной версии, Лорка со всех сторон обрисовал космическую. Соркин слушал внимательно, но без особого энтузиазма, отдавая традиционную дань скептицизму в отношении инопланетного вмешательства. Однако он мгновенно насторожился, как только Лорка упомянул о таинственном рибонуклеиде, найденном в вине.
 – Я осведомлён о контрольных опытах, но и понятия не имел, откуда взялся этот странный стимулятор. – Соркин задумчиво поглаживал свой квадратный подбородок. – Все рибонуклеиды действуют мягко, я бы даже сказал – деликатно. Они могут обострить память, эмоции, лишить сна или, наоборот, усыпить, но заставить человека галлюцинировать, а тем более кинуться в бушующие волны или овраг – это исключено.
 Несмотря на безапелляционность заключения, Соркин ещё не высказался до конца.
 – Расскажите-ка мне ещё раз, как вас угораздило нырнуть в овраг.
 Он выслушал не перебивая и глубоко задумался.
 – Так-так, – пробормотал он и вдруг спросил: – Вы очень любите летать?
 Лорка усмехнулся.
 – Если бы не любил, кой бы черт понёс меня в космонавты?
 Соркин покивал головой, но чувствовалось, что ответ его не удовлетворил. Он поиграл пальцами в воздухе, точно пытаясь поймать нечто невидимое.
 – Я не о том. Я имею в виду первозданную жажду птичьего полёта в голубом просторе.
 – Понимаю, – вздохнул Лорка. – Какими только способами я не пробовал летать! Прыгал в воду как только мог, прыгал с обрывов на мягкие песчаные склоны. Но, увы, летать, как птица, мне удавалось лишь во сне.
 Лорка покосился на Соркина. Тот слушал внимательно, терпеливо.
 – Впечатления от этих полётов во сне были у меня пронзительно яркими. Наверно, моим дальним предком, архипрабабушкой, была сильная и ловкая обезьяна, как птица летавшая с дерева на дерево. Иначе откуда все это?
 – Вот вам и объяснение, Федор. Рибонуклеид может сыграть роль превосходной смазки, растормаживающей родовую память. Мощная волна наследственных впечатлений на короткий срок может полностью затопить сознание.
 – И заставить человека прыгнуть в овраг? – быстро спросил Лорка.
 – И в овраг, и в море, и через расщелину, – уверенно ответил Соркин.
 – Но почему же, – Лорка размышлял вслух, хмуря брови, – почему же я не начал взбрыкивать сразу после того, как выпил вина?
 Соркин пожал плечами.
 – Какое-то время нужно для усвоения. Не исключено, что у рибонуклеида длинная экспозиция. Кроме того, соединения типа РНК охотно вступают в реакции. А даже лёгкие трансформации таких соединений могут менять их активность в сотни и тысячи раз. Разумеется, это предположение, и только.
 – Разумеется, – согласился Лорка, но сразу вспомнил Эллу. И её рассказ о том, что её укусила не то муха, не то пчела. Впрочем, эту проблему можно было отложить и на потом, чтобы обдумать и рассмотреть её со всех сторон. Была другая, откладывать которую Лорка не хотел.
 – Герман Петрович, – сказал он негромко, – вы врач, член комиссии по отбору космонавтов. Вы не можете не знать, что случилось с Тимуром Корсаковым. Что? Почему из его смерти делают тайну?
 Соркин великолепно владел собой. В его лице ничего не изменилось, оно как было, так и осталось несколько сумрачным, чётко вылепленным лицом. Но Лорка сейчас, когда он начал разговор о Тиме, был похож на тончайший психологический инструмент. Он сразу понял, что его сомнения имеют под собой какую-то почву.
 – Герман Петрович, – он говорил теперь почти умоляюще, – Тимур был мне другом. Самым близким другом.
 – Я могу сказать вам только одно, – проговорил Соркин, – не торопитесь с выводами. Подождите.
 Лорка повернулся к нему так резко, что шезлонг покачнулся.
 – Подождать? Чего?
 – Просто подождать. Все разъяснится само собой.
 – Вы что-то знаете, – уверенно сказал Лорка.
 – Знаю, но это не моя тайна.
 – Герман Петрович, я прошу вас!
 – Это не моя тайна, – негромко, но твёрдо повторил он.
 Шло время, и слышался шум волн.
 – Все, что я могу для вас сделать, – вдруг нарушил затянувшееся молчание Соркин, – это дать один совет. Вы знаете, кто такой Латышев? Профессор Николай Петрович Латышев?
 – Геронтолог?
 – Тот самый, – с лёгкой улыбкой подтвердил Соркин и, помолчав, раздельно сказал: – Так вот, мой совет – поговорите с ним о Тимуре.
 Это было странное утро и странный разговор, полный неожиданных поворотов.
 – Поговорите, – настойчиво повторил Соркин в ответ на молчаливое удивление Лорки, – это все, что я могу посоветовать. И поверьте – это много.

 Глава 11

 Труды и эксперименты Латышева в области геронтологии столь же оригинальны, сколько и популярны – не знать о них было просто невозможно. В отличие от классической школы геронтологии, которая видела свою задачу в своеобразной консервации дряхлеющего организма, Латышев разрабатывал сложнейшую систему юнизации – систему активного омолаживания, которая позволила бы самых дряхлых стариков превращать в молодых, полных сил и здоровья людей. Но какое отношение юнизация могла иметь к погибшему Тиму?
 Прямо с пляжа Лорка отправился в фильмотеку, решив просмотреть о работах Латышева все, что было ему, неспециалисту, по зубам. Лорка шагал торопливо. В душе его теплился лёгкий огонёк надежды, даже не самой надежды, а её предтечи. Велики были возможности реанимационной техники двадцать третьего века, регенерации и восстановительной хирургии. Конечности, части лица и скелета, любые внутренние органы – все могло быть создано человеку заново. Все, за исключением мозга, средоточия человеческого чувства и разума, этой сложнейшей «машины» – результата миллиардолетней эволюции живой материи. Треть часа, двадцать минут – вот короткий, предельный срок, который отпустила врачам слепая природа для ремонта и восстановления этой «машины». Через двадцать минут, а иногда и раньше в высших отделах мозга, хранилищах мысли и разума, наступали необратимые изменения, человеческая личность гибла безвозвратно. Но, робко думал Лорка, ведь юнизация – это не только восстановление, но и коренная переделка всех живых тканей; может быть, это открыло перед врачами такие возможности, о которых они и не подозревали?
 В фильмотеке Лорку ждало разочарование: гавайский курортный центр не специализировался на геронтологии, поэтому не удалось найти ни одной оригинальной работы Латышева. Популярной, общедоступной полемики по проблемам юнизации было предостаточно. Идеями Латышева и восхищались, и критиковали их с самых разных позиций. Жизнь и смерть, говорили оппоненты Латышева, существуют в диалектическом единстве. Смерть является естественным и необходимым завершающим жизненным этапом. Бороться со смертью как таковой бессмысленно, ибо это борьба и против самой жизни.
 Лорку интересовала не полемика, а сами идеи Латышева. Он было уже почти совсем отчаялся найти что-либо принадлежащее его перу, когда в отделе, весьма далёком от геронтологии, в отделе переписки, наткнулся на открытое письмо Латышева своим оппонентам.
 «Я никогда не посягал на полное отрицание смерти, – писал Латышев, – я работаю над юнизацией организмов, а вовсе не над бессмертием. Любое живое существо, в том числе и якобы бессмертное, погибает самым вульгарным образом, если случайно упавшее дерево размозжит ему мозг. Я и не думал отрицать, что старение и старческая смерть являются естественными процессами; они столь же естественны, как зачатие, рождение и развитие. Могу признаться, наконец, я согласен и с тем, что смерть носит необходимый характер, хотя знаю, что это рассердит тех, кто приписывает мне противоположные взгляды. Однако в это бесспорное утверждение я вношу небольшую коррективу: необходимость смерти носит не общий, не философский, а частный, биологический характер. Естественное старение и смерть не фатальный процесс, изначально присущий живому, а всего лишь один из способов, с помощью которых увеличивается видовая жизнестойкость.
 Зависимость между видом и особью сложна и противоречива. Известно, что короткоживущие, слабые, казалось бы, совершенно беззащитные существа могут образовывать процветающие виды поразительной жизнестойкости, а могучие гиганты, которым, казалось бы, никто не страшен, бесследно вымирать. Очень часто видовая жизнестойкость достигается окольными путями: прямого или косвенного паразитизма, симбиоза и содружества, аномальной интенсификации размножения. Одним из таких древних, как и сама жизнь, способов является естественное ограничение продолжительности жизни отдельной особи для обеспечения процветания вида в целом.
 В самом деле, чем короче жизнь отдельной особи, тем быстрее свершается смена поколений, тем быстрее совершенствуется и приспосабливается к обстановке и вид в целом. Поразительная жизнестойкость одноклеточных предопределена именно этим фактором. Однако, прежде чем сойти со сцены, старое поколение должно породить новое, защитить его в фазе становления, а иногда и воспитать. Нетрудно показать математически, что каждый вид живых существ в заданных экологических условиях имеет некоторую оптимальную продолжительность жизни отдельных особей. Она и закреплена естественным отбором.
 Такова природа естественной смерти. Применимо ли все это к человеку? Да – к его истории, и нет – к настоящей его действительности. Развитие человеческой личности в наше время строится на принципах, которые страшно далеки от тех, что породили фатальную неизбежность смерти. В обновлённом обществе будущего смерть перестала быть необходимой, а поэтому с ней не только можно, но и должно бороться…»
 Лорка снял микроочки, помассировал уставшие глаза и задумался. Все, что писал Латышев, было интересно, а замыслы юнизации просто фантастичны. Но, черт возьми, какое отношение имеет это к гибели Тима? Может быть, Латышев с согласия родных использует тело Тима для некоего эксперимента? Такое случается, но возможно ли, чтобы родные Тима не посоветовались с ним, с Лоркой? И вообще непонятна эта завеса молчания и тайны, которой посчитали нужным окутать смерть его друга.
 Покинув фильмотеку, Лорка пошёл сквером, чтобы выйти на радиальный экспресс-эскалатор, ведущий на стоянку аэротакси. В нем росли карликовые вековые деревья: дубы, сосны, кедры, кипарисы. И все тут было карликовым, вплоть до мостиков и переходов. Люди, ходившие здесь каждый день, наверное, привыкли к этому загадочному миру, сделанному по канонам древнего садоводческого японского искусства. Но Лорка, бывавший здесь редко, всегда испытывал странное ощущение сказочной двойственности. То он представлялся ему настоящей рощей, в которой росли высокие раскидистые деревья. Тогда декоративный ручеёк казался ему большой рекой, холмик – горой, а сам он, Лорка, – могучим былинным великаном. И вдруг из-за бабочки, перепорхнувшей на вершину дуба, иллюзия мгновенно исчезла. Мир, созданный усилиями садоводов-искусников, мгновенно приобретал реальные масштабы, и от этой молниеносной метаморфозы слегка кружилась голова.
 – Лорка?
 Он обернулся и увидел девушку, сидящую на скамье с альбомом микроснимков на коленях; очки для их просмотра лежали рядом.
 На ней была полуспортивная одежда: лёгкие туфли, плотно облегавшие ногу, длинные брюки из мягкой и тяжёлой вязаной ткани и почти невесомая блузка, оставлявшая открытыми руки до самых плеч и шею, которая казалась особенно стройной из-за короткой стрижки.
 Когда Лорка обернулся к ней, девушка медленно поднялась со скамьи и проговорила уже утвердительно, с ноткой не то боязни, не то растерянности:
 – Лорка.
 Альбом соскользнул с её колен и упал на песок. Лорка подошёл, поднял его, положил на скамью и улыбнулся:
 – Да, я Лорка. А что?
 Она не ответила на улыбку. Просто стояла и смотрела на него большими и спокойными светло-карими глазами. Это была совсем обыкновенная девушка, но чем больше Лорка смотрел на неё, тем больше им овладевало если не беспокойство, то неясное смущение. Девушка казалась не совсем реальной, двойственной, как сквер, окруживший их, – и маленький и огромный в одно и то же время.
 – Вы меня не узнаете? – спросила она после долгой паузы, как-то трудно, хотя совсем негромко выговаривая слова.
 Вглядываясь в её лицо, Лорка вдруг отдал себе отчёт в том, что девушка очень красива. И тут же подумал, что, будь он не зрелым мужем, а юнцом, вряд ли бы он заметил эту неброскую, но законченную, в своём роде совершённую красоту.
 – Знаете, на кого вы похожи? На Афину Лемния.
 Её смугло-золотистые щеки чуть порозовели.
 – Не надо придумывать, – с укоризной сказала девушка, но было видно, что она польщена таким сравнением.
 Лорка смотрел на неё с возрастающей симпатией. Во-первых, она была знакома с древним и вечно юным искусством Эллады, которое любил и сам Лорка. А во-вторых, она действительно походила на эту юную богиню – олицетворение мысли и целомудрия.
 – Вы меня так и не узнали, – в раздумье сказала она, и к Лорке тут же вернулось его странное беспокойство, похожее на смущение.
 – Кто же вы?
 – Я Ника, – сказала она.
 Лорке стало немножко смешно, она сказала это с таким видом, будто все, а тем более Лорка, должны знать, кто скрывается под этим коротким именем.
 – Ника? – с улыбкой переспросил он.
 – Ника, – подтвердила она, по-прежнему не отвечая на его улыбку, – та самая Ника.
 Лорка испытал мгновенное психологическое потрясение. Он перестал видеть город, небо, рощу и даже лицо Ники – он видел теперь только её глаза.
 – Так вот ты какая, – сказал он, беря её за руки.
 – Да.
 Она сказала это с тенью гордости, гордости за то, что ей не стыдно показаться ему на глаза. А Лорка смотрел уже не на неё, а мимо неё, в прошлое. Губы его плотно сжались, лоб прорезала глубокая морщина страдания, а на губах застыла улыбка. В душе Ники метнулся страх – однажды она уже видела это лицо. Ей тогда было всего пять лет.
 Она поднимала мяч с зеленой травы, когда услышала какой-то гулкий выстрел. Она выпрямилась, не выпуская мяча из рук, и увидела над собой сказочного могучего гиганта. Лицо его было искажено тяжким страданием, мускулы вздулись резкими узлами и буграми. Он был так могуч, что казалось, мог удержать само небо на плечах, как это делал Атлант. Но держал он совсем не небо, а какую-то нелепую громадину с металлическими полозьями, и эта громадина безжалостно гнула его мощное тело к земле.
 – Вам тяжело, да? – спросила она с беспокойством и страхом.
 Не отвечая, сказочный гигант грубо отшвырнул её ногой, и Ника и рядом с ней мячик покатились по траве. Когда обиженная и возмущённая Ника приподнялась на локте, сказочный гигант уже лежал на спине. А на него валилась громадина. Это было нелепо и непонятно потому, что с голубого неба светило тёплое солнце и зеленела трава. Раздался хруст костей. Солнечный воздух вдруг задрожал от чьего-то неистового крика. Но кричала не Ника. И не поверженный человек, он просто не мог кричать – так крепко были стиснуты его зубы. Металлический полоз громадины вонзился человеку в живот. А сама она ткнулась в землю, едва не задев голову человека, перевернулась раз, другой и застыла в тупом бессмысленном покое.
 Ника хотела закричать, но не могла. Она вскочила на ноги, но земля и весь мир вдруг опрокинулись, синим озером блеснуло и разом погасло небо.
 Это было тогда, а сейчас Лорка почувствовал, как отяжелели её руки, заметил поблекшее лицо и прикрытые глаза.
 – Что с тобой?
 Ника со слабой улыбкой покачала головой.
 – Ничего, сейчас пройдёт.
 Лорка бережно посадил её на скамью. Он хорошо знал, что с ней – она вспомнила. Им недаром не рекомендовали видеться, воспоминание было безжалостно, ослепительно и ярко, как то солнечное утро одиннадцатилетней давности. Тогда беспечная пятилетняя девчушка в погоне за непослушным мячом забежала в зону испытаний «катера невесомости». Произошла нелепая случайность – отказала основная энергосеть, заградительный барьер переключался на резервный источник питания, и этой полсекунды оказалось достаточно, чтобы девочка беспрепятственно проникла туда, где находиться было совсем не безопасно.
 «Катер невесомости» пользовался у детей огромной популярностью. Это вагончик, сделанный в форме космоавиетки, катившейся по рельсовой дороге с умопомрачительно сложным профилем. Перепады высот, эффектные закругления – все это известно издревле. Новым было то, что отдельные участки дороги, высотой в десятки метров, были выполнены в форме параболических кривых, и, когда вагончик проносился по ним, пассажиры испытывали подлинное космическое чувство невесомости. Если учесть, что особая стерео-визуальная аппаратура создавала в эти недолгие секунды эффект подлинного космического небосвода: то вблизи Земли на фоне океанских островов; то в районе Луны, когда на Землю можно взглянуть как на глобус; то в дальнем космосе, когда Солнце видится просто ярчайшей оранжевой звездой, – можно понять, почему этот аттракцион так любили…
 В катере в качестве эксперта-наблюдателя находился Лорка. Когда катер сорвался с креплений и его начало закручивать, Лорка усмехнулся – надо же, попал в аварию не где-нибудь, а в детском парке. А потом, благоразумно опасаясь ненужных осложнений и травм, сбросил аварийный люк, мягко оттолкнулся ногами и с грацией и ловкостью огромной кошки приземлился на мягкий склон насыпи. Ещё в воздухе он услышал гулкий выстрел лопнувшей штанги, поэтому, приземлившись, он сразу же оглянулся. И увидел, как несколько в стороне от него на склонившуюся к мячу девчушку, тупо вспахивая травяной дёрн, съезжает катер в несколько центнеров весом. Лорка так никогда и не мог вспомнить, как он успел оказаться между вышедшей из-под человеческого контроля машиной и маленьким хрупким человечком. Но он успел и принял эту слепую упрямую машину сначала на руки, а потом на плечи. И все-таки Лорка вывернулся бы, если бы девчонка догадалась отбежать. Но нет, она изумлённо смотрела на него и спрашивала с беспокойством и страхом:
 – Тебе тяжело, да?
 Несмотря на нечеловеческое напряжение, мысль Лорки работала чётко. Он знал, что пропал и в его распоряжении доли секунды. Единственный шанс – сохранить голову и пройти все семь кругов адских мучений регенерации искалеченного тела. Лорка отшвырнул ногой девчонку и рухнул на луговые цветы. Он успел услышать дикий, почти нечеловеческий вопль – это кричала мать девочки – и ощутить раскалённую вспышку боли, смявшей его тело. Но ещё долгие мгновения, кто знает, сколько они длились – секунды, их доли, – Лорка неистовым усилием воли заставлял себя не терять сознания. И на фоне испепеляющей все его существо муки – ликовать: он все ещё мыслит, значит, он использовал шанс, дарованный ему судьбой, – голова цела.
 Сжигающая боль и ликующая радость продолжающегося бытия оставили вечный след в его душе. И вот сейчас эта девочка, Ника, коснулась невидимой раны.
 Ника смотрела на него, кумира своих грёз, и детский ужас, вдруг прорвавший плотины забвения, медленно отступал.
 – Тебе лучше? – Лорка легонько встряхнул её руки, которые держал в своих ладонях. – Все в порядке, девочка, видишь – я здоров.
 Она благодарно взглянула на него, благодарно потому, что он догадался о её страхе, осторожно освободила свои руки и сказала укоризненно:
 – Вы хромаете?
 – Ты заметила? – удивился Лорка.
 – Да. Это из-за меня?
 Лорка кивнул и, увидев, как изменилось её лицо, поспешно добавил:
 – Хромота пустяковая. Но я привык, ликвидируешь хромоту – придётся менять всю координацию движений. – Ника, не отвечая на его улыбку, серьёзно смотрела на него, и Лорка, поколебавшись, признался: – Я берегу свою хромоту как память о том дне.
 Она понимающе сказала:
 – У меня тоже осталась память: я немножко заикаюсь, когда сильно волнуюсь. Это тоже легко ликвидировать, но я не хочу.
 – Я знаю, ты долго болела.
 – Долго, – согласилась она, – почти год совсем не говорила, только кричала во сне. Мне все снилось, как на вас валится та тележка. Я и сейчас это вижу. Закрою глаза и вижу.
 Ника и правда закрыла глаза. Ресницы у неё были длинные, они не лежали спокойно, а мелко-мелко подрагивали.
 – Не надо об этом, – мягко попросил Лорка.
 Она открыла глаза и, встретив его взгляд, впервые ответила улыбкой на его улыбку. И сразу изменилась – суровое лицо помягчело, стало тоньше, одухотвореннее.
 – Так вот ты какая, – повторил Лорка.
 – Какая?
 – Красавица.
 – Что стоит внешняя красота, – сказала она равнодушно.
 Лорка откровенно любовался ею.
 Она это видела, и ей было приятно.
 – Духовная важнее, – сказала она со спокойной убеждённостью.
 – Это почему?
 – Потому что люди сейчас и так слишком увлечены телесной красотой.
 Глаза Ники стали серьёзными. Это были глаза человека, уверенного в себе, хорошо знающего, что он хочет и что он может. Лорка испытал лёгкий укол робости, а может быть, лучше сказать, почтения; такое случалось с ним в детстве, когда он, слушая рассказы о Вселенной, которые вела его мать, нечаянно заглядывал ей в глаза. Ему всегда казалось, что мать знает нечто более мудрое и тайное, чем высказанное словами, Может быть, это чувство сохранилось и сейчас вот всплыло во всей своей первозданной яркости потому, что мать его погибла во время испытаний новой модели нейтринного телескопа, когда ему было всего десять лет, и навечно осталась в его памяти мудрой полуженщиной-полубогиней. Лорка не без труда стряхнул с себя светлые и тяжкие воспоминания прошлого.
 – Разве это плохо? – мягко спросил он. – Культ человеческого тела жил в Древней Греции, а греки создали одну из величайших человеческих культур.
 Ника уже успокоилась и с интересом разглядывала Лорку. Она не была разочарована, в нем было меньше скульптурности, чем ей представлялось. Он был человечнее монументального образа, созданного когда-то её детским воображением.
 – Греки были великими, – сказала Ника вслух, – но они были детьми. Мы же взрослые. Даже тогда, когда ещё дети.
 Она хотела добавить, что повзрослеть нелегко. Тяжело прощанье с детством, переход в зрелость – страдание, безжалостное крушение одних кумиров и торопливое сотворение других. Но поймёт ли это Лорка?
 – Пожалуй, – согласился Лорка, – в двадцать втором веке… Совсем недавно люди упивались простыми радостями жизни и возродили культ тела. Благодаря им мы покончили с хилостью и уродством, стали такими, как сейчас.
 Ника улыбнулась.
 – Люди, разделавшись с голодом, войной и эксплуатацией, просто немного сошли с ума от радости. В двадцать втором веке был праздник человечества, но ведь праздник не может длиться вечно.
 Откуда такие мысли у этой девочки? Лорку поражало её уверенное спокойствие, сквозь которое просматривалась лёгкая грусть. Словно ещё не успев толком вступить в жизнь, Ника уже рассталась с какой-то желанной, но несбыточной мечтой.
 – Чего же ты хочешь, девочка?
 – Быть человеком, – ответила Ника без всякой аффектации, – только это очень трудно.
 Она попала в самую точку, трудно быть настоящим человеком. Да, чтобы стать истинным хомо сапиенсом, человеку пришлось пройти через арены римских цирков, костры и пытки инквизиции, фашистские фабрики смерти, горнило революций и национально-освободительной борьбы. Чтобы быть настоящим человеком, не слугой, а господином своей судьбы, надо не только любить своё тело, но и уметь обуздывать его. Был ещё один штрих в этой вечной проблеме, догадывалась ли о нем эта не по годам мудрая девушка-подросток?
 – Быть просто человеком невозможно. Людей как таковых на свете не существует, есть мужчины и женщины. Ты – женщина.
 – Да, по рождению, – в голосе её прозвучала досада, – но я не хочу быть женщиной. Не хочу быть ни возлюбленной, ни женой, ни матерью. Меня унижает все это.
 Лорка молчал, и после паузы Ника продолжала:
 – Есть девочки, которые жалеют, что не родились мужчинами. Я не жалею. Не хочу быть ни мужчиной, ни женщиной. Хочу быть просто человеком.
 Лорка подумал, что было бы интересно встретиться с ней лет через пять и снова поговорить обо всем этом. А Ника, помолчав, сказала мягко, точно извиняясь:
 – Скорее умру, чем стану рабой инстинктов.
 Лорка понял, что это не просто слова, и сердце его сжалось. Что будет с ней, когда она полюбит? А это случится с неизбежностью восхода солнца.
 – Зовёшь ты меня Лоркой, а почему? – спросил он, меняя тему разговора. – Разве ты не знаешь моего имени?
 – Знаю, – спокойно согласилась Ника, – но я уж так привыкла. Ведь Лоркой вас зовёт и жена, и ваш лучший друг Тим, правда?
 – Правда, – не сразу ответил Федор, голос его прозвучал сухо, почти бесстрастно. – Только нет уже моего лучшего друга Тима Корсакова. Он погиб неделю назад.
 Лорка проговорил это, не поднимая на девушку глаз, но все-таки уловил какое-то импульсивное её движение и взглянул на неё.
 Ника, казалось, была удивлена, даже больше– изумлена.
 – Что с тобой? – встревожился Лорка.
 – Со мной ничего, – медленно проговорила Ника, теперь Лорка разглядел в её глазах не только изумление, но и тревогу.
 – Да что с тобой?
 – Лорка, – Ника волновалась, но она умела владеть собой, и голос её звучал негромко и спокойно, – я не знаю, что и как, но вчера вечером, ещё в Приморье, я видела Тима.
 – Тима?
 – Да, Тима, живого и здорового.
 Лорка глубоко вздохнул.
 – К сожалению, ты ошиблась, девочка, – мягко сказал он.
 Ника упрямо покачала головой.
 – Я не ошиблась. Он ехал в закрытой машине вместе с Отаром Неговским. Отар лечил меня после того самого случая. Он всегда здоровается со мной, разговаривает. И на этот раз он остановил машину. Я хорошо рассмотрела – с ним был Тим.
 – Отар Неговский? Он работает в клинике Латышева?
 – Да, у Латышева. – Ника видела, как тяжело задумался Лорка, и осторожно прикоснулась к его руке, – Что все это значит, Лорка?
 – Не знаю, – медленно проговорил Федор.

 Глава 12

 Боковым зрением уловив некое движение, Отар Неговский поднял голову и изумлённо откинулся на спинку кресла: на подоконнике окна, что выходило в парк, стоял человек могучего сложения. Отар прикинул, на каком этаже его кабинет – на первом или на втором? На втором. Оставалось предположить, что странный посетитель забрался на окно по наружной стене. Если учесть, что она увита диким виноградом, это не так уж сложно. Однако интересен способ наносить визиты! И что, в конце концов, нужно этому рыжему геркулесу? Перехватив взгляд Неговского, визитёр бесшумно спрыгнул на пол и мягко, по-кошачьи ступая, направился к столу. Неговский сел в кресле поудобнее и приветливо проговорил:
 – Присаживайтесь, гостем будете, – и несколько принуждённо усмехнулся: – Вы частенько наведываетесь вот так?..
 – По мере необходимости, – хладнокровно ответил гость, опустился в кресло и представился: – Федор Лорка.
 – Припоминаю. Отар Неговский.
 – Знаю, – отрезал незваный гость. – Мне до смерти надоела ваша клиническая бюрократия, поэтому я и решил максимально ускорить процедуру проникновения к вам в кабинет.
 За этой фразой стояла масса усилий и несколько часов напрасно потерянного времени. После разговора с Никой Лорка ближайшей орбитальной ракетой вылетел с Гаваев в Приморье, где располагалась клиника Латышева. Попытка связаться со старым профессором по обычным каналам успеха не принесла – его видеофон был отключён от общей сети. Лорке разъяснили, что Латышев занят чрезвычайной работой и никого не принимает. Начиная раздражаться, Лорка пустил в ход весь свой немалый авторитет и добился-таки разговора по видеофону с профессором-затворником. Но это ничего не дало. Едва услышав, что с ним хотят говорить по важному, по личному делу, Латышев раздражённо бросил, что для личных дел у него сейчас нет времени, и выключил аппарат. Тогда Лорка рассердился окончательно и решил, несколько поступившись традиционной земной этикой, перейти на методы, которые он привык применять при разведке неосвоенных планет.
 – Могу сказать со всей откровенностью, – Неговский говорил холодно, как и Лорка, – если вы и встретились с какими-то затруднениями, то не с бюрократией, а врачебной этикой. Точнее – врачебной тайной.
 – Мне надоели и тайны.
 – Вы ведёте себя довольно оригинально. Если не сказать – бестактно. – У Неговского даже губы дрогнули от обиды.
 – Мне не до пустопорожней пикировки. – Лорка в упор смотрел на Неговского холодным взглядом. – В вашей клинике тайно содержится мой друг, Тимур Корсаков, который официально считается погибшим. Я хочу знать, что это значит.
 Лицо Неговского мгновенно смягчилось, отразив сложное чувство, похожее сразу и на сожаление, и на сочувствие.
 – Вот оно что, – пробормотал он вполголоса.
 – Вы не отрицаете, что Тимур у вас?
 Неговский взглянул на Лорку, тут же отвёл глаза и глубоко вздохнул.
 – Разумеется, не отрицаю. Тайна вокруг этой истории – чисто вынужденная и временная мера. Через день-другой мы бы сами пригласили вас в клинику.
 – Когда я смогу его увидеть?
 Неговский взглянул на Лорку с каким-то странным выражением и опять отвёл взгляд.
 – Простите, но это невозможно.
 – Я настаиваю. – Голос Лорки прозвучал негромко, но непреклонно.
 – Я не так выразился, – поспешно поправился Неговский и досадливо поморщился. – Как бы это объяснить попроще? – Он на секунду задумался. – Вы знаете о последних, заключительных экспериментах Латышева по юнизации?
 – Нет.
 – Эта информация во избежание ненужного ажиотажа распространена лишь в очень узком кругу специалистов. – Неговский помассировал себе лоб большим и указательным пальцами. – Надежда обрести вторую молодость, знаете ли, способна вскружить голову кому угодно.
 – Я не понимаю, какое отношение все это имеет к Тимуру Корсакову, – холодно заметил Лорка.
 – Сейчас поймёте, – спокойно сказал Неговский. – Однако вам нужно набраться терпения и выслушать то, что я расскажу.
 Рассказ Неговского чем-то походил на сказку, не на волшебную сказку седой древности, а новоявленную, принадлежащую двадцать третьему веку. Оказывается, от теоретических и технических изысканий к практическим опытам по юнизации Латышев перешёл ещё около года назад. Сначала активному омолаживанию были подвергнуты три дряхлые собаки, едва таскавшие от старости ноги. Одна из них погибла в ходе эксперимента, зато две другие превратились в отменно здоровых псов. Опытные специалисты-кинологи, которым, не открывая тайны опыта, их предъявили для установления возраста, единодушно решили, что каждой из собак не более трех лет. Эксперимент по юнизации собак повторяли много раз, пока Латышев не добился устойчивого и надёжного эффекта омолаживания. Клиника перешла к юнизации обезьян, при этом выяснилось, что переход с одних видов животных на другие не ставит перед этой своеобразной системой лечения, лечения от самой смерти, каких-либо новых проблем и принципиальных трудностей. И тогда старый профессор решился на последний, ответственнейший шаг, завершавший многолетние настойчивые поиски.
 – Неужели Латышев решился на омолаживание людей? – спросил Лорка, в его голосе звучало недоверие.
 Неговский, прерванный на полуслове, с некоторым удивлением взглянул на Лорку, точно спрашивая самого себя – зачем в кабинете сидит этот человек?
 – Да, – торжественно сказал Неговский после паузы, – решился. Хотя лечение было применено, естественно, к добровольцам.
 Неговский вдруг расплылся в счастливой улыбке.
 – Успех был сенсационный, похожий на чудо. Оба старика, их было двое – один такой крепышок, а другой совсем уже древний дед – стали похожи на свои фотографии вековой давности. Молодые, красивые парни! Хоть в космос их посылай, хоть к центру Земли!
 – Трудно поверить в это, – вслух заметил Лорка.
 – И мне трудно, – проникновенно откликнулся Неговский. – Хотя я один из тех, кто своей мыслью, своими руками свершил это чудо!
 И вдруг Неговский потух, точно внутри его померк некий волшебный светильник. Лицо его постарело, он усталыми движениями помассировал кончиками пальцев лоб и сказал, будто недоумевая:
 – Недавно я прочитал «Фауста», сказку в стихах поэта Гёте. Не думайте, я не любитель древней поэзии, я вообще к ней равнодушен, да и времени у меня нет. Мне настойчиво посоветовали прочитать эту странную сказку для взрослых. – Неговский помолчал, сжав в одну линию тонкие бескровные губы, на лице его появилось выражение значительности, почти торжественности. – Знаете, наши предки размышляли над многими вещами, которые волнуют и тревожат нас с вами. Они знали поразительно мало, разум их опутывали глупые предрассудки, но каким-то наитием они угадывали тайны из тайн природы и человека. Они ставили и мысленно решали проблемы, которые мы решаем или только пытаемся решить сейчас! – Неговский на секунду остановил на Лорке задумчивый взгляд и спросил с некоторым сожалением: – Вам, наверное, не довелось читать «Фауста»?
 Лорка сдержал улыбку и серьёзно ответил:
 – Почему же? Случайно как-то попалась под руку и эта книга.
 – Вам повезло. – Неговский снова задумался, сжав в одну линию губы. – Фауст получает вторую молодость, но взамен черт забирает его душу. Смысл тут в том, что человеку никогда и ничто не давалось даром. Всегда приходилось платить трудом, мыслью, отказом от удобств, самой жизнью, наконец. Но черт забирает у Фауста душу, понимаете? Фауст-юноша – уже другой человек, вместо счастья он приносит людям только горе и беды. Человек без старой души и ещё не обретший новую. Как Гёте мог догадаться, что плата за вторую молодость будет такой дорогой?
 Лорка уже понял, куда клонится причудливо развивающаяся мысль врача, и сердце его болезненно сжималось.
 – Да, – продолжал Неговский скорее философски, чем с горечью, – плата за юнизацию оказалась именно такой – обоих добровольцев постигла полная амнезия – абсолютная потеря памяти. Они забыли все и вся, своё прошлое и настоящее, самих себя и своих близких. Они разучились читать, писать и считать. Они вернулись к новой жизни другими людьми – большими младенцами, впервые взирающими на мир. Полная амнезия – та же смерть личности, ничуть не менее определённая, чем при остановке сердца или потере крови. Разум возвысил человека над остальным миром, но тот же разум расширил власть смерти над человеком – он может умереть не только физически, но и психически: сойти с ума или потерять память. По этой причине, – помолчав, продолжил Неговский, – Латышев временно отказался от юнизации и попросил все, что касается его опытов, сохранить в полной тайне.
 Лорка воспользовался паузой и наконец-то задал вопрос, который давно жёг ему язык:
 – Тимур реанимирован в вашей клинике?
 – Да, – не сразу ответил Неговский.
 – И потерял память?
 – Полная, абсолютная амнезия. – Неговский исподлобья сочувственно поглядывал на Лорку. – Вашего друга случайно подобрал исследовательский батиход на шельфе Гавайских островов. Его подобрали слишком поздно: восстановить дыхание и работу сердца удалось, но кора головного мозга успела умереть. К счастью, на подводном корабле находился представитель нашей клиники. Он знал, что комплекс юнизации позволяет в принципе восстанавливать нервные клетки даже после их фактической смерти, и настоял на срочной транспортировке утонувшего сюда, в Приморск. Тут и приняли решение об экспериментальном юнилечении пострадавшего, а также о том, чтобы сохранить все в тайне до тех пор, пока не выяснятся результаты этого лечения. К сожалению, они не радуют.
 – Но если лечение было начато, – не совсем уверенно предположил Лорка, – значит, кто-то надеялся и на лучший исход?
 Неговский удивлённо взглянул на него.
 – Как это кто? Разумеется, Латышев. Если бы не надеялся, он бы никогда не взялся за лечение вашего друга. Он и сейчас надеется, но на что надеется – не говорит.
 Опершись рукой о край стола, Лорка поднялся на ноги.
 – Я должен увидеть Латышева, – проговорил он, высказывая скорее решение, чем просьбу.
 – Разумеется, – поддержал его Неговский, – он охотно поговорит с вами.
 Лорка в сомнении качнул головой.
 – Не уверен. – И коротко рассказал врачу о своих затруднениях.
 Неговский поморщился.
 – Скорее всего профессор просто не разобрался, в чем дело. Не судите его строго. Он своенравен, даже капризен, но очень честен и справедлив. А проблема юнизации так популярна, что его нет-нет да и тревожат по пустякам.
 Неговский оказался прав. Латышев принял Лорку в своём просторном кабинете буквально через минуту. Латышев долго молчал, иногда взглядывая на посетителя, сидевшего за столом напротив него. У профессора была ещё крепкая фигура, львиное лицо и утомлённые глаза. Большие старческие руки тяжело лежали на столе.
 – Вы друг Тимура Корсакова? – спросил он наконец.
 – Да.
 – Близкий друг?
 – Близкий.
 Латышев провёл ладонью по щекам, точно пытался разгладить свои морщины.
 – И вы явились сюда, чтобы узнать, можно ли вернуть ему прежнюю жизнь?
 – Не только узнать, но и сделать все возможное для этого.
 В утомлённых, бесцветных глазах Латышева мелькнула насмешка.
 – А по-вашему, что нужно сделать?
 – Не знаю. Впрочем, мне известен рибонуклеид, который довольно эффективно стимулирует подсознательную память.
 Латышев взглянул на него с некоторым интересом.
 – Рибонуклеид Ревского?
 – Он уже известен вам? – не скрыл удивления Лорка.
 – Вся мировая информация, касающаяся мозга и его функций, в частности и памяти, поступает в нашу клинику по каналу, параллельному с главным компьютерным. – Профессор пожевал губами. – Конечно, когда мы предпримем очередную попытку разбудить память Тимура Корсакова, он получит ударную дозу нейростимуляторов. Возможно, в составе препарата будет и рибонуклеид Ревского. Но этого мало. Мало! – Латышев внимательно взглянул на Лорку, потом прикрыл глаза густыми седыми бровями и спросил: – Тимур любил свою жену? Я имею в виду настоящую любовь. Как близкий друг, вы должны знать об этом.
 Лорка не отвечал, удивлённо глядя на старого профессора.
 – Я спрашиваю не из праздного любопытства. – В голосе Латышева послышалось раздражение.
 – Думаю, что любил.
 – Думаете?
 – Уверен.
 Старый профессор секунду пристально смотрел на Лорку, потом отвёл взгляд, пожевал губами и ворчливо спросил:
 – Вам говорили, что мои методы вызывают полную амнезию?
 – Говорили.
 – Чепуха, – сказал старик сердито, – не верьте этому. – И пояснил удивлённому Лорке: – Это верно лишь в отношении сознательной памяти, а мозг неизмеримо глубже этой верхней надстройки. Если бы амнезия была тотальной, разрушилась бы не только сознательная, но и подсознательная, родовая память. Исчезли бы все инстинкты и безусловные рефлексы. Остановилось бы дыхание, замерло сердце, прекратился обмен веществ. Люди умирали бы в ходе самой юнизации. Но они живут! Я уверен, – Латышев костяшками пальцев сердито постучал по своему высоченному лбу, – прошлое крепко хранится в их головах и после юнизации, но оно спит! Спит летаргическим сном, а я, старый, не знаю, как разбудить его.
 Латышев пошевелил губами и, глядя в сторону, продолжил:
 – Есть одно чувство, глубокое, как сама жизнь. Любовь. Я не верю, что настоящую любовь может стереть клиническая амнезия. Раньше остановится сердце, а потом уже умрёт любовь.
 Латышев замолчал. Лорка сидел тихонько, боясь потревожить его мысли. А старик потёр ладонью лоб и продолжал уже другим тоном, в котором не было ни ворчливости, ни скрытой боли, зато слышались менторские нотки:
 – Любовь, как я мыслю, и есть та самая ниточка, которая может из бодрствующего подсознания привести в спящий разум. И разбудить его.
 Он вдруг оборвал себя, в упор взглянул на Лорку и предложил:
 – Вот если вы уверены, что Тимур Корсаков искренне и глубоко любил свою жену, можно рискнуть и устроить им встречу.
 – А в чем риск?
 Латышев объяснил это толково, подробно, обстоятельно. И пока он объяснял, сочувственно и в то же время чуточку ехидно поглядывал на Лорку. Федор внутренне поёживался – для любящего сердца риск был страшным.

 Глава 13

 Валентина пришла запыхавшись, щеки её зарумянились от быстрой ходьбы, волосы растрепались.
 – Что случилось, Федор? – напряжённо улыбаясь, спросила она. – Почему от Тима нет вестей?
 Лорка улыбнулся ей в ответ.
 – Сейчас объясню. Сядем, Валя. Так будет удобнее.
 Беседка была скрыта в густой зелени. Лорка, придерживая за локоть, бережно усадил Валентину на диван.
 – Валентина, – сказал он без паузы, – об этом вы должны были узнать раньше. Но все так перепуталось.
 Он умолк, потому что Валентина стала бледнеть.
 – Он жив? – шёпотом спросила она. Бледность Валентины приобрела меловой оттенок, по глазам её Федор понял – она вот-вот потеряет сознание.
 – Успокойтесь, – он сел рядом и взял её за руку, – жив.
 Руки её были влажными и вялыми. С заметным усилием она овладела собой.
 – Жив? – недоверчиво переспросила она.
 – Жив, – подтвердил Лорка, – вы сегодня сможете его увидеть.
 Кровь медленно приливала к её щекам, мелкие капельки пота высыпали на верхней губе, глаза переполнились слезами.
 – Зачем же вы так? – с укором сказала она.
 Тут наконец слезы хлынули из её глаз.
 Лорка молчал. С нелёгким сердцем он думал о том, что главное объяснение с Валентиной ещё впереди. Вот он сказал ей, что Тим жив. И это правда, но не вся правда.
 Лорка глубоко задумался и перестал контролировать себя. Лицо его отяжелело.
 – Тим тяжело болен, Валентина, – начал он издалека.
 Она перебила с вновь вспыхнувшей тревогой:
 – Он может умереть?
 – Нет!
 – Он изувечен…
 – Нет, уверяю вас.
 – Да что же с ним такое? – с сердцем спросила она.
 – У него амнезия. – Лорка, решившись наконец открыть ей истину, сказал это, будто прыгнул в воду холодную.
 – Что? – Она не поняла, а поэтому испугалась.
 – Амнезия, – пояснил Лорка, – полная потеря памяти.
 – Да-да, знаю, – быстро сказала она. – А это страшно?
 Наморщив лоб, Валентина насторожённо вглядывалась в лицо Лорки. Она не столько вникала в смысл его слов, сколько вслушивалась в интонацию его голоса, старалась догадаться, чем все это грозит её Тиму. В эти мгновения она была почти ясновидящей, бесполезно пытаться скрыть от неё правду или смягчить её.
 – Страшно, Валя.
 Она отвела глаза, задумалась, потом спросила быстро:
 – Он и меня забыл? И Ниночку?
 – Забыл.
 – Совсем?
 – Совсем.
 – Навсегда?
 Большие серые глаза Валентины смотрели на Лорку опустошённо, только где-то в самой их глубине пряталась отчаянная искра надежды.
 – Может быть, и нет…
 Она сразу оживилась.
 – Может быть?
 – Да, если вы согласитесь пойти на риск.
 – Конечно, соглашусь. – Валентина уже улыбалась.
 – Рисковать-то придётся не собой.
 Она сразу потускнела.
 – А как же?
 – Да в принципе-то очень просто. Вам нужно встретиться с Тимом – вот и все. Профессор, который его лечит, надеется, что Тим вас вспомнит. И тогда болезнь его пройдёт.
 Лорке и в голову не пришло рассказать Валентине, какое жестокое условие выдвигал Латышев как основу для преодоления амнезии – Валентину и Тимура должна связывать подлинная, настоящая любовь. Только тогда возможна победа над забвением.
 – А если не вспомнит?
 – Тогда придётся ждать – годы, десятилетия, а может быть, и всю жизнь.
 Валентина глубоко задумалась.
 – Все это мне понятно, – проговорила она почти про себя с оттенком недоумения. – Не пойму одного: в чем здесь риск?
 – А в том, что Тим может полуузнать вас, – пояснил Лорка невесело. – Знаете, бывает такое мучительное состояние, когда вот-вот вспомнишь, а не вспоминается.
 Валентина, не спуская с Лорки глаз, закивала головой.
 – Такое может произойти и с Тимом, только чувство это будет гораздо глубже, шире и охватит все сознание.
 – Он сойдёт с ума? – быстро спросила Валентина.
 – Возможно. Чтобы его вылечить, придётся принудительно стирать в его сознании память о вашей последней встрече. И тогда он забудет вас навсегда.
 – Это жестоко!
 Что мог ответить Лорка? Он молчал. Она посидела неподвижно, глядя в землю, потом тыльной стороной руки вытерла глаза и решительно поднялась на ноги.
 – Я согласна!
 Перед тем как идти на встречу с Валентиной, Лорка обговорил с Латышевым детали предстоящего свидания супругов, если, разумеется, Валентина согласится.
 Лорку и Валентину беспрепятственно пропустили в больничный парк. На этой поспешности Лорка тоже настоял заблаговременно, представляя, как мучительна будет Валентине каждая лишняя секунда ожидания.
 Выйдя на широкую дорожку, обсаженную соснами и усыпанную светлым песком, Лорка остановился, легонько придержав Валентину за локоть.
 – Это и есть центральная аллея. А там сосна – видите, какая громадина? Возле неё скамья.
 Море разгулялось, и с него дул ветер. Он ворошил траву, клонил ветки кустарника и трепал кроны вековых сосен. Сосны глухо роптали.
 Лорка с трудом расслышал ответ Валентины.
 – Вижу.
 Она кивнула в знак согласия, но продолжала стоять на месте. Лорка осторожно подтолкнул её вперёд. Валентина оглянулась, точно прося помощи, но Лорка покачал головой – её встреча с Тимом должна была состояться наедине, таково было жёсткое условие Латышева. Тогда Валентина сначала медленно, неловко, будто только училась ходить, а потом уж быстрее, постепенно обретая свою обычную походку, пошла к сосне. Но дойти до неё она не успела, боковой тропинкой на центральную аллею вышел Тим. Валентина сразу узнала его. Это был её Тим – высокий, худощавый, с рельефной мускулатурой шеи и оголённых рук. Он шагал уверенно, спокойно, рассеянно поглядывая по сторонам. Ветер трепал его мягкие русые волосы.
 Так же рассеянно, как по деревьям и кустарнику, его взгляд скользнул по Валентине. Лорка, спрятавшийся при появлении Тима за сосну, крепко, так что стало больно, прижался щекой к её шершавому, золотистому, пахнущему смолой стволу.
 Валентину била лихорадка ожидания, слабели, подкашивались ноги, но она упрямо шла вперёд. Мир качался, плыл перед её глазами, превращаясь в разноцветные радужные пятна. Она даже не знала – далеко ли, близко ли её Тим. Ей казалось, что она идёт в тумане сдерживаемых слез долго, ужасно долго, целую вечность. Погас шум сосен. Всплыли звонкие, чистые вязи птичьих трелей. Валентина слышала только мерный шорох песка – это были шаги Тима. Она остановилась, провела рукой по лицу. Перед ней стоял Тим, вопросительно, непонимающе глядя на неё. «Тим!» – хотела крикнуть Валентина, но у неё только беззвучно пошевелились губы.
 – Что с вами? – участливо спросил он.
 – Тим! – наконец-то удалось выговорить ей.
 Что-то дрогнуло, затрепетало в глазах Тимура. Как заворожённый смотрел он в самую глубину больших серых глаз, полных слез.
 – Валя? – испуганно спросил он.
 Серые глаза закрылись, а на измученное лицо легла покойная усталая улыбка.
 – Где же ты была, Валька? Так долго?
 Шумно вздохнули сосны. Это озорной ветер, переведя дух, снова примчался с моря.

 Глава 14

 Лорка вёл прогулочный глайдер над самыми вершинами деревьев. Внизу сплошным ковром тянулась дикая нетронутая сельва: здесь, в истоках Амазонки, располагался огромный заповедник тропического леса. Перевалив плоскую столовую гору, где лес был пореже, с проплешинами редкого кустарника и пустошами, Лорка увидел тянувшееся до самого горизонта только что разбитое пространство нового жилого района. Остатки девственного леса были здесь облагорожены и превращены в сады, скверы и парки, русла речушек спрямлены и местами облицованы синтетиком, через них перекинуты ажурные мосты, кое-где синели пятна искусственных озёр и прудов, небольшими комплексами грудились вспомогательные сооружения, дома отдыха и развлечений, а на все это была наброшена геометрическая, чёткая сеть автострад, дорог и тропинок. Мельком оглядев это поле, отнятое человеком у природы, Лорка сориентировался и круто положил глайдер на крыло, направив его к операторской, стоявшей на краю гигантской строительной площадки. Сегодня здесь должен быть сооружён высотный дом-город на несколько тысяч жителей – центр и средоточие нового жилого района. Здесь, глубоко под зелёным покровом леса, в верхних слоях мантии, было нежданно-негаданно обнаружено богатейшее месторождение тяжёлых и долгоживущих трансурановых элементов, этого ценнейшего сырья энергетики, ядерной химии и нейтридной техники. Месторождение было настолько перспективным, что Всемирный совет решил отрезать у заповедника несколько тысяч гектаров первозданной сельвы.
 Операторская представляла собой прозрачный купол – фонарь полусферической формы высотою метров двадцати. Три мощные телескопические ноги поддерживали основание купола на высоте пятиэтажного дома. По краям купола торчали три реактивных сопла – двигателей аварийной посадки, из центра днища спускалась ажурная шахта выдвижного лифта. К лифту и направился Лорка, оставив глайдер четырехколесному многорукому роботу на техосмотр и заправку. Проходя мимо телескопической ноги, Лорка с уважением шлёпнул по сверхпрочному композиту – эти ноги должны были вознести операторскую почти на трехкилометровую высоту. Когда Лорка подошёл к лифту, дверь кабины распахнулась. Федор вошёл в неё и через несколько секунд оказался в просторном вестибюле операторской. Здесь было людно и шумно, отдельными группами стояли и сидели гости, приглашённые на сборку дома-города.
 К Лорке подошёл дежурный в светлом костюме, с оранжевой повязкой на рукаве. Федор представился, дежурный с улыбкой сказал, что его хочет видеть мастер-сборщик. Пройдя через вестибюль, дежурный остановился перед дверью с красной светящейся надписью «Операторская» и жестом пригласил войти. Вопросительно глядя на него, Лорка помедлил – красный цвет надписи говорил о том, что посторонним без крайней нужды вход в комнату воспрещён. Дежурный улыбнулся:
 – Входите, вас ждут.
 Лорка нажатием кнопки открыл дверь, беззвучно скользнувшую в стену, и оказался в небольшой, но очень светлой комнате. За круглым столом сидела группа монтажников: мастер-сборщик и ассистенты. Мастер-сборщик, старый товарищ Лорки, Ришар Дирий отличался от других широкой зеленой повязкой на рукаве. Лорку заметили не сразу, а он сам намеренно задержался на пороге, чтобы понаблюдать за колоритной группой монтажников. Шёл непринуждённый разговор, сыпались шутки, но за этой внешней лёгкостью Лорка сразу уловил скрытую напряжённость, умело спрятанное волнение, которое сопутствует любому ответственному делу, требующему мобилизации всех человеческих ресурсов, будь то спортивное соревнование, научный эксперимент, старт трансгалактического корабля или сборка дома-города. Новые жилищно-промышленные центры с основой в виде дома-города даже в двадцать третьем веке строились редко – не чаще одного раза в несколько лет. Подготовка дома-города к сборке ведётся месяцами, а сама сборка выполняется монтажниками за один рабочий день, в течение нескольких часов. Процесс сборки давно стал своеобразным видом искусства и спорта. Мастер-сборщик назначался на свою почётную и ответственнейшую должность после многих туров конкурсных соревнований, которые проводились, разумеется, на макетах. Сборка транслировалась по всем главным каналам мирового стереовидения и собирала сотни миллионов зрителей-болельщиков. Она была для монтажников не только трудом, работой, но и источником радости, творческого наслаждения. Пожалуй, именно в сборке наиболее полно и непосредственно находила выражение изначальная и неискоренимая жажда человека к созиданию. Едва Лорка шагнул вперёд, как Ришар Дирий, сидевший на подлокотнике кресла, заметил его и поднялся навстречу. Они обнялись и легонько потискали друг друга – не виделись больше года. Ришар не изменился. Высокий, худой и жилистый – кости и туго свитые мышцы, рельефно обрисовывающиеся даже при лёгких движениях, ни грамма лишнего жира. На аскетичном удлинённом лице с запавшими щеками – большие глаза: то грустные, то озорные, то лучащиеся юмором, то цепкие. Глаза исследователя и философа. Ришар был феноменально одарённым человеком. Чем он только не занимался! Несколько лет ходил вместе с Лоркой в космос бортинженером и великолепно справлялся со своим делом. Он был отличным художником и скульптором, увлекался субмолекулярной биохимией и за серию теоретических изысканий получил звание доктора наук. Он занимался почти всеми видами спорта, отлично бегал, прекрасно плавал. Но, добившись успеха, Ришар быстро охладевал к содеянному, некоторое время бездельничал, а потом с неслыханной энергией принимался за что-нибудь другое. Дирия ругали, увещевали, умоляли, ему говорили, что он не бережёт свой талант, что он неразумно теряет лучшие годы своей жизни, что талант – это не только одарённость, но и целеустремлённость, и труд, труд и ещё раз труд. Ришар выслушивал все это с озабоченным, даже виноватым лицом. Выслушивал и делал по-своему. Однажды после долгого разговора с крупным учёным, который с жаром уверял, что истинное призвание Дирия – общая философия, Ришар с какой-то грустью сказал Лорке: «Ну как можно не понимать таких простых вещей? – И пояснил: – Одарённые люди бывают разными. Такими, как Ньютон, Микеланджело, Эйнштейн, всю свою жизнь отдающими одному-единственному делу. И такими, как Леонардо да Винчи, Ломоносов, Гумбольдт, которых лишь одно-единственное дело способно было засушить и загубить на корню. И знаешь что, Федор? По-моему, время Эйнштейна проходит – вернее, оно уже прошло, только мы ещё не отдали в этом себе отчёта. Грядёт время Ломоносовых и Леонардо».
 – Как твои дела? – поинтересовался Ришар, отстраняясь от Лорки.
 Федор смотрел на него с откровенным удивлением. Такая банальная фраза в устах неповторимого Риша! Тут была какая-то загадка. Дирий заметил удивление Лорки и с улыбкой пояснил:
 – Я имею в виду экспедицию на Кику.
 – По-моему, все идёт по плану. Я ведь брал двухнедельный отпуск. Отдыхали вместе с Тимом и жёнами.
 Ришар вздохнул.
 – Завидую. Вместе с жёнами! Как здоровье Тима?
 – Отлично! Уже приступил к тренировкам. – Лорка лукаво улыбнулся. – Как видишь, любовь делает чудеса.
 – Н-да, – неопределённо заметил Ришар, – с этим, пожалуй, можно согласиться. Надо только учесть, что чудеса бывают разными. То, что Тим полез в штормящее море, тоже чудо, и скорее всего оно не обошлось без этой самой любви.
 Большие глаза Дирия смотрели на Лорку сочувственно и немного насмешливо. И это было очень понятно: по отношению к любви они занимали весьма различные позиции. Что касается Лорки, то его позиция была традиционна как мир. Подростком, укоряя себя за глупую чувствительность, он едва сдерживал слезы, читая старинные и вечно юные строки «Ромео и Джульетты». А вот Ришар утверждал, что любовь – это тяжкое наследие животного прошлого человечества.
 Все это не помешало ему пережить несколько любовных историй. Справедливости ради стоит сказать, что всякий раз активную роль в этих историях играли женщины, причём женщины волевые, умные и самолюбивые. Тем не менее Ришар оставался убеждённым холостяком.
 – Значит, ты отдыхал, – задумчиво проговорил Ришар и поднял на Федора серьёзные глаза. – А до меня долетели слухи, что дело с экспедицией осложнилось.
 Взгляд Лорки мгновенно обрёл цепкость.
 – Что-то случилось?
 – Чего не знаю, того не знаю. – Ришар положил руку на плечо Лорки. – У меня есть к тебе разговор, но это потом. Я рад, что ты прилетел. Мне очень хотелось, чтобы ты посмотрел нашу работу.
 – Желаю удачи, Риш.
 Когда Федор вышел в вестибюль, приглашённые уже тянулись по ажурным, невесомым лестницам в зрительный зал. Поднимаясь вслед за другими, Лорка думал о Ришаре. Сборка высотных домов-городов и других крупных сооружений была, пожалуй, самым долгим и непроходящим увлечением Дирия.
 Лорка думал о Ришаре и чуть заметно по-доброму улыбался. Он хорошо знал, почему Дирий так хочет, чтобы бывший командир увидел его в настоящем, почётном деле. Ришар трижды ходил с ним в дальний космос бортинженером, а перед четвёртым рейсом, когда до вылета оставалась всего неделя, нанёс Федору дружеский визит. Он собирался не то рассказать о чем-то, не то посоветоваться, это сразу было видно, да никак не решался. Лорка его не торопил.
 – Ты любишь цирк, Федор? – вдруг спросил Ришар.
 – Да ничего, вполне добротное искусство.
 Дирий мечтательно вздохнул.
 – А я обожаю цирк. По-моему, это искусство высокое, вечное. Мужество, бесстрашие и почти полная мобилизация возможностей человеческого тела. Эквилибристика, акробатика, престидижитация всегда юны и прекрасны, как сам род человеческий.
 Лорка сидел, наклонившись вперёд, опираясь локтями на колени, и серьёзно разглядывал бортинженера.
 – Что-то ты издалека заходишь, Риш, из-за угла.
 – Прямая-то – кратчайшее расстояние только на бумаге, Федор.
 Было в лице Дирия что-то странное, а что – не понять.
 – Я только недавно узнал, – продолжал Ришар после паузы, – именно в цирке родилось выражение «потерять кураж», которое в ходу у нас, космонавтов. В цирке, правда, чудно?
 Да, это выражение было в ходу у космонавтов-гиперсветовиков. Кураж – «храбрость» в дословном переводе со старофранцузского языка. Но в двадцать третьем веке это понятие стало многограннее, шире.
 – Что ты скажешь, если я откажусь идти в космос? – спросил Ришар.
 Лорка секунду непонимающе смотрел на него.
 – Ты?
 – Я, Федор, я. Два последних рейда я мучился.
 У космонавтов-гиперсветовиков потерять кураж не значило потерять храбрость, способность на смелые, рискованные поступки. Это значило потерять внутреннюю уверенность в делах, лежащих у границ человеческих возможностей. Тренированный человек, даже потеряв кураж, может преодолеть себя и волевым усилием заставить чётко работать в самых экстремальных условиях. Но тогда работа, прежде доставлявшая ему радость и удовлетворение, превращается в каторгу. Она изматывает силы, истощает нервы, притупляет интерес ко всему на свете.
 Два рейда, целых два рейда Ришар мучил себя и, хотел он этого или не хотел, ставил под удар других!
 – Что же ты молчал? – с досадой и сочувствием сказал Лорка.
 Дирий вздохнул.
 – Стыдно. Другие же летают, почему я не могу?
 Да, Ришар Дирий принадлежал к славной категории людей долга! Но ведь и долг имеет свои границы, переходить которые преступно. Не каждому дано все.
 – Разве можно так ломать себя? – тихо сказал Лорка. – Уходи с лёгким сердцем. Найди себе другое дело и будь там молодцом. Вот где истина.
 С тех пор прошло пять лет, и Ришар, кажется, наконец нашёл своё настоящее дело.
 Зрительный зал операторской располагался под самой крышей купола. Здесь амфитеатром расположились удобные мягкие кресла – как в театре, а вернее, как в цирке. Зал был до отказа заполнен зрителями: представителями Всемирного и специального советов, делегатами от научных, производственных и культурных организаций, а главным образом монтажниками, для которых предстоящая сборка представляла ещё и профессиональный интерес.
 Едва Лорка вошёл в зал, как раздался негромкий, но звучный трехтоновый сигнал, возвещавший о начале сборки, и зрители начали рассаживаться по креслам. Сквозь прозрачную переднюю стену зрительного зала была хорошо видна стройплощадка дома-города. Центральное место занимал мощный фундамент почти квадратной формы, уходивший под землю на несколько десятков метров. Справа и слева от фундамента тянулись две ленты конвейера-гиганта, похожие на широкие дороги. Сходство с дорогами усугублялось тем, что на лентах один за другим были установлены исполинские монтажные блоки – целые здания в обычном понимании этого слова. Некоторые блоки достигали десяти этажей в высоту, но были сравнительно узки в основании – это были комплексы жилых квартир. Другие блоки были много шире, а по высоте не превышали двух-трех, редко пяти этажей. В таких блоках располагались общественные комплексы: столовые, павильоны, внутренние парки, театры и спортивные сооружения. За фундаментом между конвейерами прямо напротив операторской высился постамент, площадка для размещения робота-сборщика. А внутри операторской, прямо перед Лоркой, внизу располагался макет строительной площадки, выполненный в строжайшем масштабе. Были тут и миниатюрные конвейеры, на которых стояли макеты монтажных блоков, похожие на детские кубики, а вернее – на детали набора детского конструктора-строителя. Между конвейерами в операторском кресле со шлемофоном на голове, положив руки на колени, восседал Ришар Дирий – мастер-сборщик. Лорка достал из кармашка костюма универсальный пикофон и вставил в ухо. И вовремя: как раз проходили доклады ассистентов-монтажников:
 – Силовая готова.
 – Киберкомплекс готов.
 – Пост безопасности готов.
 – Есть общая готовность!
 После лёгкой паузы эхом откликнулся подчёркнуто спокойно, со стёртыми эмоциями голос Ришара:
 – Подъем роботу.
 По тому, как с деревьев, стоявших неподалёку от стройплощадки, плеснулись в небо птицы, Лорка понял, что робот пробуждается не беззвучно. Ради любопытства Федор на секунду вышел на внешнюю связь и был разочарован, если только это слово можно применить к данной ситуации. Ни рёва, ни воя; над стройплощадкой стоял глухой гул пробудившихся механизмов, похожий на отдалённый рокот моря или на шум леса, волнующегося под сильным ветром; птицы просто реагировали на изменение обстановки. Под аккомпанемент этого могучего глухого гула над пьедесталом по ту сторону фундамента медленно воздвигалась мощная колонна диаметром в несколько метров. По мере подъёма становилось все заметнее, что колонна состоит из плотно уложенных ферм и что колонна, собственно, не воздвигается, а раскладывается, растягивается вверх, как гармошка. Достигнув высоты двадцатиэтажного дома, колонна замерла, начала разворачиваться и за считанные секунды превратилась в стандартного робота-строителя. Казалось, он сидел, сложив на коленях суставчатые руки-рычаги, но на самом деле никаких колен не было, и робот не сидел, а стоял, опираясь на телескопические ноги, несравненно более мощные, чем опоры операторской. У робота была изящная треугольная голова с большими телескопическими глазами и узкое тело-скелет, собранное из несокрушимого нейтрида и никак не отражавшее подлинной титанической силы этого исполина. Робот был сейчас похож на дремлющего чудовищного богомола, ханжески сложившего свои страшные передние лапы.
 – Зеркальный режим, – послышалась команда Ришара.
 – Есть зеркальный!
 – Беру управление на себя.
 Краем глаза Лорка видел, как Ришар нажал клавишу на своём боковом пульте. В тот же миг дремлющий исполин ожил: он сдвинулся чуть влево и вперёд, шевельнул плечами-фермами, точно сбрасывая с них незримые цепи, и пошире развёл руки: это сработала система синхронизации, приводя корпус робота и тело мастера-сборщика в строгое пространственно-зеркальное соответствие. На мгновение ослепительно вспыхнули и тут же погасли телескопические глаза. Пластично повторяя движения Ришара, робот поднял полусогнутые руки-рычаги над головой, развёл их в стороны, потом, опустив локти так, что ладони оказались на уровне плеч, несколько раз сжал и разжал свои исполинские кулаки и легонько поиграл пальцами в воздухе, точно сбрасывая накопившееся во время дрёмы напряжение. Это была последняя, кинематическая проверка готовности робота к сборке. Все движения исполина, скрупулёзно копировавшего движения мастера-сборщика, были замедлены, заглажены, словно производились они не в воздухе, а в воде. Резкие движения, в принципе доступные человеку, роботу были строжайше запрещены – инерционные силы его могучих рук, нагруженных тысячами тонн, разломали бы, разорвали суставы. В этой заглаженности, пластичности, но вовсе не замедленности движений и состояло сложное искусство мастера-сборщика. Закончив своеобразную контрольную гимнастику, Ришар объявил:
 – Всем службам и постам. Полная готовность к сборке.
 Снова последовала серия докладов ассистентов-монтажников, завершавшаяся рапортом:
 – Есть полная готовность!
 На лбу робота-сборщика неярко засияла контрольная зелёная фара. Непринуждённо копируя движения Ришара, робот повернулся к правому контейнеру, всеми десятью пальцами захватил за транспорт-арматуру громадный первый монтажный блок, поднял его и плавно понёс по назначению. Даже сюда, в изолированное помещение операторской, донёсся резкий, хотя и заглушённый посторонний звук – это взвыли ракетные двигатели, помогавшие переместить эту неимоверную тяжесть, – первый блок был самым грузным из всех. Мягко посадив блок на фундамент, робот отложил в утиль отделившуюся арматуру, а другой рукой легонько придавил блок сверху, на секунду придержав её. В эту короткую секунду между фундаментом и блоком прошли сотни процессов автоматической стыковки, сварки, склейки, спайки.
 Дом-город рос прямо на глазах, буквально копируя игрушечный дом-город, который Ришар собирал в монтажном зале операторской. И, по мере того как все выше и выше вздымалось сооружение, телескопические подъёмники поднимали вровень с его верхом очередные монтажные блоки, робота-сборщика и всю операторскую. Через сорок минут работы, когда дом-город поднялся почти на полукилометровую высоту, в работе был сделан стандартный двадцатиминутный перерыв. Монтажники отправились на отдых и разминку, а зрители, оживлённо переговариваясь, потянулись в вестибюль, где тоже можно было отдохнуть и перекусить.
 В вестибюле, лавируя между группами людей, к Лорке торопливо подошёл дежурный.
 – Вас вызывает на связь Дом Всемирного совета.
 Вызывал Иван Ревский. Даже по экрану видеофона можно было понять, что Теодорыч озабочен и очень спешит.
 – Срочно вылетай в столицу.
 – Что-нибудь случилось? – осторожно спросил Федор.
 – Да.
 Ревский замолчал, поколебался – говорить или нет, но все-таки спросил:
 – Если тебе предложат не один корабль, а эскадру, согласишься командовать?
 – На Кику?
 – Да.
 – Неужели дело так серьёзно?
 – Серьёзно. Но ты не ответил на мой вопрос. – В голосе Ревского послышалось раздражение.
 – Согласен.
 – Вылетай немедленно.
 Несколько секунд Лорка сидел перед погасшим экраном видеофона, обдумывая разговор. Почувствовав руку на своём плече, он поднял голову. Рядом стоял Дирий.
 – Ты спешишь, Федор, поэтому без всяких предисловий. – Ришар на секунду замолчал. – Я бы с удовольствием пошёл с тобой на Кику.
 – Ты? – не мог скрыть удивления Лорка.
 – Я хочу снова вернуться в космос, к делам не только сложным, но и опасным. Я возмужал за эти пять лет, Федор. Не бойся, не подведу. – Он заглянул в самую глубину зелёных Лоркиных глаз и требовательно спросил: – Ты мне веришь?
 – Как самому себе, – без всякой аффектации ответил Лорка.
 Ришар улыбнулся.
 – Тогда имей меня в виду. Пойду, надо продолжать сборку.
 – Удачи тебе, Риш.
 Лорка проводил Дирия взглядом и поднялся из кресла. Надо было лететь в столицу.

 Глава 15

 Администратором Дома Всемирного совета оказалась совсем ещё зелёная девчушка, скорее всего студентка, проходившая здесь летнюю практику. Она сидела за дугообразным столом, похожим на пульт управления гиперсветового корабля, и старательно выражала на лице всю важность и ответственность порученного ей дела. Однако глазёнки у неё были быстрые и очень любопытные.
 – Товарищ Ревский, – пояснила она с некоторой важностью, чётко и округло выговаривая слова, – делает доклад членам Всемирного совета и приглашённым лицам. Заочно по закрытому каналу стерео-видения в заседании принимают участие отраслевые советы науки и инженерии.
 Глядя мимо девушки, Лорка уважительно присвистнул – такого рода глобальные советы проводились лишь по самым важным и острым общечеловеческим проблемам. Мысленно повторяя слова девушки, Лорка с проснувшейся вдруг глубокой тревогой вспомнил о версии инопланетного кикианского вмешательства в земные дела.
 Между тем девушка-администратор рассматривала Лорку с тем бесцеремонным любопытством, которое свойственно лишь юности да старости.
 – Вы ведь Федор Лорка? – не столько спрашивая, сколько утверждая, проговорила она.
 Лорка, отвлекаясь от своих мыслей, перевёл на неё взгляд.
 – Не буду отпираться, угадали.
 Она расплылась в улыбке и не выдержала, похвасталась:
 – Знаете, у меня отличная зрительная память, поэтому меня и стажируют на администратора, – и, снова надев маску официальности, девушка уведомила: – Товарищ Ревский просил, если вы опоздаете больше чем на пятнадцать минут, а вы опоздали почти на полчаса, пройти в сектор отдыха, найти там Соколова и получить у него консультацию.
 – Соколова? – переспросил Федор с интересом.
 – Соколова Александра Сергеевича, эксперта-социолога. Перед пленарным заседанием он сделал важное информационное сообщение на секции космонавтики. Соколов предупредил, что будет находиться на территории бассейна. Он невысокий, кругленький такой и очень весёлый. – Девушка явно гордилась своей осведомлённостью и чёткостью работы.
 – Спасибо за информацию, Соколова я знаю, – вежливо сказал Лорка.
 – И ещё, – заторопилась девушка, видя, что Федор собирается уходить, – Теодорыч, я имею в виду товарища Ревского, просил вас из сектора отдыха не уходить и обязательно его дождаться. Он или найдёт вас, или вызовет.
 Девушка зарумянилась из-за того, что так запросто, по-домашнему назвала председателя Совета космонавтики; поэтому, выходя из холла, Лорка ободряюще улыбнулся ей и подмигнул.
 Соколов сделал важное информационное сообщение, а теперь делает доклад Ревский – тут было о чем подумать! Лорка знал, что ждать Теодорыча придётся недолго – полчаса, от силы час. Расширенные заседания Всемирного совета всегда были короткими, ведь для участия в них, чаще всего заочно, отвлекались от основной работы люди, руководившие общественной жизнью, наукой, искусством и инженерией всего земного сообщества.
 Сектор отдыха Дома Всемирного совета имел стандартный набор помещений: крытый сад, спортивный зал, бассейн, фильмотеку и комнаты отдыха. В этом секторе поселялись гости, прибывающие с других материков и из космических поселений, ждали приёма, отдыхали после дел и даже решали немаловажные вопросы, если для этого не требовались специальные помещения.
 Информация девушки-администратора была точной: Соколов сидел за одним из столиков, что рядком тянулись вдоль бассейна на почтительном от него расстоянии. В самом бассейне плескалось несколько человек, голубоватая вода колыхалась мелкими волнами и пахла морем. Соколов был в одних купальных трусах, на шее у него висело белоснежное полотенце. Поза его была расслаблена, на красном лице умиротворённое, благодушное выражение. Чувствовалось, что он вдосталь попарился в баньке, входившей в комплекс бассейна, и теперь отдыхал душой и телом. Перед Соколовым на столике пофыркивал паром золотистый самоварчик с пузатым фарфоровым чайником наверху. В руке эксперт держал стакан крепчайшего, дышащего паром, только что заваренного чая. Предварительно подув на чай сложенными трубочкой губами, он прихлёбывал глоточек, отправлял в рот полную ложечку вишнёвого варенья, прихлёбывал ещё глоточек, удовлетворённо отдувался и вытирал лицо полотенцем. А немного передохнув, снова повторял это ритуальное действо. Несмотря на разнеженное состояние, Соколов издали заметил Лорку и приветственно помахал ему рукой.
 – Долой труд и да здравствует отдых? – Лорка присел за столик напротив эксперта.
 – Долой и да здравствует, – благодушно согласился тот, вытираясь полотенцем. – Что мне? Я своё дело сделал. Пусть теперь другие делают своё. Налить стаканчик? Сам кипятил, сам заваривал.
 – Не откажусь. Это по вашей милости Всемирный совет собрался?
 – По моей, – скромно признался Соколов, пододвигая Федору стакан парящего напитка темно-вишнёвого цвета. И пожаловался: – Устал как собака. Да я всегда так: закончу дело – сразу в парную баню, в бассейн – и за чай.
 – И всегда в Доме Всемирного совета?
 Соколов захохотал, неторопливо свершил очередной цикл своего чайно-ритуального действа и добродушно сказал:
 – Если честно, то до Всемирного добрался первый раз. Эскадру вам хотят доверить, слышали?
 – Краем уха.
 – Не откажетесь?
 – А почему я должен отказаться? – Лорка рассеянно помешивал чай ложечкой, он любил пить его не горячим, а тепловатым.
 – Да чем-то недовольны, нервничаете, – голубые глаза Соколова смотрели хитро и весело. – Вы когда нервничаете, прихрамываете чуть заметнее обычного.
 Лорка с интересом взглянул на эксперта.
 – Надо же, углядели!
 Соколов сокрушённо вздохнул.
 – Профессия такая.
 – Глазастая профессия. – Лорка попробовал чай, убедившись, что он приостыл, добавил в него несколько ложечек варенья, размешал и залпом выпил сразу полстакана. – Нет, от Кики я не откажусь, дело принципиальное.
 – Варвар вы, Федор, – печально сказал Соколов, осуждающе глядя на Лорку. – Кто же так пьёт этот волшебный напиток? Честное слово, и чая жалко, и своих трудов. А выдержка у вас железная, можно сказать – собачья выдержка.
 Лорка вскинул на него зеленые глаза и засмеялся.
 – Великий вы мастер говорить комплименты.
 – По моим меркам, это комплимент самого высокого сорта. Две большие любви я пронёс через всю свою жизнь – любовь к детям и любовь к собакам. Все остальное как-то и в какой-то степени связано с обязанностями.
 – Даже чай? – не без коварства спросил Лорка, доливая свой стакан.
 – После парной бани чай выходит за рамки обычных категорий. – Соколов помолчал. – Вы уже догадались, что я отыскал серьёзные доказательства в пользу версии о вмешательстве инопланетян в наши дела?
 – Догадался.
 – И несмотря на то, что умираете от любопытства, не задаёте вопросов. Нет, не зря я так горячо рекомендовал вас Ревскому на должность командира всей эскадры.
 Лорка прямо взглянул на эксперта.
 – А он спрашивал у вас рекомендацию?
 Соколов хохотнул:
 – Не посягайте на профессиональные тайны. Он спрашивал не о вас, а о качествах, которыми должен обладать командир. А я высказался не в обобщённых категориях, а персонифицированно.
 – А теперь мучитесь сомнениями?
 Соколов покачал головой.
 – С вами невозможно разговаривать, Федор. Ну, немножко мучаюсь, вернее, мучился. Я ведь считаю: самое главное, что нужно, дабы ухватиться за этих инопланетян, – выдержка и терпение. И я ещё раз убедился, что эти качества у вас имеются в избытке.
 Лорка смотрел на Соколова с интересом, к которому примешивался лёгкий оттенок недоумения и досады. Профессиональный эксперт! Не по случайным обстоятельствам или необходимости, а по призванию и убеждению. Подвергать все и вся сомнению – его жизненное кредо и норма поведения. И тем самым он незаметно, но определённо выводил себя за рамки того мира доверия, в котором жил и о нуждах которого пёкся.
 Соколов между тем аккуратно вытер полотенцем лицо, шею, плечи и грудь.
 – Как вы думаете, Федор, – спросил он вдруг очень серьёзно, хмуря свои белесые брови, – сколько времени утонувший Тимур Корсаков пробыл в море, пока его подобрал батиход?
 Внимательно присматриваясь к эксперту, Лорка медленно проговорил:
 – Вероятно, минут десять, ну, может быть, двадцать. – Соколов с несколько таинственным видом отрицательно мотнул головой. – Больше? Тогда час, случались такие чудеса реанимации, когда вода оказывалась очень холодной.
 Соколов выдержал эффектную паузу и торжественно сообщил:
 – Больше полутора суток. А точнее – тридцать восемь часов с минутами.
 Лорка надолго задумался, глядя на прозрачно-голубую, легонько колышущуюся воду бассейна.
 – Если тут не кроется какая-то грубая ошибка, факт очень серьёзный.
 – Ошибки нет. Я человек дотошный, иначе бы никогда не докопался до этого чуда. А когда докопался, перепроверил по разным каналам десяток раз. После меня проверяли другие. Нет, – с флегматичной убеждённостью заключил Соколов, – об ошибке не может быть и речи.
 Лорка пожал плечами.
 – Почему же на это сразу не обратили внимания?
 – Слишком много людей и организаций занимались вашим другом. Поиск Тимура вели и отдыхающие, которые видели, как он нырнул в штормовые волны. А нашла его тело совершенно случайно научная экспедиция. Там же его реанимировали, взяли все анализы, но поскольку сознание пробудить не удалось, на эти анализы никто вначале не обратил внимания. Эвакуировали Тимура спешно, на случайном турболёте, который вышел на батиход по сигналу бедствия, а анализы так и остались на батиходе. Сначала мозг Тимура пытались разбудить в гавайской реанимационной клинике, а когда ничего не получилось, Корсакова, опять-таки спешно, направили в клинику Латышева. А старого профессора не интересовали ни предварительные анализы – в его распоряжении были куда более точные методы диагностики, – ни время гибели Тимура. Да и вообще пресловутые несколько минут клинической смерти, о которых и вы говорили, были для всех аксиомой.
 – Но не для вас.
 – Не для меня, – не без самодовольства согласился Соколов и тут же оговорился: – Во всем виновата ваша инопланетная версия. Я сказал себе, что если в наши дела действительно вмешивается некто из космоса, то в гибели и последующем воскрешении вашего друга должно быть нечто необъяснимое с земной точки зрения, чудесное. Я пересмотрел документацию и, по правде говоря, довольно легко отыскал это чудо.
 Лорка в раздумье поигрывал чайной ложечкой, отчего отражённые блики лампы-солнца скользнули по его лицу.
 – Не верить вам нет оснований. Но и поверить трудно. В голове не укладывается.
 – И мне было трудно, – живо подхватил Соколов. – И знаете, как я поступил? Промолчал. Подумал, что если уж я сам себе не верю, то и другие тем более не поверят. Промолчал и начал в поте лица собирать другие доказательства свершившегося чуда. В таких необыкновенных ситуациях факты, знаете ли, должны быть с подстраховкой.
 Соколов сделал паузу, желая, вероятно, услышать об отношении Лорки к его поступку, но Федор промолчал. Соколов действовал в духе Соколова, по-своему очень логично и последовательно. Чем поразительней факт, чем больше он выпадает из обыденных норм, тем основательнее, дотошнее должна быть аргументация в его пользу. Преждевременное оглашение необыкновенных событий за редкими исключениями лишь способствует их компрометации; перестроить потом общественное мнение на серьёзный лад бывает очень трудно. Пожалуй, и сам Лорка в подобной ситуации действовал бы аналогичным образом. За одним исключением: он непременно поделился бы своим открытием с близкими друзьями.
 – После батихода и гавайской больницы, – продолжал свой рассказ Соколов, – я сделал, так сказать, набег на клинику Латышева и теперь уже сам перетряхнул все материалы о Тимуре до последней цифры, точки и запятой. – На круглом расширенном лице Соколова сквозь благодушие победителя прорисовалось упрямое, даже злое выражение. – Врачи встретили меня не очень-то приветливо, – вздохнул эксперт. – Их можно понять – ведь они с головой погружены в очень важную и интересную работу. А тут является какой-то эксперт, совершенно некомпетентный в области геронтологии и юнизации, начинает копаться в архиве и приставать с расспросами. И это по поводу человека, который уже выписался из клиники и благоденствует! Меня так и подмывало рассказать о своей тайне, но я стискивал зубы и сдерживался. В конце концов мне повезло. И, честно говоря, если бы не повезло, получилось бы ужасно несправедливо!
 А обнаружил Соколов вот что.
 Один из самых первых развёрнутых анализов крови Тимура Корсакова оказался не совсем обычным – нормально-нестандартным, по официальной классификации. Констатация означала, что у Тимура есть некоторые отклонения от стандартного состава крови, но отклонения укладываются в пределы допусков и не угрожают неприятностями. Соколов, разумеется, сразу же ухватился за это обстоятельство и принялся выяснять, в чем состояла нестандартность. Оказалось, что характеристики нестандартных факторов хранятся не в истории болезни, а в архиве, в специальной картотеке. Если бы такого рода характеристики оставались в истории болезни, то она распухла бы до невероятных размеров, объяснили Соколову. Пока он добирался до архива, все должностные лица достаточно доброжелательно старались растолковать ему, что нормально-нестандартные факторы ничем не угрожают здоровью людей, к тому же состояние Тимура Корсакова теперь отменное. Соколов же с упрямством носорога пробивался к архиву, из-за чего приобрёл репутацию формалиста и довольно нудного человека. Добравшись до картотеки, Соколов наконец-таки выяснил, что нестандартность состава крови состояла в её несколько повышенной против нормы гамма-радиоактивности. С копией этой драгоценной карточки Соколов проконсультировался у нескольких известных геронтологов. Они утверждали, что в повышенной гамма-радиоактивности крови нет ничего особенного. Причины этому могут быть самые разнообразные. Чтобы установить конкретную, нужен повторный анализ той же самой пробы крови, если она, разумеется, сохранилась.
 Выяснив, что проба крови Корсакова законсервирована и пока сохраняется, Соколов потребовал повторить анализ с помощью самой совершённой контрольной аппаратуры. Со стоицизмом религиозного фанатика он выдержал довольно неприятный разговор с Отаром Неговским. Сначала довольно мягко, а потом уже сердито Отар пытался разъяснить Соколову, что аппаратура высокой точности перегружена и нерационально загружать её экскурсами в историю болезни ныне здорового человека. Соколов упрямо стоял на своём, соглашаясь работать в любые часы, хоть ночью. А что касается лаборантов, то он уже договорился о создании нештатной инициативной группы из молодых врачей-стажёров. Неговский мысленно проклял упрямого Соколова, а вслух выдавил своё согласие.
 Сговорчивость стажёров, согласившихся работать ночью, когда добрые люди спят, объяснялась просто: Соколов туманно намекнул им на возможность некоего сенсационного открытия.
 И сенсация состоялась. В плазме крови Тимура Корсакова удалось обнаружить точечный источник импульсной и очень слабой гамма-радиоактивности. Этот источник не удалось идентифицировать, хотя он перемещался в плазме крови так же, как и молекулы, – по законам броуновского движения. Источник излучал отдельные гамма-кванты постоянной энергии с высокой постоянной частотой повторений – один импульс в семнадцать секунд. Как будто бы работали незримые субъядерные часы. Конечно, при ещё большем увеличении, естественно, удалось бы обнаружить материального носителя – излучатель этой энергии. Но лаборатория Латышева аппаратурой с таким увеличением не располагала для целей юнизации она попросту не нужна. А обследовать таинственный излучатель в каком-либо физическом институте не удалось – он исчез, и при довольно эффектных и загадочных обстоятельствах.
 Когда недоверие, удивление и первые шумные восторги пошли на убыль, а сам факт существования незримого излучателя был запечатлён бесстрастным компьютером, стажёров, а вместе с ними и Соколова охватила исследовательская лихорадка. Используя микроэффектор и разные приставки к нему, они решили, как выразился руководитель инициативной группы, «пощекотать» загадочный источник гамма-излучения. Это «щекотание» должно было выливаться в воздействие на излучатель разными физическими и химическими агентами. Но долго экспериментировать не пришлось. Как только в точке гамма-излучения понизили температуру до двадцати градусов вместо нормы, соответствующей температуре человеческого тела, на экране наблюдения развернулось удивительнейшее зрелище, а приборы зафиксировали взрыв биологических процессов. Видеокартина напоминала замедленный взрыв или извержение некоего микровулкана, причём плазма крови активно участвовала в этом крошечном биокатаклизме. В результате на месте этого извержения образовалась самая заурядная клетка со всеми своими специфическими компонентами: плазматической мембраной, ядром и органеллами. Сразу же после сформирования клетки начался бурный митоз, скорость которого на два-три порядка превышала скорость обычного клеточного деления. Если полный цикл естественного митоза занимает обычно не менее часа, то здесь деление клетки завершалось за десять – двадцать секунд! В результате начался лавинообразный рост клеточной материи, которая в ходе дальнейших опытов была идентифицирована с нервной тканью человека. Вдруг, словно по команде, этот немыслимый процесс прекратился; одновременно было зафиксировано исчезновение точечного источника импульсной радиоактивности.
 Самое ужасное, что эти уникальные данные о вторжении в земную биосферу чуждой жизни могли бесследно исчезнуть. Происходящее настолько потрясло молодых врачей, что они побросали свои рабочие места и столпились возле видеоэкрана, жадно следя за происходящим. Да и можно ли судить их за это, разве людям часто приходится видеть чудеса? Но когда процесс молниеносно-лавинообразного деления клеток вдруг прекратился, руководитель инициативной группы вскричал свирепо: «А запись?!» Его предчувствие оправдалось, о записи забыли. Ребята были готовы рвать на себе волосы от отчаяния и досады, когда Соколов, вытирая платком лицо, спокойно сказал: «Вообще-то я на всякий случай включил дублирующую аппаратуру стереосъёмки». Через несколько секунд лихорадочной проверки выяснилось, что микрофильм контрольной съёмки прекрасно удался, и Соколова принялись качать. А поскольку весил он много больше, чем это представлялось с первого взгляда, – уронили. Соколов расшиб локоть, который молодые врачи тут же в лаборатории со смехом и шутками привели в идеальное состояние.
 Лорка слушал Соколова, переживая сложную противоречивую гамму чувств. Больше всего, конечно, его, космонавта-гиперсветовика, а стало быть учёного и инженера, поразил сам теперь уже твёрдо установленный факт вторжения чужой жизни и разума. Проблем тут возникала масса! И на самый главный вопрос – результат это злой или доброй воли – не было однозначного ответа. Воздействием рибонуклеида Тима бросили в штормящее море и утопили – это безусловно зло. Но с помощью непонятного и пока недоступного людям взрывного клеточного генезиса этому же Тиму обеспечили восстановление разрушающихся тканей и сохранили жизнь. Это уже добро! Таинственный некто настойчиво, упрямо пытался сорвать экспедицию на Кику, но добивался он этого мягкими, можно сказать, гуманными средствами. И кто знает, может быть, это вершилось во имя блага людей?..
 Лорка, привыкший за время космических странствий к наличию во Вселенной множества неразгаданных тайн, испытывал теперь непривычный трепет и беспокойство. Нет, это не было страхом, это была тревога – ведь тайна чужого разума вдруг обрисовалась рядом, в родном земном доме. Скорее всего чужой разум древнее и мощнее человеческого – ему подвластны процессы, ещё недоступные людям. И это непривычное осознание человеческой приниженности рождало не только боль, но и упрямство. И гордость! Лорка знал наверняка, что человечество не примирится с подчинённостью в какой бы то ни было форме, даже с подчинённостью доброй тайне. Все будет сделано для её раскрытия! Поэтому Лорку теперь ничуть не удивляли слова Соколова об эскадре гиперсветовых кораблей, которая должна отправиться на Кику. Только… Только поможет ли в такой ситуации эскадра?
 И странно, Лорку восхищал и раздражал Соколов – человек, сделавший первый шаг к раскрытию космической тайны. Он восхищал его волей, настойчивостью и целеустремлённостью. Через сколько порогов и рогаток пришлось ему перешагнуть! Пожалуй, именно этими качествами человек двадцать третьего века прежде всего отличается от своих близких и далёких предков. Набив себе после удачной охоты брюхо едой, палеоантроп спал и предавался удовольствиям, пока не кончались запасы мяса, только после этого он снова превращался в истинного предчеловека. По-своему мудрый грек испытывал странную безвольную покорность перед фатумом – предначертанной, как ему чудилось, свыше судьбой.
 – Итак, – вслух сказал Лорка, – разгадку рибонуклеида, генетического взрыва и других тайн решили искать не на Земле, а на Кике?
 – По крайней мере, таковы рекомендации Совета космонавтики, которые приняты после моего сообщения. – Соколов поудобнее вытянул ноги. – И это резонно, все логические нити замыкаются именно на Кике. Убеждён, что Всемирный совет примет эти рекомендации. Разве можно допускать безнаказанное вмешательство в наши, земные, дела?
 Лорка внимательно смотрел на Соколова.
 – А ведь нелегко придётся на Кике, как вы полагаете, Александр Сергеевич?
 – Полагаю, что нелегко, – благодушно согласился эксперт и оживился. – Посмотрите, Федор! Двое на любительской высоте.
 В дальнем конце бассейна стояла пятнадцатиметровая вышка. С верхней площадки прыгали только мастера высокой квалификации, здесь, в доме Всемирного совета, это случалось редко. Сейчас на площадке стояли молодые люди, это сразу было видно по их точёным фигурам, мужчина и женщина. Он, тронутый нежным золотистым загаром, и она, точно изваяние из эбенового дерева. Женщина подошла к краю площадки, на секунду замерла, вытянувшись струной, а потом резко прыгнула. Чёрное атласное тело выполнило головоломную серию сальто, винтов и почти без брызг, с глухим шумом вонзилось в воду.
 – Ах, какая прелесть, – вздохнул Соколов, перевёл взгляд на вышку и с ноткой ехидства проговорил: – Интересно, что-то он теперь покажет?
 Кажется, мужчина на верхней площадке думал о том же самом. Не в пример женщине, он долго стоял на краю, подняв вверх голову. А потом даже не прыгнул, нет, взлетел в воздух, на мгновение завис в верхней точке траектории, круто изогнув грудь и раскинув руки, и, набирая скорость, золотистой стрелой понёсся к воде.
 – Ласточка, – разочарованно пробормотал Соколов, – всего-то ласточка. А впрочем, тоже неплохо, а?
 – А по-моему, трудно сказать, что лучше.
 – Вы серьёзно? – Соколов задержал взгляд на Федоре и неприметно поёжился. – А почему вы так внимательно разглядываете мою скромную персону?
 – Да вот все хочу сделать одно предложение и никак не решусь.
 – Это на вас не похоже.
 Лорка усмехнулся, насмешливо щуря свои зеленые глаза.
 – Просто вы меня плохо знаете. Так вот, Александр Сергеевич, предлагаю вам принять участие в экспедиции на Кику.
 Голубые глаза Соколова округлились.
 – На Кику? Я?
 – Вы.
 – С какой же стати?
 – С той же, что и все остальные. Подумайте. Лорка отодвинул стул и поднялся: он заметил Ревского, вошедшего на территорию бассейна.

 Глава 16

 Лорка любил смотреть, как готовит Альта, а сегодня это было приятно ему вдвойне. Можно было подумать, что Альта готовит не пищу, единственным и вульгарным назначением которой являлось набить опустевший желудок, а некое чудодейственное лекарство, призванное спасти бедное человечество от ужасной болезни.
 – А чем ты будешь меня угощать?
 – Шашлыком по-карски, – с некоторой таинственностью сообщила Альта.
 – Шашлыком? – оживился Лорка. – Значит, нужен настоящий огонь?
 – Конечно. Ты помнишь, где уголь?
 В глубине души Лорка скептически относился к убеждённости Альты, будто настоящий огонь не в состоянии заменить никакие чудеса современной кухонной техники. Он подозревал – дело не в незаменимости примитивного жара углей, а в кулинарном консерватизме. Но Лорка помалкивал, он очень любил, когда в их доме горел настоящий огонь – величайшее открытие человека, неведомого бесстрашного мудреца древности.
 – А как это «по-карски»? – полюбопытствовал Лорка, который по ассоциации вспомнил Карское море и Новую Землю. – С приправой из льда и снега?
 – Увидишь.
 За окном угасал день. Багровые блики от пылающих углей ложились на тёмную атласную кожу Альты, в её светлых глазах мерцали пурпурные искры. Кухня была похожа на пещеру, а сама Альта – на ведунью, которой доверили таинство приготовления еды, этого зримого божества древнего мира. Запах дыма, горящего жира, палёного мяса, тлеющего угля были не менее гибки и многоцветны, чем запах цветов и плодов, только гуще, тяжелее, таинственнее. Они рождали смутную тревогу и ликование, спрятанные в подсознании удачной охотой, ночным мраком и огнём костров далёких тысячелетий. Поразил Лорку и вид и вкус этого праздничного шашлыка, приготовленного Альтой. К обыкновенным шашлыкам Альта приучила его давно.
 – Ну, тебе не нравится? – спросила она, точно мимоходом.
 Лорка, рот которого был набит сочной мякотью, не совсем внятно ответил:
 – Наоборот, мне слишком нравится. Так нравится, что даже жалко барашка, из которого сделан шашлык.
 – Так не ешь, если жалко, – сердито сказала Альта.
 – Как не есть, очень уж вкусно. – Лорка усмехнулся и философски добавил: – Разве нам, людям, так уж редко приходится душить в себе жалость? Во имя благих целей, разумеется.
 – Но ведь делаем же мы тесто, кефир, квас – это тоже живые продукты! Прикажешь их жалеть?
 – Ну, – простодушно сказал Лорка, – это слишком уж дальние родственники. Я смотрел на них в микроскоп – черт знает что!
 Он помолчал и заговорил уже серьёзно:
 – Ты прости меня, но если мы хотим окончательно разделаться с наследием жестокости в наших душах, то с поеданием младших братьев по роду надо кончать. Может быть, не сразу, может быть, не нам, а нашим детям, но кончать нужно обязательно.
 – Эх ты, Лорка! Кто бы подумал, что это говорит космонавт-гиперсветовик, обследовавший чуть не сотню других миров.
 Лорка усмехнулся.
 – В иных мирах бараны не водятся. Космонавты питаются не мясом, а синтетами да композитами. Охотничий шашлык на чужой планете – верное средство отравиться.
 Альта вдруг погрустнела, внимательно взглянула на Федора и спросила:
 – Ты мне так и не сказал, по какому поводу у нас сегодня праздник.
 – Знаешь, не успел, заработался. Уж очень вкусно ты все приготовила, – пошутил Лорка.
 – А я и без тебя знаю, – с некоторой обидой проговорила Альта, – слышала, как ты говорил с Теодорычем по видеофону. Он сказал, что совет принял твой вариант. И ты окончательно утверждён начальником экспедиции и командиром корабля.
 – Разве хорошо подслушивать? Альта не приняла шутки.
 – Лорка, ты обещал взять меня на Кику. Ты не забыл?
 Федор отвёл взгляд и помрачнел.
 – Обстоятельства изменились, Альта, – виновато сказал он. – Теперь это невозможно.
 – Я догадывалась. Иначе бы ты не отмалчивался, – почти спокойно проговорила Альта и вдруг загорелась: – Возьми меня, Лорка! У меня все сердце изболится за тебя. Я с ума сойду!
 – Это невозможно, – тихо, но твёрдо ответил Федор.
 Альта угасла, она знала: когда Лорка говорит таким тоном, просить его или спорить с ним бесполезно. Но все-таки спросила:
 – Невозможно – почему?
 – Почему… – рассеянно повторил Лорка. Он перебирал в памяти свой последний разговор с Ревским.
 Теодорыч, перекинувшись несколькими незначительными фразами с Соколовым, увлёк Лорку за собой в крытый сад. Здесь было прохладнее, чем на территории бассейна, пахло влагой, зеленью и цветами. Шелестели брызгалки, орошая газоны и клумбы искристыми веерами мельчайших капель; шипел и звенел, рассыпая хрустальную струю воды, небольшой фонтан. На диванах и в креслах, в одиночку и группами отдыхало десятка полтора человек. Из укромного уголка, скрытого цветущим жасмином, доносились отголоски приглушённого, но бурного спора. По дороге Ревский уточнил, о чем Соколов успел проинформировать Федора.
 Выбрав свободный диван, Ревский предложил Лорке сесть, а сам занял место напротив. Юношески стройный и подтянутый, в мягком снежно-белом костюме, Теодорыч выглядел молодо, только загорелое, рубленое, в резких морщинах лицо выдавало истинный возраст. Ревский держался с почти неприметной торжественностью; сейчас напротив Лорки сидел не добродушный садовод и винодел-любитель, а представитель Всемирного совета и председатель Совета космонавтики. Он сообщил, что предложение о посылке на Кику эскадры гиперсветовых кораблей утверждено. Количество кораблей и состав экспедиции определит Совет космонавтики после детальной проработки программы исследований Кики. Все работы по подготовке и снаряжению экспедиции будут выполнены в предельно сжатые сроки.
 – Почему такая спешка? – в раздумье спросил Лорка. Он перехватил удивлённый, сердитый взгляд старого космонавта и счёл нужным пояснить: – Я понимаю, вторжение чужой жизни и чужого разума на Землю не может не тревожить. Но ведь все происходит в очень мягкой, деликатной форме. Никаких эксцессов и взрывов, ничего…
 Ревский остановил его нетерпеливым движением руки.
 – Ты не знаешь главного, Федор. Не знает об этом и Соколов. Да и никто пока не знает, кроме членов совета. – Ревский помолчал и жёстко закончил: – Вчера с базы на Плутоне угнали патрульный гиперсветовой корабль.
 – Как это – угнали? – не понял Лорка.
 – А вот так, был корабль – и нет его. – Ревский видел, что Лорка так и не может осмыслить этот факт, и пояснил: – Угнали, украли. Так же, как в прежнюю эпоху угоняли чужие автомобили или захватывали самолёты.
 Лицо Федора отяжелело, разгладились мелкие морщины, чётче прописались черты.
 – Кто? – коротко спросил он, глядя прямо в лицо Ревского.
 С трудом выдерживая этот холодный, «тигриный» взгляд, старый космонавт пожал плечами.
 – Если бы знать! Во всяком случае, весь состав базы налицо. А поскольку на Плутоне каждый человек на строгом учёте, значит, угнали корабль не люди.
 Лорка невесело усмехнулся.
 – Вернее – нелюди.
 – Можно и так. – Ревский досадливо хмыкнул. – Черт знает что! Никто и никогда не охранял гиперсветовые корабли. Зачем? Когда хватились, гиперсветовик уже вышел на разгон, а на разгоне, сам знаешь, догнать его невозможно. На запросы не отвечает, идёт курсом в сторону Кики.
 Лорка молчал. Он сидел, закинув ногу на ногу и крепко сцепив на колене пальцы рук. Взгляд Ревского невольно задержался на этих длинных, ловких и сильных пальцах зрелого человека двадцать третьего века. Пальцах, которые могли невесомо скользить по клавишам пульта управления, безошибочно орудовать микроманипулятором, завязывать узлом толстый железный прут, а сжатые в кулак – нанести молниеносный смертельный удар.
 – Федор, – негромко и веско проговорил Ревский, – по поручению Совета космонавтики я теперь уже официально предлагаю тебе принять командование эскадрой.
 Лорка выслушал его и отвёл взгляд на нежные зеленые травинки, трепетавшие под ударами капелек воды.
 – Ну? – раздражённо поторопил его Ревский.
 – Думаю, Теодорыч, – спокойно ответил Федор. Ревский усмехнулся, дёрнул углом жёсткого рубленого рта.
 – Думаешь, не отказаться ли?
 – Угадал.
 Ревский медленно распрямился, откинувшись на спинку дивана. – Выдержав его острый, испытующий взгляд, Лорка сказал:
 – Насколько я понял, на Кике предполагается провести разведку боем.
 – Ну, боем – это слишком громко сказано.
 – Скажем поосторожнее – разведку силой, с многократной подстраховкой.
 – Это уже ближе к истине. Один корабль на подстраховке в дальнем космосе, один-два – в ближнем и два-три корабля непосредственно на Кике.
 – Так вот, – Лорка говорил неторопливо, медленно, но очень уверенно, – я долго размышлял и пришёл к выводу, что из разведки силой ничего не выйдет. Не тот у нас противник… Впрочем, почему противник?
 – Другом его тоже не назовёшь.
 – Верно. Это просто сосед по космосу и собрат по разуму.
 – Одного разума ещё мало для братства. Истинное братство – это братство этики и морали. Не будь слепым пацифистом, – возразил Ревский.
 – Не буду. Но обратите внимание, как тонко, я бы сказал, нежно действует наш космический друг-враг. Никаких глобальных катаклизмов! Направленное воздействие на психику отдельных лиц да ещё с подстраховкой, которая гарантирует их от возможной гибели.
 – А угон корабля?
 – Они убедились, что экспедицию на Кику не задержишь, поэтому пошли на отчаянный шаг, чтобы обеспечить нам достойную встречу в своей альма матер. А вот какую, добрую или враждебную, опять загадка.
 – Если вспомнить серию смертей на Кике, вряд ли эта встреча будет доброй, – упрямо гнул свою линию Ревский.
 – Когда погиб Лагута, кикиане нас ещё плохо знали. К тому же Кика – это их, а не наша епархия, они вольны действовать там более свободно. И разве можно быть уверенным, что на Кике мы, люди, не причинили им гораздо больше зла во время своих бесцеремонных изысканий?
 Ревский вздохнул, с сожалением и некоторой иронией разглядывая Лорку.
 – Неужели ты думаешь, Федор, что все эти тонкости взаимоотношений с Кикой не обсуждались на совете? Что они не найдут отражения в программе исследований? – Лицо Ревского приобрело жёсткое упрямое выражение. – Но мы не имеем права держать Землю под дамокловым мечом возможных бедствий! А если так, разведка Кики становится необратимой необходимостью.
 Лорка мягко улыбнулся старшему товарищу.
 – Я не против экспедиции, Теодорыч. Я против эскадры.
 Ревский приподнял бровь, отчего его высокий тёмный лоб собрался морщинками, холод непонимания в глазах сменился догадкой.
 – Ты понимаешь, Теодорыч? Я против эскадры, против целой армии исследователей, вооружённых мощными средствами, которыми Кику можно распороть и растерзать на составные части. Нужен обычный разведывательный корабль. И ещё нужна бездна терпения, осторожности и дотошной наблюдательности. Во главе такой экспедиции я встану с лёгким сердцем. И что хорошо: действуя таким образом, мы не нарушим решения Всемирного совета – состав эскадры и экспедиции нам дано определить самим.
 Ревский молча смотрел на Лорку, глаза его окончательно смягчились, потеплели, а потом стали грустными.
 – Ты отдаёшь себе отчёт в том, что приносишь себя в жертву? – спросил он наконец.
 – Это слишком громко и слишком мрачно. – Зеленые глаза Лорки теперь лукаво щурились. – Ведь я могу вернуться с победой и на веки веков прославить своё скромное имя. Я иду на серьёзный риск, это верно.
 – Ты поведёшь с собой других людей.
 Лорка вздохнул.
 – Верно. Но со мной пойдут добровольцы. Разве Земля оскудела героями?
 Ревский опять надолго замолчал. Когда на совете решался вопрос об эскадре, ему самому пришла в голову эта шальная, как он тогда подумал, мысль: а что, если пойти на Кику рядовым патрульным экипажем? И ещё он подумал о том, что, будь он сейчас молодым командиром корабля, то непременно выдвинул бы это предложение. Подумал, но вслух ничего не сказал, посчитал, что в устах председателя совета такое предложение будет слишком легковесным.
 – Я поддержу твоё предложение, Федор, – суховато сказал он. – Сегодня же вечером ты узнаешь окончательное решение совета.
 Лорка провёл рукой по лицу, прогоняя воспоминания. Разве мог он рассказать Альте обо всем этом? Ей ведь и так придётся нелегко…
 – Причин много, – виновато сказал он вслух. – Поверь мне, тебе нельзя на Кику.
 Альта помолчала, потом встала и начала нервно убирать со стола остатки праздничного ужина. Лорка поспешно взялся помогать ей.
 – Оставь, – с досадой сказала Альта. Но Лорка так и не отстал.
 Когда они молча закончили свою нехитрую работу, Лорка заглянул в глаза жены и старательно изобразил на лице улыбку, но она по-прежнему смотрела на него отчуждённо. Тогда Лорка взял её за руку, подвёл к стене и засветил большое зеркало. Там, за стеклом, возникли и взглянули на них могучий светло-рыжий мужчина и тонкая темнокожая женщина с большими голубыми глазами.
 – Видишь? – тихонько спросил Лорка.
 Он приложил что-то голубое, сверкающее к волосам Альты и зажал в кулаке.
 Альта мгновенно гибко обернулась и перехватила его руку.
 – Покажи!
 Она принялась нетерпеливо разжимать его кулак, их пальцы – светлые и тёмные – переплетались. Но с таким же успехом Альта могла пытаться разжать стальную клешню робота.
 – Лорка!
 Федор засмеялся и разжал кулак. На его ладони лежал прозрачный голубой камень с лесной орех величиной, в серебристой оправе и с такой же цепочкой. Камень искрился весёлым холодным огнём, как сказочная капля росы.
 – Какая прелесть! Это алмаз?
 – Не знаю. Подобрал на Стиксе, сам гранил, сам делал оправу и цепочку. И получил персональное разрешение на провоз контрабанды.
 Альта нерешительно протянула руку и осторожно взяла украшение. Цепочка со звонким шёпотом рассыпалась во всю длину тяжёлой серебряной струёй.
 – Чудо!
 Камень лежал на тёмной ладони Альты, играя тихими молниями внутреннего света. Альта снизу подобрала струю-цепочку в ладонь, приложила камень к плечу, к груди, а потом ко лбу. Теперь у неё было три глаза, три голубых огня на тонком тёмном лице.
 – Красиво?
 Лорка улыбнулся.
 – Красиво, да страшновато.
 – Правда?
 Альта на секунду прильнула к нему, и он услышал торопливый стук её сердца и ощутил тонкий запах волос; человеческое существо, наделённое страстями и желаниями, которые ему, Лорке, до конца понять не дано. Недавно он видел её на совещании учёных, которые сыпали мудрёными формулами пищевой химии. А сейчас она как ребёнок радуется красивой игрушке, позабыв о своих тревогах и печалях.
 Альта отстранилась, мельком оглядела себя, поцеловала Лорку в щеку и скользнула в свою комнату – ей хотелось примерить украшение наедине с собой. Но Лорке было видно её отражение в зеркале. Со смешанным чувством иронии и умиления он наблюдал за древними, как сам род человеческий, движениями Альты. За движениями прихорашивающейся женщины, которая, может быть, и сама не догадываясь об этом, хочет сделаться красивей и желанней. Вдруг поймав себя на том, что подсматривает, как мальчишка, он отвернулся, увидел в окне полную луну, улыбнулся и выключил свет.
 Вместе с темнотой через широкое окно в комнату хлынул водопад лунного света. Комната преобразилась, стала неузнаваемой и сказочной: ковёр превратился в лужайку, поросшую травой, стол – в мрачного, длинноногого зверя, а зеркало – в ледяную стену.
 Лорка подошёл к окну. Да, погода переменилась. Облака рассеялись, луна висела над вершинами деревьев в окружении звёзд.
 – Нет, – услышал он голос Альты, в нем звучала досада, – носить этот камень невозможно.
 – Почему?
 – Такой камень! Неловко. Его место в музее, – Альта вздохнула, – может быть, на груди певицы или на лбу танцовщицы – их видят миллионы. А кто я?
 По голосу Альты было слышно, что она все ещё разглядывает себя в зеркале. Лорка улыбнулся.
 – Ты моя жена.
 – Ну и что? Лорка, я никак не расстегну цепочку, помоги!
 Лорка прошёл в комнату Альты, щурясь от яркого света, и сообщил:
 – А на улице луна.
 – Правда?
 – И морозец. Может быть, погуляем?
 – Нет, Лорка, я устала.
 Расстегнув цепочку, он положил камень на столик и мимоходом спросил:
 – Ты знакома с Виктором Хельгом?
 Альта повернулась к нему лицом. Улыбнулась чуть-чуть, почти незаметно.
 – Знакома. Он чем-то похож на тебя.
 – Разве?
 – Не внешне. И не характером. – Альта помолчала и призналась: – Я не знаю, как объяснить это.
 – Он тебе нравится?
 – Да, – без колебаний призналась Альта.
 – И что?
 – Лорка, глупый, – грустно сказала Альта. – Разве мало на свете мужчин и женщин, которые нам нравятся или не нравятся? Даже таких, которые нас восхищают? Но люблю я одного тебя. И никогда не позволю себе полюбить другого. Разве ты этого не знаешь?
 На какое-то мгновение зелёный и голубой взгляды растаяли друг в друге. Альта красива особенной красотой, но были женщины и красивее её. Альта умна, но Лорка знал и других, с которыми ей трудно было сравниться. Она хороший друг, но разве у него мало друзей? Лорка любил её и не только за все это, а ещё и за редкостный, бесценный душевный дар – за преданное сердце. Только ей да ещё Тиму он верил безраздельно, может быть, больше, чем самому себе.
 Лорка встал, наклонившись, поцеловал тёмную бархатную шею Альты.
 – Знаю, – сказал он ей на ухо, – но разве знание гарантирует от сомнений?
 Она поцеловала его в сухую крепкую щеку. Оттолкнула и уже совсем другим тоном сказала:
 – Ну, иди, командир. Поскучай и посмотри на луну.
 Он вышел, и за его спиной погас свет. Лорка стоял в темноте, улыбался и слушал лёгкое дыхание Альты. В зеркале, похожем на глыбу льда, другой Лорка тоже слушал дыхание и улыбался. Лорка рассердился на него и погасил зеркало. А в прорубь окна все лился, ложился на ковёр неслышный лунный свет.




 Часть вторая
 ДАЛЬНЯЯ ДОРОГА



 Глава 1

 Массивная дверь задвинулась медленно и бесшумно. Последний луч, и Ревский с Лоркой остались в полной темноте. Понадобилось время, чтобы глаза начали различать звезды над головой и ломаные силуэты сооружений. Земля ощутимо вибрировала под ногами, реагируя всей своей массой на работу механизмов большого телеинформара. Из-за этой вибрации казалось, что в воздухе стоит лёгкий гул, похожий на звук полёта далёкого шмеля.
 Дорожка, едва видная при зыбком свете звёзд, вывела их к ограде из кустарника, за которой начиналась нетронутая, чуть всхолмлённая целинная степь. Ревский приостановился, оглядываясь вокруг, и спросил:
 – Ведь лучше, чем в помещении. Чувствуешь?
 – Чувствую, – без особого воодушевления согласился Лорка. – Зрю, внимаю, обоняю и осязаю. Ночь темна, пустыня внемлет Богу, и звезда с звездою говорит. Холодновато вот только.
 – Холодновато? С твоей-то фигурой?
 – Чем больше фигура, тем больше потери на излучение. – Лорка поёжился и глубокомысленно заметил: – Нет, вовсе не случайно слоны и бегемоты живут в Африке.
 Ревский засмеялся.
 – Но вообще-то я не возражаю, – поспешил добавить Федор, – гулять так гулять, потерплю. Да здравствует первозданная природа!!
 – Тогда пройдём подальше в степь, ждать придётся не меньше часа.
 Они ждали известий об угнанном «Вихре» и о Кике и прилетели на телеинформар, чтобы получить их из первых рук и тут же, на месте, принять решение о дальнейших действиях. Согласно данным слежения, «Вихрь» несколько часов тому назад должен был выйти на кикоцентрическую орбиту. Что последует за этим?
 Слежение за «Вихрем» в сильной степени облегчало одно загадочное обстоятельство, послужившее причиной споров не только между Ревским и Лоркой, но и другими, кто был причастен к кикианской проблеме. На угнанном корабле на протяжении всего полёта исправно работали ретрансляторы телеметрической системы. «Вихрь» словно намеренно оповещал землян о своём маршруте. А ведь стоило нажать кнопку и выключить ретрансляторы, как корабль стал бы невидим через несколько суток после старта с Плутона. Лорка считал, что, афишируя свой маршрут, кикиане как могли демонстрировали своё дружелюбие по отношению к людям и как бы предлагали последовать за собой. Ревский возражал: предыдущие действия кикиан, в частности угон корабля, уж никак не совместимы с дружелюбием. Он утверждал, что похитители корабля попросту не сумели детально разобраться в работе его систем и опасались, что выключение ретрансляции нарушит автоматику управления.
 Миновав кустарник, Ревский и Лорка пошли напрямик, без дороги. Под ногами шуршали и похрустывали сухие осенние травы, пахло полынью и пылью. Закрывая звезды, угольными силуэтами тянулись к небу башни и мачты телеинформара. Плавно вращалась гигантская чаша центрального приёмника. Это тягуче-замедленное движение было похоже на сонный взмах крыла огромной птицы. Вдруг высоко над телеинформаром сверкнула ослепительная рубиновая молния, осветив пугающим мрачным светом здания, антенны и степь от края до края. И тут же бухнул тяжёлый удар: у-ум-м! Над степью поплыл густой, вязкий звук – сигнал начала связи телеинформара с космическими базами и станциями.
 – И все-таки, – вдруг упрямо проговорил Рёв-ский, видимо, в ответ на собственные мысли, – угон «Вихря» никак не совмещается с добрыми намерениями кикиан. Что бы там ни произошло при посадке!
 – А если угон корабля для кикиан – жестокая необходимость, знать о которой нам пока не дано?
 – А если у них появятся по отношению к нам ещё более жестокие необходимости?
 Лорка вздохнул.
 – Кто знает? Собственно, чтобы это выяснить, мы и готовим полет на Кику.
 Ревский остановился так резко, что Федор, шедший следом, чуть не наскочил на него.
 – Поэтому-то я и утверждаю, что экспедиция на Кику должна быть рейдом в стан потенциального врага! А уж если посчастливится встретить друзей, перестроиться будет нетрудно.
 Ревский подождал, что ему ответит Лорка, но Федор молчал. Тёмная земля полого шла вверх. По ней, вслед за космонавтами, плыли слабые, но хорошо различимые тени. Лорка поднял голову. Кика! Далёкая Кика. Кто встретит там землян – друзья или враги? Для Лорки и Ревского это был отнюдь не абстрактный вопрос. От ответа на него зависел состав разведотряда и программа его действий. Но главное – состав! Ответа на этот вопрос не было, а стало быть, и разведотряда ещё не было, хотя предварительные тренировки проходили больше сотни человек, в основном космонавты и учёные разных профессий. Из этой сотни предстояло отобрать пятерых.
 Ещё несколько шагов, и они оказались на вершине плоского, протяжённого взгорка. Горизонт отпрыгнул вдаль, почувствовалось слабое дыхание ветра.
 – Сядем, – предложил Ревский.
 Когда Лорка опустился на землю, он добавил:
 – Люблю степь.
 – А почему живёшь у моря?
 Ревский ухмыльнулся.
 – Любовь бывает разная. А вообще-то море и степь – близнецы. И тут и там простор и свобода. Мне кажется, что и пахнет-то степь свободой. И небом!
 – По-моему, тут пахнет полынью и пылью.
 – Не корчи из себя рационалиста.
 – У неба совсем другой запах, – сказал Лорка с ноткой грусти и лукавства. – Оно пахнет работающим компьютером, кухней, очередными вахтами, внеочередными тревогами и тоской по родине.
 Это было правдой, и Ревский невольно вздохнул, вспоминая бурные и счастливые дни работы в космосе. Впрочем, он тут же ругнул себя за сентиментальность. Мысли же его снова устремились по деловому руслу.
 – Я ещё понимаю тебя, Федор, когда ты возражаешь против участия крупных учёных, – миролюбиво сказал он. – В инопланетных условиях они всегда требуют сильного прикрытия и опеки. Проще говоря, возни с ними много. Но почему ты возражаешь против патрулей?
 Лорка усмехнулся.
 – Потому что они бойцы, воины.
 – Что? – возмутился Ревский.
 – Я хочу сказать, что они слишком уверены в себе и активны.
 – Разве это плохо?
 – Помнишь, я рассказывал тебе о Миклухо-Маклае? Он явился в чужой, таинственный мир папуасов, где было много жестокости, с открытым сердцем и без всякой подстраховки. Когда он первый раз без приглашения отправился в туземную деревню, то намеренно не захватил с собой оружия. Понимаешь? Намеренно! Он боялся сорваться, боялся, что в критической ситуации пустит в ход револьвер. Он считал: оружие и мирные намерения несовместимы.
 Ревский долго молчал, прежде чем спросить:
 – Ты считаешь патрулей оружием?
 – А разве не с их помощью мы овладеваем чужими мирами?
 – Мирами, где нет следов разума, – строго поправил Ревский.
 – Верно, но от стереотипа действий не так легко избавиться. Патрули – солдаты космоса. Я боюсь, что в критический момент, когда нужно проявить терпение, даже смирение, они могут сорваться. И эту ошибку нам придётся исправлять десятилетиями, принося такие жертвы, какие сейчас трудно себе представить.
 – Почему ты раньше не говорил мне об этом?
 – Я и сам не понимал ситуацию так ясно, как сейчас. Я возражал против патрулей чисто интуитивно. Кстати, и против учёных я возражал вовсе не потому, что с ними много приходится возиться. Учёные – ведь тоже своего рода солдаты космоса, воины.
 Ревский захохотал.
 – А это почему?
 – Вспомни, как мы исследуем чужие планеты, в том числе и Кику. Просвечиваем атмосферу всеми видами излучений, производим для сейсмозондажа взрывы в толще планеты, выполняем глубинные бурения, делаем лазерные разрезы грунта, отлавливаем и отстреливаем животных для своих опытов и коллекций, без раздумий уничтожаем туземную растительность в районах своих поселений. Ну разве это не варварство?
 Ревский не мог не отдать должное логике Лорки. Умница этот рыжий черт! Незаметность, незримость присутствия кикиан на родной планете – веское свидетельство в пользу того, что они живут там в тесном и гармоничном единстве с природой. Тогда поведение земных исследователей действительно должно казаться им грубым, примитивным и варварским. Может быть, они и на Землю явились для того, чтобы выяснить, что собою представляют люди в родных пенатах, кто они такие на самом деле. И когда убедились, что по их меркам земляне ни к черту не годятся, отбросили всякую щепетильность, зацапали корабль и дали тягу. Теперь ему стала ясной идея мирного визита на Кику. Лорка не собирался вести активного поиска, исследований и экспериментов. Со своим разведотрядом он собирался просто пожить на Кике, деликатно обследовать планету и подождать. Если кикиане сочтут нужным, они сами подадут о себе весть. И это разумно! Предшествующие активные поиски на этой странной планете ничего не дали. А в такой ситуации действительно зачем нужны в составе отряда патрули и крупные учёные, которые видят своё предназначение именно в активной деятельности? И все-таки логика логикой, но все существо Ревского протестовало против плана Лорки. Ему претила пассивность этого плана и преднамеренная беззащитность!
 – Ну а если кикиане – наши враги? – уже вслух продолжал свои размышления Ревский. – Враги безжалостные и беспощадные, своего рода космические фашисты? Возьмут они тебя вместе с мирным отрядом тёпленьким, выпотрошат психологически и интеллектуально, а потом используют эти данные в борьбе против нас. За такой промах, как и за бездушную агрессию, тоже можно дорого платить десятилетиями.
 – Не преувеличивай беспомощность мирного отряда, доброта вовсе не синоним беззащитности, – возразил Федор.
 Ревский примирительно сказал:
 – Подождём гравитопосылки. Прояснится ситуация, тогда и примем решение.
 Лорка не мог не улыбнуться. Да, оба они немного лукавили, декларируя свои крайние позиции. На самом же деле старались получить друг у друга авансы, были готовы на уступки и, самое главное, выжидали. Многое должна была прояснить посадка угнанного «Вихря» на Кику. Если кикиане знают об истинном назначении ретрансляторов и, так сказать, сознательно информируют землян о маршруте своего полёта, то перед посадкой они все-таки выключат их, иначе антенны сгорят в плотных слоях атмосферы, нарушая, кстати, тем самым балансировку корабля. При преднамеренном выключении ретрансляторов будет выдана специальная команда конца телеметрии. И если станции слежения эту команду зафиксируют, можно будет гораздо увереннее говорить о мирных намерениях кикиан. Если же такой команды не будет, если «Вихрь» войдёт в плотные слои атмосферы с работающими ретрансляторами, значит, кикиане просто не разобрались в устройстве корабля, значит, информация о маршруте полёта – результат недосмотра, ошибки, значит, об их позиции нельзя сказать ничего хорошего.
 – Подождём гравитопосылки, – согласился Лорка.
 Тёмная степь, звезды, лёгкие, но ощутимые вздохи холодного ветра, сухой шорох трав. «Полночь. Звезды. Мрак. Луна. Неподвижность. Тишина», – почему-то вспомнилось древнее китайское стихотворение. Знатоки говорили, что особенно впечатляюще оно выглядит в иероглифах. Полнозвучные капли-слова, так близкие к реальному миру и так далёкие от него. Мысли Лорки снова вернулись к спору с Ревским. Друг, враг?..
 Суть в том, что, за исключением тривиальных случаев, врагами не рождаются, а становятся. Становятся! Общение с кикианами начинается на голом месте, нет ещё ни истории, ни традиций, ни сложившихся обстоятельств. Значит, пока роль случая, просчёта, ошибки колоссальна! Один неверный шаг, а за ним годы и годы вражды, недоверия и взаимных подозрений. Нет, уж лучше десять раз рискнуть своей головой и, что гораздо труднее, головами своих товарищей по отряду, чем сделать такой шаг. Миссия мира – вот чем должна быть экспедиция на Кику.
 Лорка не сразу отдал себе отчёт в том, что мысли его постепенно становились все более вязкими и тягучими. А когда отдал, мгновенно насторожился. И почти сразу понял, что его уводило от спокойного философского размышления. Старые космические волки, побывавшие на многих чужих планетах, называли это явление «взгляд на затылке». Бесшумно выпрямившись, Лорка быстро оглянулся вокруг.
 – Ты чего? – удивился Ревский.
 – Рядом кто-то есть, – вполголоса ответил Лорка.
 – Кто?
 – Не знаю.
 – Суслик, может быть, шакал?..
 – Их бы я не почувствовал.
 – Нервничаешь?
 Лорка не успел ответить. Беззвучно всколыхнулась степь, вздрогнул тёмный прохладный воздух.
 – Гравитопосылка, – оживился Ревский.
 Да, это была гравитопосылка, финальная часть сеанса связи для обмена информацией с дальними космическими базами и станциями слежения. На гравитомачты телеинформара с чудовищной скоростью обрушился плотно сбитый пакет информации, своего рода ударная гравитационная волна. Расшифровывая посылку, компьютер растянет её во времени, и беззвучный гром, заставивший трепетать землю, превратится в тысячи разных сообщений, среди которых должно быть и сообщение о посадке «Вихря». Ждать оставалось не долго.
 Вкрадчиво и мягко загудел зуммер. Ревский, оторвавшись от размышлений, поспешно нажал на наручных универсальных часах кнопку включения связной микростанции. Тотчас машинный голос информатора негромко и внятно проговорил:
 – Извлечение из гравитопосылки. Сообщение три ноля пятнадцать. Перед посадкой «Вихря» ретрансляторы были выключены, спецкоманда зафиксирована. При входе в плотные слои атмосферы корабль полностью разрушился и сгорел.
 Федор осторожно прикоснулся к руке Ревского.
 – Ты понимаешь что-нибудь, Теодорович?
 Сам он не только не понимал случившегося, но и внутренне протестовал, отвергал его. Дважды проделать страшно далёкий путь среди звёзд, ловко проникнуть в тайны чужой цивилизации, научиться управлять незнакомым, загадочным кораблём – и заживо сгореть у себя дома, в атмосфере родной планеты! Что может быть трагичнее и нелепее?
 А Ревский с некоторой досадой, но с несравненно большей радостью думал о том, что этот рыжий черт, этот лукавый бес оказался все-таки прав. Ретрансляторы выключены, спецкоманда подана, значит, кикиане намеренно афишировали свой маршрут, и можно куда увереннее надеяться на сотрудничество с ними. Сгорел корабль. Ну черт с ним, мало ли по каким причинам это могло произойти? Это даже хорошо, случай с «Вихрем» послужил кикианам хорошим уроком и, уж наверное, лучше всяких охранных мер предохранит от угона другие корабли.
 – Ты хоть что-нибудь понимаешь? – наконец-то услышал он повторный вопрос Лорки. И спокойно ответил:
 – Кое-что понимаю.
 – Что?
 – Прежде всего то, что действия кикиан лежат за пределами нашей науки и нашей логики. Мы не можем понять ни замысла, ни способа их действий, начиная от таинственных смертей на самой Кике и кончая воскрешением Тимура, угоном и гибелью корабля.
 – Это констатация фактов, а не понимание. Ревский усмехнулся.
 – Почему же? Я понял, что ты прав. Комплектуй разведотряд по своему плану, Федор. – Ревский подожил свою сухую лёгкую руку на плечо Лорки. – Но ты уж извини меня, старика. Я загодя готовился к такому решению и обсудил его со старейшинами.
 – Ну?
 – Видишь ли, о проекте мирного разведотряда мы доложили генеральному. Он подумал и сказал, что если такое решение будет принято, то он хотел бы встретиться с тобой и обсудить кое-какие детали.
 Лорка покачал головой.
 – Хитрый ты все-таки человек, Теодорыч.
 Ревский засмеялся.
 – Не одному же тебе хитрить да лукавить.
 Когда над телеинформаром вспыхнула беззвучная зелёная молния и был дан отбой сеансу связи, Лорка, попросив скептически настроенного Теодорыча подождать, включил карманный фонарик и тщательно обшарил вершину взгорка, на котором они сидели. И ничего не нашёл. Вернее, не нашёл ничего достойного внимания, а лишь обрывок бумаги, которая обычно используется для упаковки некоторых продуктов.

 Глава 2

 Лорка вошёл в гостиничный номер так тихо, что Ришар не заметил его появления. Дирий сидел возле раздвинутой двери, ведущей на крошечный балкончик. За окном густыми хлопьями валил пушистый снег, дремали ели, прикрывшись снежными шапками, а в комнате было тепло: поток тёплого воздуха отделял её от наружного морозца. Здесь, в лесотундре, зима уже давно вступила в свои права, проскочили трескучие морозы, и лишь днём вместе со снегопадом пришла оттепель. Впрочем, днём – это только так говорится, не было тут уже настоящего дня, а лишь долгая ночь да длинные сумерки.
 Ришар сидел за столиком и разбирал шахматную партию. Положение было высвечено на серо-белой крышке столика жёлтыми и синими фигурками и менялось, как прикинул Лорка, с интервалом около пяти секунд. Для такого мастера, как Дирий, темп был довольно медленный. К тому же нажатием на кнопку Ришар вдруг приостановил автоматическое проигрывание и, причмокнув от восхищения, принялся любоваться сложившейся позицией.
 Случайно бросив взгляд на дверь, Дирий заметил наконец Лорку и застыл с приподнятой рукой и тем сосредоточенно властным выражением на лице, которое характерно для дирижёров, режиссёров и шахматистов. И только после ощутимой паузы вдруг улыбнулся и укоризненно покачал головой.
 – Я его жду, а он? Стоит в дверях недвижимый, как статуя командора! – И сменил тон: – Что так долго?
 – Шёл пешком. Уж очень погода хороша.
 – Садись, – сказал ему Ришар. – Чая, кофе, молока? Может быть, закусишь?
 – Спасибо, ничего не нужно. – Лорка с удовольствием вытянулся в кресле и кивнул головой на окно. – Может, мы напрасно жмёмся к субтропикам и теряем эти радости?
 Выразительные глаза Ришара обрели насмешливое выражение.
 – Эти радости бывают тут раз в месяц, и то по обещанию. А так ветер, вьюги, пурга или такой мороз, что и носа из шлема не высунешь. Ну а если очень захочется экзотики, то от субтропиков до лесотундры всего полчаса хода тоннель-магистралью.
 Дирий говорил легко, с ироничной улыбкой, но Лорка уже заметил, что он нервничает. Собственно, об этом говорили и шахматы, которые поспешно убрал Ришар: в минуты тревожного ожидания и нервотрёпки бортинженер Дирий часто отвлекался игрой. Вряд ли стоило мучить беспредметным разговором и себя и Ришара, поэтому Лорка прямо спросил:
 – Итак, что же ты решил в отношении Кики?
 Прежде чем нанести визит товарищу, Лорка ещё по видеофону предложил ему принять участие в экспедиции на Кику. Дирий помолчал, а потом с лёгкой улыбкой, в которой почудилось нечто виноватое, попросил разрешения подумать. Лорку это насторожило, и он почёл за лучшее встретиться с ним лично.
 – Я все взвесил, – медленно проговорил Дирий и поднял на Федора глаза. – Я все тщательно взвесил и решил от твоего предложения отказаться.
 Глаза Ришара были спокойны, но где-то в самой глубине пряталась не то виновность, не то сожаление – понять было трудно, невесёлые это были глаза.
 – Жаль, – искренне сказал Лорка. – Я рассчитывал на тебя, Риш.
 – И мне жаль. – Дирий отвёл взгляд. – Но разглядеть правду, пусть даже горькую, лучше, чем строить иллюзии.
 – Жаль, – повторил Лорка. – Я здорово рассчитывал на тебя, Риш.
 Дирий мельком взглянул на него.
 – Тем более что я сам напросился. Ты это хочешь сказать?
 Лорка покачал головой.
 – Это мелочи, я не о том. В отряде, который я уже скомпоновал в своей голове, тебе трудно будет найти замену.
 – Возможно. – Дирий мельком взглянул на Федора. – А Игорь Дюк?
 – Игорь само собой.
 Ришар кивнул в знак согласия и вдруг с пробудившимся любопытством спросил:
 – Собираешь команду звёзд?
 – Да, что-то в этом роде.
 – Разумно.
 Ришар прекрасно владел собой. Спокойное лицо, сдержанный тон, изящная поза, непринуждённые жесты, которыми он иногда подчёркивал свои слова. Железная воля незаурядной личности делала своё дело: умение расслабиться в минуты нервного или физического напряжения – великое умение! Но по ряду неуловимых признаков, жёсткой складке губ, сосредоточенному взгляду и Бог знает ещё почему Лорка замечал душевное смятение товарища, хотя он и не знал, что с ним такое стряслось со времени последней встречи. Надо было как-то отвлечь его от неприятных мыслей и переживаний. Взгляд Федора остановился на шахматном столике, и он предложил:
 – Не сыграть ли нам партию в шахматы?
 – Ты серьёзно?
 – Конечно! – Зеленые глаза Лорки щурились в плутоватой улыбке. – Разве ты не знаешь, что после шпаги и самбо я больше всего люблю шахматы?
 Ришар вдруг поднял голову, проницательно взглянул на Федора и очень спокойно сказал:
 – Именно шахматы окончательно убедили меня в том, что путь на Кику для меня заказан. – Заметив удивление Лорки, пояснил: – Раздумывая над твоим предложением, я сел за шахматный столик. И мне вдруг подумалось: а много ли великих шахматистов, скажем, чемпионов мира, сумели заиграть в прежнюю силу после того, как соперник ухитрился учинить им настоящий разгром? Не случайное поражение, а подлинный принципиальный разгром. Не доверяя памяти, я обратился к компьютеру и принялся просматривать историю шахматных чемпионатов, начиная с самых истоков, от Стейница и Ласкера. И поразился, даже испугался! Ни один шахматный титан после краха никогда не поднимался на прежнюю высоту. Они продолжали играть, играть хорошо, иногда прекрасно. Но никогда не возвращали своё былое величие и несокрушимость. Понимаешь? Никогда!
 Лорка понимал. Психологический надлом лечить куда труднее телесных ушибов и переломов. Память о срыве, память о поражении сидит в подсознании, как клещ. В ординарной обстановке человек не подозревает о его существовании, но стоит ситуации накалиться и выйти на самую грань допустимого, как этот клещ пробуждается, больно впивается в мозг и на место былой решительности приходит неуверенность. Гнёт былых поражений – тяжёлый гнёт. Сорвавшись психологически один раз в космосе, Ришар Дирий боялся, что такое может повториться ещё раз на Кике.
 По глазам Лорки Ришар понял, что тот обо всем догадался и разжёвывать ему ничего не надо. Но, поколебавшись, все-таки пояснил:
 – Я испугался, Федор. Не за себя, поверь. За тебя, за Тимура, за всех других, кто будет бок о бок работать на Кике. А работать там придётся на пределе, я в этом убеждён. – Он помолчал и добавил: – И потом, я вдруг отдал себе отчёт в том, что по-настоящему полюбил свою монтажную, строительную работу. Мне, может быть, впервые в жизни жаль с ней расставаться. И вот, тщательно взвесив все это, я решил отклонить твоё предложение.
 – Каждому своё, – импульсивно сказал Лорка и пожалел об этом.
 – Каждому своё, – согласился Ришар грустно.
 Лорка бережно положил на тонкую сильную руку Дирия свою тяжёлую ладонь.
 – Всякий путь заслуживает уважения, был бы он честным. Я не в обиде на тебя, Риш.
 Дирий лукаво улыбнулся.
 – Ну вот, после исповеди мне как-то легче дышится.
 Лорка засмеялся, как бы давая понять, что тот нелёгкий разговор кончился и теперь начинается другой.
 – Ты сказал, что на Кике придётся работать на пределе. Почему ты так думаешь?
 Ришар внимательно посмотрел на Лорку, как бы раздумывая, стоит ли откровенничать.
 – Я ведь могу высказать только сугубо личное мнение, Федор.
 – Именно оно меня и интересует.
 Дирий пожал плечами.
 – Пожалуйста. Судя по всему, на Кике мы встретились с представителями разума, которые в этико-эстетическом плане сильно отличаются от людей.
 – Скорее всего так.
 Ришар усмехнулся.
 – Вот и представь себе встречу с разумным пауком или каракатицей. Или вообще с неведомым монстром, покрытым зловонной, по земным критериям, слизью. Сколько тут будет барьеров и преград при общении! И полно, можешь ли ты быть уверен, что они преодолимы? Вспомни, с каким трудом, ценою каких жертв мы преодолели внутри самих людей такое пустяковое отличие, как цвет кожи.
 – И все-таки преодолели. И сильно поумнели с той поры, Риш.
 – Да, – как-то неопределённо протянул Дирий, – мы сильно поумнели. И ты хочешь сказать, что разум сам по себе может стать основой для контактов?
 – Я очень надеюсь на это.
 Ришар вздохнул.
 – Понятно. Ты добр по натуре. И ты оптимист. А я скептик. – Он усмехнулся. – Извини, буду откровенен. Разум изначально добр! Желанные и милосердные братья по разуму! Когда я слышу эти благоглупости, у меня возникает атавистическое желание хорошенько выпороть такого легкомысленного. Казалось бы, человеческая история, фашистские фабрики смерти чему-то должны научить нас.
 – Мы сильно поумнели с той поры, Риш, – упрямо возразил Лорка.
 – Опять ты про ум! Разум не добр и не зол сам по себе, Федор. Он бесстрастен и холоден, как топор. С его помощью с равным успехом можно строить дворцы и рубить головы. Братство по разуму – фикция, в лучшем случае компромисс. Есть одно истинное братство в мире – братство по морали и этике. А что морально общего может быть у человека с разумной медузой или интеллектуальным муравейником?
 – Ты гипертрофируешь безликость разума.
 Дирий ухмыльнулся.
 – Может быть. Я просто хочу, чтобы у тебя не возникло насчёт Кики розовых иллюзий. Ну а если серьёзно, – глаза Ришара похолодели, – я молю всемогущий случай о том, чтобы кикиане не оказались много выше нас на лестнице разума. Нет, я не думаю, что в этом случае они нас уничтожат. Зачем им это? Возможно, они искренне полюбят нас. Разве мы не любим животных? Но я не могу и не хочу забыть о жалкой судьбе всех этих собак, лошадей и верблюдов, которых человек искренне любит много тысячелетий.

 Глава 3

 До лесной поляны авиетку довёл автопилот по тем координатам, которые Тимур Корсаков сообщил Лорке по видеофону. Довёл и зажёг красное табло «Конец программы» – сигнализация о том, что свою задачу он выполнил и что все остальное люди должны доделывать самостоятельно. Почти не раздумывая, только мельком оглядевшись, Лорка положил вёрткую машину на спину и произвёл посадку «оверхедом», с переворота через крыло. Лорка любил этот манёвр, всегда вызывавший восторг пилотов-дилетантов; требовал он, однако, не столько истинного пилотажного искусства, сколько элементарной точности и железного самообладания.
 Выйдя из авиетки и задвинув за собой дверцу, Лорка огляделся. Здесь, на отрогах южных гор, осень ещё только начиналась. Трава поблекла, слегка прихваченная ночными заморозками, но ещё не успела пожелтеть. А вот лес уже наряжался в праздничные багряные и золотые одежды. По сравнению с пронзительной синью прохладного неба и тёмной зеленью хмурых елей осенний лиственный наряд казался даже слишком ярким, театральным. Было тепло, но только потому, что пекло солнце. Сам же воздух был студён и чист, как родниковая вода.
 Услышав окрик, Лорка обернулся и в сотне шагов позади себя увидел Тимура. Тим стоял на опушке леса, приветственно подняв над головой руку. Федор помахал ему в ответ и пошёл навстречу по высокой, вязкой, путающейся в ногах траве.
 Подойдя ближе, Лорка разглядел за спиной Тима складной синтетический домик, стоявший под раскидистой липой. Перед домиком горел костёр, вокруг которого стояло несколько больших и малых чурбаков. Один высокий чурбак был прикрыт белоснежной салфеткой. Вкусно пахло грибами.
 – Настоящий рай! – сказал Лорка, оглядываясь.
 – Рай, – серьёзно согласился Тим. – Но все хорошо в меру.
 – Какая же у рая мера?
 Они посмеялись, с интересом оглядывая друг друга. Тим, набравший за время лечения лишний вес, теперь похудел, что особенно подчёркивалось густым загаром. Русые волосы выгорели, некоторые пряди стали совсем белыми, другие пшеничными. И брови у Тима побелели, и даже ресницы, и глаза словно выцвели – по контрасту с бронзовым лицом они казались теперь не серыми, а голубыми, даже синими. Весь облик Тимура – свободная поза, спокойный, улыбчивый взгляд, развёрнутые плечи – говорил, что он в хорошей форме.
 – Где же Валентина?
 – Полетела с дочкой на консультацию. Ты садись, кресла к твоим услугам.
 Наклонившись к костру, Федор принюхался, спросил, кивнув на котелок:
 – Грибы?
 – Разногрибье с картошкой в пропорции три к одному. Поднаторелые таёжники называют это варево грибницей.
 – Свежие грибочки – моя слабость. – Лорка плотоядно пошевелил пальцами.
 – А шашлык? А уха? – засмеялся Тим. – Ты чревоугодник, Федор, а таким не место в раю. К тому же грибница ещё не готова, я ждал тебя позднее.
 – Я не чревоугодник, просто отношусь с должным уважением к своему желудку.
 Лорка болтал, Тимур слушал, и оба они продолжали присматриваться друг к другу. Лорка хорошо видел, что Тим ждёт новостей и предложений, но у него никак не поворачивался язык сказать своему другу что-нибудь определённое. Может быть, Тим должен отдохнуть, а Лорка потащит его за собой на Кику. Разве космос и Кика лучше этого осеннего леса?
 Со странной болью подумав об этом, Лорка по-новому осознал своё нынешнее настроение: приступы веселья, озорства, даже ребячества, неожиданные приливы непонятной тоски или совсем уж не свойственной ему сентиментальности. Пожалуй, это ностальгия авансом, по-настоящему эта проклятая болезнь начнёт мучить раз вед отряд уже в космосе.
 Глядя на вдруг задумавшегося, отрешённого Федора, Тим было помрачнел, но всего лишь на секунду. Лёгкая улыбка тронула его губы, улыбка добрая и нежного хитроватая, словно Тимур знал некую хорошую тайну, пока ещё неведомую Лорке. Наклонившись, он поднял с земли поделку из дерева, достал из кармана нож. Это движение отвлекло Федора от меланхолического раздумья. Он усмехнулся, глядя, как Тим с сосредоточенным видом разглядывает большую деревянную ложку. Ложка была уже сделана и начерно отполирована.
 – Мудрый человек придумал этот санаторий уединения, – философски проговорил Лорка, разглядывая синие искры неба, которые мерцали сквозь жёлто-зеленую крону липы.
 Не отрываясь от резьбы, Тимур согласно кивнул.
 Лорка невольно залюбовался отточенными, законченными движениями своего друга. У Тима вообще были великолепные сенсомоторные данные, от природы, от господа Бога, к тому же они были отшлифованы постоянным тренингом. В спорте эти данные Тимура как-то терялись – ему не хватало резкости, которая была у Ришара или Виктора, и мощи, как у Лорки. Зато там, где требовалась предельная точность движений небольшой амплитуды, Тимур был вне конкуренции. Лорка затруднился бы, например, назвать равного ему по классу пилота. Не случайно Тим Корсаков несколько раз становился чемпионом по спортивному пилотированию.
 Тим поднял свои светлые серьёзные глаза, улыбнулся и возобновил прерванную работу.
 – Чему ты улыбаешься?
 – Да вот жду не дождусь, когда ты заговоришь со мной о Кике.
 Лорка вздохнул.
 – Кстати, – все так же неторопливо продолжал Тимур, не прерывая своей работы, – ты совершенно напрасно думаешь, что после болезни я, так сказать, разомлел в семейном уюте и буду подыскивать какой-нибудь предлог, чтобы остаться на Земле.
 Лорка опять вздохнул, однако ни капельки не удивился. Чуткость на мысли и настроение близких ему людей была у Тима уникальной. Колдун, да и только! Сам Тимур, посмеиваясь, рассказывал, что какой-то его далёкий предок выступал не то в цирке, не то на эстраде с сенсационным номером по угадыванию чужих мыслей. Верилось в это легко.
 – Я был бы самой последней свиньёй, если бы не сделал все возможное, чтобы пойти с тобой. Поставь себя на моё место.
 Лорка ставил сто раз и знал, что Тимур прав. И дело не только в дружбе. Дело в том, что они были с Тимом очень разными людьми. Сработавшись за время космических невзгод и испытаний, они прекрасно знали и компенсировали недостатки друг друга. Вдвоём в профессиональном отношении они стоили много больше, чем каждый в отдельности.
 – Да, честно говоря, мне и самому интересно покопаться на Кике, – снова заговорил Тимур. – Как-никак задета честь землян. Предстоят славные ратные дела, а за ними – вечная благодарность потомков, памятники, жизнеописания и легенды.
 Лорка хмыкнул.
 – А ты как думал? – Тимур отложил черпак. – Мы с тобой войдём в историю, взявшись за руки, как, ну, эти…
 – Кирилл и Мефодий, – ехидно подсказал Лорка.
 – Да нет.
 – Тахир и Зухра.
 – Нет же. Как… Ромул и Рем – вот как.
 – А волчица?
 – Возьмём с собой Ольгу Сергеевну.
 Лорка захохотал. Ольга Сергеевна была доктором медицины, придирчивым и беспощадным членом медицинской комиссии и в силу этого не пользовалась особой любовью космонавтов. Тим поднялся, приподнял крышку котелка, внимательно вгляделся, принюхался и с сожалением констатировал:
 – Ещё не готовы. Уж такой народ эти грибы – долго готовятся. – Аккуратно прикрыл котелок крышкой и повернулся к Лорке. – Значит, берёшь меня?
 – Куда же я без тебя? Конечно, беру.
 Секунду они серьёзно смотрели друг другу в глаза, потом губы Тимура тронула лёгкая улыбка.
 – И ни капельки сомнения?
 – Ни капли, – как можно твёрже ответил Лорка.
 – А если капелька все-таки есть? – Тим засмеялся. – Только не смотри на меня такими злыми тигриными глазами, а то я со страху на липу залезу.
 – И правильно сделаешь, – буркнул Федор.
 – Нет, серьёзно, – не отставал Тимур, и по лицу его было видно, что он действительно не шутит. – Тебе не приходило в голову, что я – это, может быть, и не я? Или, во всяком случае, не совсем я, кикианская подделка?
 Лорка ухмыльнулся.
 – Вот видишь, – не без огорчения сказал Корсаков. – Небось и с Теодорычем обсуждали этот щекотливый вопрос?
 – Ошибаешься, не обсуждали. Но когда я беседовал по этому поводу с врачами, то выяснил, что Теодорыч уже успел побывать у них. И по тому же поводу. Мне сообщили, что тебя подвергли бездне исследований на предмет установления идентичности с прежним Тимуром Корсаковым. И ни на йоту отклонения! Напоследок меня отругали за недоверие к врачам. Разве, говорят, мы бы дали заключение о потенциальной годности Корсакова к космической работе, если бы у нас оставалась хоть тень сомнения?
 Тимур рассеянно кивнул головой, хотел что-то сказать Федору, но в это мгновение небо разом вспыхнуло: из глубоко синего оно стало перламутровым, даже опаловым. Стволы и листья деревьев, трава и тропинки, предметы и человеческие лица приобрели пугающий белесый оттенок, словно их облили разбавленным молоком. Притих птичий гомон. Небо горело и плавилось секунды две-три, а потом плавно, с запада на восток, приобрело обычную окраску, только синева его по контрасту со вспышкой казалась теперь ещё более тёмной и глубокой.
 – Разряд ионосферы на приёмные антенны. – Тим кивнул головой на юго-запад. – Там, в горах, ионосферно-аккумуляторные станции.
 – Ничего себе – санаторное уединение, – пробормотал Лорка, все ещё глядя на небо.
 – Зато нет бестолковых гроз, ураганов и вихрей. Ради этого стоит два-три раза в день поморгать глазами.
 – А ночью?
 – Упаси Бог! Ночью это безобразие запрещено – ослепнуть можно. – Тим помолчал, поглядывая на товарища. – Федор, я бы хотел, чтобы то, что я сейчас скажу тебе, осталось между нами.
 – Да будет так, – с некоторой заминкой ответил Лорка.
 – Ты только не подумай, что я шучу. – Тимур хмыкнул, как-то странно поглядывая на товарища. – Ты говоришь, врачи уверены. А я вот не уверен, что остался прежним Тимуром Корсаковым.
 Лорка не сразу переварил услышанное.
 – Что? Не понимаю!
 – И не надо. Если я расставлю точки над «и», то начнётся волокита. Ты, как командир разведотряда, сочтёшь нужным сообщить обо всем Ревскому. Тот, тоже из чувства долга, информирует Совет космонавтики. И не исключено, что не видать мне Кики как своих ушей. А мне надо быть на Кике. Для успеха предприятия, понимаешь?
 Разглядывая Тима, Лорка покачал головой.
 – Нет, так и не понимаю.
 – Я же говорю, и не надо! – с сердцем сказал Тимур. – Ты просто поверь мне, как верил раньше. Как только наш корабль выйдет на разгон, я расскажу тебе обо всем без утайки.
 Лорка молча смотрел на своего друга, точно хотел прочитать его мысли.
 – Федор, – укоризненно проговорил Тимур, выдерживая его испытующий взгляд, – я ведь мог и не говорить тебе ничего. Но я сказал. И ровно столько, сколько сейчас нужно.
 – Ну, будь по-твоему. – Лорка встряхнул Тима за плечо. – Возьму грех на душу, промолчу.
 Проводив взглядом глайдер, на котором улетел Лорка, Тим сложил в стерилизатор грязную посуду, подбросил в костёр несколько сучьев и задумался, глядя на огонь.
 – Пожалуй, я поступил именно так, как и должен был поступить, – подумал он вслух и, словно спохватившись, достал из кармана обрывок бумаги, которая обычно используется для упаковки продуктов. На клочке была безграмотная надпись, сделанная корявыми, прыгающими буквами.

 Глава 4

 Дверь Лорке открыл не Соколов, а невысокая худенькая женщина с огромными темно-карими глазами и пышной копной светлых волос, которая казалась тяжеловатой для тонкой стройной шеи. Лицо типично русское, а вот в особой грации фигуры и фарфоровой белизне кожи проглядывали классические японские черты – причудливо перепутались расовые признаки в двадцать третьем веке.
 – Татьяна Соколова? – спросил Лорка, позаботившийся узнать имя жены эксперта.
 – А вы Федор Лорка, – безо всякого воодушевления констатировала хрупкая женщина. – Входите.
 Когда Федор проходил коридором в гостиную, одна из дверей вдруг приоткрылась и оттуда выглянули две пары живых и любопытных черненьких детских глаз.
 Гостиная была простой и, если можно так выразиться, естественной. Обычные стены, обыкновенная мебель – стол, кресла, огромнейшая тахта, на которой могла разместиться вся семья Соколовых. В стене напротив тахты угадывался экран стереовизора, на полу – мягкий ковёр-мат, на котором удобно лежать, бороться, заниматься акробатикой и вообще делать все, что угодно детской душе. Ничего ультрасовременного вроде светящихся потолков, стен меняющейся расцветки или конформной мебели.
 – Александра срочно вызвали в агентство, – сказала Татьяна, усаживаясь напротив Лорки. – Он поручил мне извиниться перед вами. Он скоро вернётся, иначе бы сообщил о задержке.
 – Я не тороплюсь.
 В коридоре послышалась какая-то возня, приглушённый смех.
 Татьяна насторожилась, по её губам скользнула улыбка.
 – Вы, очевидно, не работаете? Я имею в виду обязательную работу.
 – Нет, я работаю. – У жены Соколова был чистый, мягкий голос, говорила она негромко, глядя на Лорку серьёзными неулыбчивыми глазами. – Я энергетик. Неделю посменно дежурю на центральной энергостанции Гренландии, а две отдыхаю дома. И тогда дети со мной.
 – А когда вас нет?
 – В интернате. Саша любит детей, но по-настоящему заботиться о них ему некогда. Вызовы, отлучки, разъезды. Очень беспокойная работа.
 Лорка слушал её с улыбкой, но Татьяна ни разу не улыбнулась ему в ответ.
 – А у вас работа беспокойная?
 Татьяна на секунду призадумалась, а потом своим мягким голосом решительно проговорила:
 – Простите, Федор, но я не думаю, чтобы вас заинтересовал характер моей работы. И, честно говоря, я терпеть не могу так называемых светских бесед – обо всем и ни о чем.
 Лорка невольно улыбнулся этой прямолинейности, но Татьяна лишь нахмурилась, в голосе её прозвучала нотка досады:
 – Давайте перейдём к делу, Федор.
 Лорка не мог удержаться, чтобы не поддразнить её.
 – А у меня, собственно, к вам нет никакого дела. Она тряхнула пышными волосами, её глаза-вишни стали совсем сердитыми, но не злыми.
 – У вас есть дело к моему мужу. А я – может быть, это старомодно и недиалектично – придерживаюсь позиции Фейербаха: лишь муж и жена – вместе – составляют настоящего человека, а по отдельности – это лишь половинки. Все, что касается мужа, касается и меня. И у нас нет тайн друг от друга.
 Лорка хотел было возразить, что Фейербах говорил, не о муже и жене, а просто о мужчине и женщине, но передумал: по существу, Татьяна была права. И ещё он подумал, что, может быть, Соколов специально отлучился в «агентство», предоставив жене вести разговор?
 Татьяна будто подслушала его мысли.
 – Если вы думаете, что Александр специально подставил меня для разговора с вами, то ошибаетесь. Он не из тех, кто прячется за спины других.
 Лорка мысленно согласился с ней, а Татьяна продолжала:
 – Вы хотите предложить Александру участвовать в экспедиции на Кику?
 Лорка склонил в знак согласия голову.
 – Угадали.
 – Я вас прошу, – это «прошу» прозвучало почти как «приказываю», – не делать этого.
 – Почему?
 – Да потому что он согласится! Понимаете? Согласится! – Она было сорвалась на крик, но, вспомнив о детях, тут же приглушила голос. Голос звучал зло, но глаза у неё так и не стали злыми – они стали печальными, даже тоскливыми. – Он человек долга. Мы говорили об этом. Боже, как он бывает упрям в таких делах!
 – Что же дурного в том, что согласится? Участие в экспедиции на Кику – большая честь, – осторожно сказал Лорка.
 – Но он же не космонавт! Как вы не понимаете? Это же беспомощный человек во всем, что не касается экспертизы и социальных проблем! Вы думаете, я только из-за детей провожу дома две недели из трех? Из-за него тоже. А кто будет заботиться о нем на этой проклятой Кике?
 – Я, – спокойно ответил Федор.
 Татьяна смотрела на него с молчаливым недоверием, к которому, пожалуй, примешивалась и насмешка.
 – Я, – повторил Лорка. – Приглашая его в разведотряд, я, как командир, беру на себя все заботы о нем. В том числе и заботу о его безопасности.
 В вишнёвых глазах Татьяны появилось выражение интереса. Её взгляд беспокойно, требовательно обежал-охватил всего Лорку – литую, тяжёлую фигуру, открытое лицо, зеленые глаза, в которых читалась спокойная уверенность.
 – Зачем он вам понадобился? – с горечью спросила она.
 – Я убеждён, что на Кике понадобится эксперт-социолог высокой квалификации.
 – А вы уверены в его квалификации?
 – Безусловно.
 Она впервые слабо улыбнулась, не самой себе – Лорке.
 – Он такой беспомощный.
 Вот только теперь Лорка до конца понял ситуацию: он все это время разговаривал с главой семьи Соколовых. Что бы там ни говорили и ни писали во все времена, а в каждой настоящей семье обязательно есть глава. Не суть важно – юридическая это семья, как в прошлом, или фактическая, как теперь, постоянна она или временна, что объединяет её – искренняя любовь и уважение, слепая ли безрассудная страсть, простая привычка и привязанность или кандальные цепи традиций и законов. Семья – совершенно особый мир со своими ценностями, взаимоотношениями и иерархией. И вовсе не обязательно, чтобы крупный общественный деятель, великий учёный, вдохновенный поэт или изобретательный конструктор был главою семьи. Часто бывает как раз наоборот. В семье Соколовых это бремя несла хрупкая женщина с большими тёмными глазами и тяжёлой копной светлых волос. Она не представляла себя на Кике, в чужом, странном и загадочно-опасном мире. И правда, такая жизнь и работа вряд ли были ей по плечу, у неё было другое призвание и талант – семья. Но ей казалось, что уж коли она не справится с работой на Кике, так уж куда там её любимому, но такому беспомощному, непрактичному Саше!
 – Мне кажется, что вы меня не слушаете, Федор.
 Лорка спохватился.
 – Нет, нет, продолжайте, пожалуйста.
 – Я не берусь судить, нужен ли вам эксперт-социолог, видимо, нужен, хотя необитаемая планета и социология – это как-то не укладывается у меня в голове. Но почему именно Саша?
 – Потому что я работал с ним и знаю его, – мягко пояснил Лорка. – И что самое главное, я знаю не только его достоинства, но и недостатки.
 – Да, это очень важно – знать недостатки, – машинально согласилась Татьяна, поправляя свои пышные волосы. И тут же спохватилась: – Но ведь Саша не единственный эксперт-социолог. А вы забираете его у жены, у детей.
 – Это нужно для важного дела. В интересах всего человечества. Хотя это звучит помпезно, но это правда. – Голос Лорки прозвучал суровее, чем он сам того хотел.
 Татьяна покачала головой.
 – Вы жестоки, Федор.
 – Справедливость нередко кажется жестокой тем, кому она невыгодна.
 Татьяна вспыхнула как маков цвет. Лорка и не подозревал, что эта атласная фарфоровая кожа может покрываться таким румянцем. Внутренне он подобрался, готовясь парировать зреющую вспышку, но послышались шум открывающейся двери, писк, смех, возня, и в гостиную вошёл раскрасневшийся Соколов. Он было начал с извинений по поводу того, что ему не вовремя пришлось отлучиться, но, приглядевшись к лицу жены, спросил:
 – Вы, кажется, поругаться успели?
 – Нет, нет, – поспешно ответила Татьяна, бросив на Лорку выразительный взгляд.
 Соколов мельком взглянул на Лорку, а потом уже пристальнее – на жену.
 – Федор предлагает тебе место в кикианской экспедиции. Вот мы и говорили об этом.
 – Предлагаю, – подтвердил Лорка.
 Облегчённо вздохнув, Соколов аккуратно вытер белоснежным платком своё розовое разгорячённое лицо и плюхнулся в жалобно вздохнувшее кресло.
 – Я согласен, – бодро сказал он. – Мы давно все обговорили, правда, Таня?
 – Правда, – отсутствующим тоном подтвердила его жена.
 – Я согласен, – теперь с некоторой гордостью подтвердил Соколов и вдруг совершенно непосредственно засмеялся. – Хотя, честно говоря, совершенно не представляю, зачем я вам понадобился и что я буду делать на этой Кике.
 – Дела найдутся.
 Секунду они смотрели друг на друга, но потом, точно сговорившись, перевели взгляды на Татьяну.
 – Что-то дети расшумелись, – сказала она, поднимаясь из кресла. И, уже выходя из гостиной, добавила: – Я буду в детской, если понадоблюсь.
 Соколов проводил её виноватым взглядом, с некоторой укоризной посмотрел на Федора.
 – Ничего, Александр Сергеевич. На то она и женщина, чтобы бояться за вас, переживать и беспокоиться.
 – Не только женщина, – хмуро поправил Соколов. – Жена и мать.
 – Понятно. Вы-то сами не трусите? – вдруг спросил Лорка.
 – Есть немного, – признался Соколов и ухмыльнулся. – Сначала, после того разговора в бассейне, даже спал плохо – снилась всякая чертовщина. Потом притерпелся, привык – и ничего. Вы думаете, меня Кика пугает? Ошибаетесь! Что Кика? Такая же Земля, только в другом районе Галактики. – Соколов заговорщицки понизил голос. – Меня космос пугает, сам этот полет с гиперсветовой скоростью. И снились мне все время какие-то уродливые корабли – то на колёсах, то на гусеницах.
 – Ничего, Александр Сергеевич, не боги горшки обжигают. Все мы побаиваемся, только страхи у нас разные: у одних от знания, у других от незнания.
 – Серьёзно? – с интересом спросил Соколов.
 – Вы знаете, кто такой Суворов? – вместо ответа спросил Лорка.
 – Полководец, я не ошибся?
 – Не ошиблись, так вот, этот Суворов, впрочем, как и все великие полководцы, отличался большой личной храбростью. В ходе одного жаркого боя он сказал, обращаясь к самому себе: «Дрожишь, скелет? Ты ещё не так задрожишь, когда узнаешь, куда я тебя поведу!»
 – Как? – Соколов широко открыл свои маленькие глазки и вдруг захохотал. Хохотал он очень вкусно, отвалясь на спинку кресла и покачивая головой. – Нет, это великолепно… дрожишь, скелет? Куда я тебя поведу! Великолепно!
 Федору показалось, что в гостиную заглянула Татьяна, но, обернувшись, никого не заметил. Отсмеявшись, Соколов поинтересовался:
 – И все-таки, Федор, что я буду делать там, на Кике?
 И опять Лорка ответил вопросом на вопрос:
 – Вы знаете, что с Плутона угнали гиперсветовой корабль? Так вот, он сгорел в плотных слоях кики-анской атмосферы. Представляете, сколько здесь загадок и какой простор для следствия?

 Глава 5

 Чтобы повидаться с Виктором Хельгом, Лорке пришлось вылететь в Исландию. Виктор, как и другие космонавты, когда их пребывание на Земле по тем или иным причинам затягивалось, по рекомендации Совета подключился к работе на расположенной там крупнейшей геотермальной энергостанции. Разумеется, никто не обязывал космонавтов работать, просто сказывалась естественная привычка, да и практика работы в роли энергетика была нелишней.
 В Рейкьявике Лорка выяснил, что Виктор дежурил на посту безопасности – истинно космическая работа, имевшая много общего с очередной корабельной вахтой. Лорка не без труда добрался до централи этого поста, посторонним вход туда был запрещён, и с огорчением выяснил, что труды его напрасны. На исландской энергостанции было два поста: восточный и западный. Лорка в соответствии со сведениями, полученными в Рейкьявике, прибыл на восточный, а Хельг дежурил на западном – его направили туда в самый последний момент в связи с болезнью одного из инженеров. Начальник смены безопасности, худощавый, седоголовый и очень смуглый мужчина – потомок коренных африканцев, сочувственно разглядывая огорчённого Лорку, спросил:
 – Вы когда-нибудь были в нижнем отсеке машинного зала?
 – В горячей зоне?
 Седоголовый Узанги, чем-то напоминавший Ревского, с улыбкой покачал головой.
 – В горячей зоне никогда не было ни одного человека. Там трудятся только роботы. Нижний отсек рядом с этой зоной.
 – И рядом не был. Как говорится, не привёл Господь.
 – Ну, уж если мыслить образно, так не Господь, а дьявол: там царство дьявола, Федор. – Узанги подумал и пояснил: – Дело в том, что самый ближний путь с одного поста на другой – через машинный зал. Я сейчас отправляюсь именно этим путём, а по дороге мне нужно заглянуть в нижний отсек.
 – Согласен вас сопровождать, – поспешно сказал Лорка.
 Помимо простого любопытства, Фёдором руководили и чисто деловые соображения: в сопровождении Узанги автоматически отпадали все формальности, которые неизбежны при посещении посторонними такого деликатного места, как пост безопасности.
 Дорога оказалась сложной – с несколькими пересадками. Сначала скоростной лифт опустил их на глубину около пяти километров. Здесь они облачились в скафандры высшей защиты и пересели в вагончик магнитотоннельной дороги. Вагончик был рассчитан на шесть человек, но на сей раз, кроме Узанги и Лорки, в нем никого не было. Стремительно и бесшумно проскользнув километров двенадцать, вагончик плавно затормозил. Нижний отсек машинного зала был скупо освещён. Он весь был рассечён мощными круглыми колоннами, отстоящими друг от друга метров на пятнадцать. Это делало отсек похожим на старинный и мрачный египетский храм. Лорка знал, что все эти столбы полуметровой толщины – вовсе не опорные колонны, а трубы-термоумножители, которые забирали из горячей зоны магму, превращали относительно низкотемпературное тепло Земли в раскалённую до сотни тысяч градусов плазму и подавали её на магнитные входы ионных двигателей.
 Уверенно шагая между термоколоннами по пути, обозначенному крохотными и весёлыми золотистыми огоньками, Узанги вывел Федора на небольшую площадку, огороженную перилами. Площадка была похожа на капитанский мостик старинного корабля, Она балконом нависала над дорогой, пролегавшей в траншее трехметровой глубины.
 – Дорога роботов, – пояснил Узанги. – Сейчас в горячую зону пойдёт очередная смена.
 Держась за перила мостика и глядя в сумрак, в котором постепенно растворялась дорога роботов, Лорка испытывал томительное и волнующее чувство. Скафандр высшей защиты, облегавший Федора, был противошумным и антивибрационным; такими же свойствами обладали и вязкие, композитные стены отсека, но все ухищрения людей оказались бессильными перед стихийной мощью планеты. Каждой клеточкой тела, каждым нервом Лорка ощущал могучий гул и рокот, лихорадочную дрожь и яростный трепет негасимого огненного лона Земли.
 – Смена, – прозвучал глухой голос Узанги.
 Следуя за скупым жестом его руки, Лорка повернул голову и увидел, как из серого сумрака на освещённую часть дороги выползает длинная вереница роботов: странная процессия, похожая на шествие чудовищ и призраков, рождённых кошмаром.
 Процессию возглавлял щуплый и большеголовый робот-андроид примерно человеческого роста. Впрочем, он был похож не столько на человека, сколько на кузнечика, вставшего на задние лапки. Это был робот-интеллектуал, командор роботосмены – мощный, подвижный компьютер. А за ним тянулась многоликая, ни на что не похожая, жутковатая в своей своеобразной законченности вереница роботов специального назначения, долговязых, похожих на тощих жирафов, шеи которых украшали по три пары суставчатых рук. Могучие роботы – кроты и тараны, стелившиеся по самой дороге и напоминавшие не то гигантских гусениц, не то многоногих крокодилов. Роботы-титаны с бочкообразным корпусом и мощными клешнями, способными вязать узлами толстые металлические сваи. Стайки разнокалиберных мини-манипуляторов, разительно похожих на черепах. От этого нечеловеческого, неземного многообразия, от этой молчаливой, но целеустремлённой псевдожизни рябило в глазах и было физически больно нервам. Процессия двигалась быстро, но почти бесшумно, семенили лапы и лапки, вышагивали ноги, струились гусеницы. Слышались сухой шорох и мягкий гул, от бронированных тел поднимался лёгкий туман – уже работали системы охлаждения. Лорке почудилось, что такую картину он уже видел и слышал однажды, когда на Ариэле от него разбегалась стая хищных тараканов-гигантов, по которым для острастки ему пришлось полоснуть плазменным лучом. Время от времени манипуляторы роботов приходили в движение: изгибались, складывались и раскладывались, выполняли хватающие, тянущие и толкающие движения.
 – Здесь контрольный этап, – вполголоса пояснил Узанги. – Последняя проверка всех систем и кинематики.
 Шествие роботов замыкал второй андроид – дублёр командора. Провожая глазами эту бредовую процессию, тающую в сумерках под затихающий шорох и гул, Лорка ощутил некую боль, точно его кто-то обидел, может быть, и не сильно, да незаслуженно. Почти сразу он понял, откуда эта боль. Сколько было написано сказок о роботах! И для взрослых, и для маленьких. Сказок добрых и страшных, но всегда величественных и чем-то пугающих. Как только не выглядели роботы в этих фантазиях! Роботы – равные и полноценные друзья человека во всех аспектах его жизни и деятельности. Роботы – старшие братья людей, более мудрые, чем они сами, более сильные, но тем не менее любовно и милосердно относящиеся к своим странным творцам. Рассудочные роботы – эгоисты, мечтающие при случае вырваться из-под власти человека на свободу и создать своего рода роботоавтономию. Наконец, роботы-человеконенавистники, объявляющие смертельную войну не только своим создателям, людям, но и всему живому, устанавливающие в конце концов машинное царство не только на Земле, но и во всей Галактике.
 – Вам их жалко? – глухо прозвучал голос Узанги.
 – Да.
 – И мне жалко. – Начальник смены помолчал, внимательно разглядывая Лорку. – Знаю, что это глупо, что это бесчувственные машины, а жалею.
 Узанги повернулся и молча зашагал по дороге, обозначенной золотистыми огоньками. Лорка шагал вслед за ним и угрюмо думал о том, что правда не всегда бывает сладкой, бывает и горькая правда. Но это все-таки правда, и уже поэтому она имеет право на существование. Что уж тут поделаешь, если роботам нет места среди людей! Слуги? Зачем это! Разве человек не в состоянии сам позаботиться о себе, а если нужно, то и о своих близких? И это не только нужно, но и доставляет радость. Комнатные, бытовые роботы – большая фантазия, рождённая плохой эгоистической жизнью. Роботы – братья и друзья? В этой идее чувствуется пусть лёгкая, но уловимая психологическая извращённость. Человек должен прежде всего любить человека; замещение партнёра машиной, конечно, чем-то обогащает его, но чем-то и обедняет.
 Узанги тоже молчал, думая о своём; так, не проронив ни слова, они добрались до централи западного поста. Тут и выяснилось, что Лорка опоздал и что Виктор Хельг минут десять тому назад закончил дежурство и отправился в гостиницу. Узанги с лёгкой покаянной улыбкой сказал:
 – Это я виноват. Можно было ехать напрямую.
 Лорка нашёл Виктора на спортивной площадке, размещённой на крыше высотного здания. Внизу, над самой землёй, тянулись облака, а здесь ослепительно сияло весёлое хрустальное солнце, и небо было таким пронзительно синим, что при взгляде на него болели глаза и оскомина чувствовалась во рту. Виктор, разгорячённый тренировкой на льду для фигурного катания, со смуглым румянцем на щеках, отдыхал, опираясь на перила ограждения крыши, и смотрел на сплошную пелену белых, чуть курчавящихся облаков. Он был без шапочки, его чёрные жёсткие волосы лохматил ветер. Стройный, в белых брюках и толстом красно-синем свитере, он был чудо как хорош, так и просился на картинку о здоровье и молодости. А ведь до этой тренировки четыре часа провёл в мрачном царстве Аида – в горячей зоне радиотермальной энергостанции!
 Похоже, что Хельг по-настоящему обрадовался, увидев Лорку, полюбопытствовал, почему Федор в последнее время пропускает тренировки в фехтовальном зале. А когда Лорка предложил ему место в разведотряде, протянул ему свою изящную, но сильную руку.
 – Спасибо, Федор. Это большая честь для меня.
 Не успел Лорка как следует подумать о том, что Виктор возмужал за последнее время, как Хельг сразу опроверг это предположение.
 – Мёрзнешь? – спросил он, глядя на Федора своими насмешливыми, опушёнными густыми ресницами глазами.
 – Мёрзну, – со вздохом согласился Лорка, поправляя меховую шапку. Он и правда мёрз под пронизывающим ветром, хотя был одет заметно теплее Хельга. Поглядев на белозубую улыбку Виктора, на его открытую смуглую шею, Лорка ещё раз вздохнул и добавил доверительно: – Я ведь рыжий, а стало быть, эксудатик. А эксудатики люди нежные, как цветы: в жару им жарко, в холод – холодно. И устают они быстрее прочих людей, и отдыхать им нужно дольше, чтобы восстановиться.
 – Я вот не эксудатик, – с оттенком назидательности сказал Хельг.
 – Зато у тебя есть другие недостатки, – добродушно улыбнулся Лорка.
 – Как же ты решился взять меня в отряд?
 – Не всякий недостаток – вредный дефект.
 Они посмеялись, после чего Хельг снова опёрся о перила ограждения и перевёл взгляд на белую облачную пустыню.
 – Ты можешь мне назвать состав разведотряда? Хотя бы примерный? – неожиданно спросил он.
 Федор начал перечислять. Когда дошёл до Соколова, Виктор сдвинул брови.
 – Соколов? Не припомню такого.
 – Профессиональный эксперт-социолог Александр Сергеевич Соколов, – представил Лорка с улыбкой. – Вёл расследование по делу Тимура Корсакова.
 – А-а! Такой кругленький, с лицом невинного младенца и фигурой тяжелоатлета?
 Лорка утвердительно кивнул головой.
 – Да зачем он тебе понадобился? Что он понимает в инопланетных делах? – Виктор был само недоумение.
 – У него железная логика, беспощадный, острый ум. Он замечает такие мелочи, на которые мы с тобой никогда не обратили бы внимания. А уцепившись за них, идёт до конца.
 Выражение лица Хельга явно свидетельствовало, что он не понимает, каким таким расследованием Соколов может заниматься на Кике. И тогда Лорка посвятил его в историю угона гиперсветового корабля с Плутона и гибели его в кикианской атмосфере. Об угоне Виктор, как и все другие космонавты, знал, а вот весть о том, что корабль сгорел, была для него новостью.
 – Н-да… – протянул Виктор и усмехнулся. – А если кикиане и наш корабль сожгут таким же образом?
 – Сожгут? – машинально переспросил Федор.
 Он вдруг удивился, что эта простая мысль, объясняющая причину гибели корабля, почему-то не пришла в голову ни ему, ни Ревскому. Наверное, мысли о злодействе и насилии стали чужды людям. А вот Хельгу это сразу пришло в голову.
 – Ты не веришь, что кикиане могли расстрелять этот корабль? – Глаза Виктора смотрели на Федора с лёгкой насмешкой. – Представь себе, что в двадцатом веке у нас были бы в распоряжении звёздные корабли. Полетели мы куда-нибудь на Альфу Центавра и вдруг возвращаемся оттуда на могучем, на века опередившем время гиперсветовом корабле, торжественно оповещая об этом Родину. Разве тогдашние наши враги не могли бы попытаться уничтожить этот корабль на подлёте, чтобы лишить нас этого преимущества?
 – Могли, – задумчиво ответил Лорка и поднял глаза на Хельга. – Ты полагаешь, что на Кике могут существовать две враждующие расы или группы сапиенсов?
 – Вспомни историю землян.
 – Честно говоря, ничего подобного мне и в голову не приходило. А об этом стоит подумать. На всякий случай.
 – Стоит, – с лёгкой иронией подтвердил Виктор, – а то наша разведка может превратиться в похороны. Без всяких торжественных церемоний.

 Глава 6

 Домой, в дачный пригород, Лорка, возвращался уже в темноте. Он шёл по синтездорожке, очень похожей на самую обычную тропинку, обозначенной по обеим сторонам крохотными мигающими лампочками, будто совсем не по сезону и не по климату в пожухлой траве и прелой листве прятались весёлые золотистые светлячки. Лампочки начинали мигать шагов за десять до подхода к ним и угасали сразу же за спиной Лорки.
 Дня два тому назад наступило потепление, прошли дожди, и выпавший было снег исчез бесследно. В тёмном воздухе стоял стойкий терпковатый запах прели. Прямо над головой мерцали крупные звезды, но уже неподалёку от зенита их начинала скрывать дымка, по мере приближения к горизонту она густела и наконец скрывала небо совсем. Стояла такая тишина, которая бывает глубокой осенью в неожиданную бурную оттепель, лишь за спиной Федора мягко, но мощно рокотал город, вовсе не торопившийся засыпать. Лорка представил себе красочные улицы, полные народа, залитые ярким светом, и невольно покосился через плечо на городское зарево, занимавшее добрую треть небосклона. Покосился и замедлил шаг, а потом и вовсе остановился; кто-то шёл позади него в сотне шагов, освещая себе дорогу ярким фонариком. Чудак! Зачем освещать прекрасно обозначенную тропинку и нарушать тихое очарование влажной осенней ночи? Но недоумение Лорки тут же сменилось насторожённостью: человек с фонариком шёл не по тропинке, а прямо по целине, через кустарник. И что самое странное, Лорка не слышал ни шагов, ни шороха раздвигаемых ветвей, ни треска сучьев – яркий огонь двигался совершенно бесшумно, точно плыл в затуманенном воздухе.
 Шаровая молния двигалась, лучше сказать – плыла, со скоростью быстро идущего человека на высоте около метра от земли, бесшумно волоча за собою пятно освещённости. На такой же высоте она облетела кустарник, всплывая от земли на два, а то и три метра, – вот почему Лорке показалось, что чудак человек держит фонарь высоко над головой. На таком же расстоянии она огибала стволы редких деревьев, причём лавировала так мягко и непринуждённо, точно её движением управлял опытный пилот. Молния была величиной с крупный апельсин и излучала желтовато-золотистый, солнечный свет, но временами её наружная оболочка словно лопалась и сквозь эти недолговечные трещины проглядывало ослепительное голубоватое ядро. Движение молнии сопровождалось лёгким потрескиванием, похожим на шелест сухой грубой травы. Когда огненный шар проплывал мимо, Лорка заметил, что за молнией тянулся тонкий искристый хвостик. Ну чем не реактивная струя миниатюрного плазменного двигателя! И на смену облегчению в душу Федора снова закрались смутная тревога и беспокойство. Отпустив огненный шар метров на двадцать, Лорка осторожно двинулся следом. Сокращать дистанцию Лорка опасался – у некоторых шаровых молний бывает страшно дурной нрав.
 Шаровая молния вдруг скользнула вниз и скрылась из глаз. Оглядевшись, Федор подбежал к ближайшему дереву, подпрыгнул, ухватился руками за сук, подтянулся, вышел в упор и тут же увидел молнию. Огненный шар лежал в ложбинке между кустами, едва-едва касаясь своей поверхностью самых верхушек пожухлых травинок, которые не только не сминались, а, наоборот, тянулись к огненной поверхности, с которой сыпались мельчайшие, едва заметные глазам искорки. И вдруг прямо на глазах шаровая молния начала тускнеть, худеть и наконец с громким шипеньем угасла совсем. Секунду Лорка не мог поверить своим глазам, хотя знал, что такие случаи наблюдались и раньше. Потом, постаравшись возможно точнее запомнить направление, соскочил с дерева и пошёл вперёд. На ходу достал и включил карманный фонарик. Яркий сноп света, чётко рисуясь во влажно-мглистом воздухе, прорезал темноту и светлым пятном лёг на землю. Трава, опавшие листья, голые ветви кустарника, чёрные стволы деревьев. Лорка повёл фонариком из стороны в сторону и правее впереди увидел ложбинку. Подойдя ближе, он осмотрелся, высветил дерево, с которого вёл наблюдение, и окончательно убедился, что это та самая, а не какая-нибудь другая ложбинка. Тогда, опустившись на корточки, он принялся за тщательное обследование и не без труда обнаружил темноватое пятно – верхушки влажных жухлых травинок были слегка опалены. И все! Ничего больше. Федор выпрямился, испытывая странное двойственное чувство разочарования оттого, что никакой тайны не состоялось, и успокоения… все по тому же поводу! На всякий случай, однако, повёл фонариком вокруг себя и буквально в шаге от выжженного пятна, под кустом, там, где не росла трава, увидел на влажной земле чёткие, довольно крупные звериные следы. Федор не был натуралистом, поэтому не мог определить, какому конкретно животному они принадлежат, хотя ему бросилась в глаза их развитая пятипалость. Но, как и любой космонавт-гиперсветовик, он был достаточно опытным следопытом, а потому легко установил, что следы были совершенно свежими. Продираясь между кустами, Лорка проследил путь животного – на протяжении нескольких метров он совпадал по направлению с траекторией полёта шаровой молнии и направлением тропинки. Но потом следы вышли под деревья, где земля была покрыта плотным ковром слежавшихся влажных листьев, и исчезли. Лорка принялся было обследовать периферию этого пространства, надеясь обнаружить выход следов, но потом передумал, кратчайшим путём вернулся на тропинку и быстро пошёл к дому.
 Окна были освещены, а возле кустарника, служившего живой изгородью, стоял небольшой мобиль-вёз-деход. Значит, либо Альта уже вернулась, либо его ждёт кто-то из визитёров. Неизвестно почему, но от мысли, что в доме кто-то есть, Лорке стало спокойнее. Поймав себя на этом ощущении, он невольно замедлил шаг. Значит, он тревожится? Почему? Вспомнилось туманное гулкое утро, закончившееся его легкомысленным прыжком в овраг: «Как-то не так сегодня, Лорка. Как будто мы не на Земле, а в другом мире», – сказала тогда Альта. А Федор уверенно возразил ей, что они дома – все говорит за это: запахи, звуки, трава под ногами. Много ли времени прошло с той поры? Запахи, звуки остались прежними, родными. А мозг насторожён, чувства обострены, и на сердце тревожно, как будто бы Лорка не дома, а за десятки световых лет, в чужом мире.
 Проходя мимо мобиля, Лорка машинально осветил его фонариком, дабы убедиться, что он пуст. Прежде, до кикианской истории, ему и в голову бы не пришло проделать это. Войдя в прихожую, неярко освещённую дежурным светом, прислушался. Тишина.
 – Альта, ты дома? – негромко окликнул он, снимая куртку.
 Ответа не было. «Кто же тогда включил в гостиной свет?» – подумал Федор и прошёл в комнаты. На пути ему попался клочок бумаги. Лорка поморщился, подобрал его и швырнул в утилизатор. И вдруг он вспомнил о клочке бумаги, который подобрал возле большого телеинформара. Бумажки были похожи и по размеру, и по фактуре. Мусор в целинной степи… Мусор в их чистеньком домике… Необычно и не совсем понятно. Простое совпадение? Вполне возможно, однако стоило бы рассмотреть этот клочок повнимательнее. Но тому, что попадает в эту ненасытную утробу, возврата нет, во всяком случае, в изначальном виде. Лорка с досадой толкнул ногой раструб задраенного крынкой утилизатора, задумался, поглаживая подбородок.
 Вдруг его пронзило острое, сковывающее ощущение неведомой опасности, это был даже не «взгляд на затылке», а нечто гораздо большее. Привычным усилием воли стряхнув леденящий страх, Лорка резко обернулся. В прихожей что-то шарахнулось, распахнулась наружная дверь. Заглянув в гостиную и никого там не обнаружив, Лорка метнулся к выходу, по пути нажав кнопку наружного освещения. На пороге он остановился, мгновенно охватив привычным ищущим взглядом окрестности домика, залитые теперь ярким светом. Никого и ничего! Взгляд его невольно задержался на мобиле. В тот же миг, точно почувствовав это, машина тронулась с места и, стремительно набирая скорость, стала выворачивать на проезжую дорогу, ведущую к городу. Но, видимо, за рулём сидел неопытный водитель, выполняя крутой стремительный поворот, мобиль врезался в дерево и остановился.
 Перемахнув с разбегу через живую изгородь, Лорка оказался возле машины. Обе дверцы распахнуты. Никого. Рука Федора скользнула за фонариком, но остановилась на полдороге: он вспомнил, что фонарик остался в снятой куртке.
 Лорка возвращался домой в глубокой задумчивости. Ведь впервые за всю эту путаную историю присутствие кикиан на Земле обрело хотя и таинственную, но зримую, ощутимую, материальную форму. Лорка был почти уверен, что за рулём мобиля сидел не человек, во всяком случае, не обыкновенный человек – уж слишком неопытным оказался этот водитель. Даже гораздо более сильный удар не вывел бы машину из строя, у неё просто заглох двигатель. Запустить его нажатием кнопки и продолжить движение догадался бы и ребёнок, уже в младших классах детей обучают вождению таких мобилей, причём не только в ординарных, но и в аварийных ситуациях. Лорка не без удовлетворения думал о том, что явно враждебных намерений у кикиан нет – ведь они даже не попытались причинить ему какой-нибудь вред. Но и дружелюбием в этом происшествии совсем не пахнет! Ревский прав: можно ожидать не только прямого, но и косвенного удара, а потому жене вряд ли разумно оставаться здесь одной. Проблемы!
 …Альта пришла возбуждённая, на щеках густой тёмный румянец, светлые глаза блестят, как тающие льдинки. Лорка помог ей снять шубку и шапочку из тёмного меха. Мех был синтетическим, но, пожалуй, лишь искушённый специалист смог бы установить, что это не настоящий соболь.
 – Что за иллюминацию ты устроил перед домом? – с порога спросила Альта.
 Лорка не собирался рассказывать жене о своих приключениях, зачем ей лишние волнения?
 – В честь твоего прихода. Где ты была так долго? – с напускной строгостью спросил он.
 Альта загадочно улыбалась, за приоткрытыми губами блестела сахарная полоска зубов. Лорка покачал головой, присматриваясь к ней.
 – Что-то случилось? – подозрительно спросил он.
 – Случилось! – явно скрывая торжество, ответила Альта.
 – Раньше говорили: жена торжествует – жди беды.
 – Жди!
 Альта забилась в уголок дивана, охватив руками колени. Федор пристроился рядом с ней на ковре.
 – Так что же с тобой стряслось? – спросил он.
 – Не со мной, а с тобой.
 Синие глаза Альты задорно блестели. Лорка хмыкнул, тщательно скрывая вдруг появившееся смутное беспокойство.
 – Меня решили принудительно перекрасить – из рыжего превратить в жгучего брюнета?
 Альта помотала головой, поддразнила:
 – Я участвовала в заочном заседании Всемирного общества женщин.
 – Вот как! А почему именно ты?
 – Решили, что это будет полезно.
 – Так, так. – Лорка сокрушённо вздохнул. – Разве не анахронизм это общество? Почему, скажи ты мне на милость, нет всемирного общества мужчин?
 – Потому что у вас нет всеобщих мужских интересов, – отпарировала Альта.
 – Как это нет? Разве обязанность ухаживать за женщинами, любить их и лелеять не всеобщая? Не понимаю, чего женщины так суетятся! Вы требовали абсолютного равенства – пожалуйста! Так ведь не понравилось. Сами же установили равенство условное, со всевозможными привилегиями с одной стороны и ограничениями – с другой. Мы, мужчины, народ гордый и сговорчивый: условное равенство так условное, не возражаем. Что же вам ещё такое потребовалось во всемирном масштабе? Решили создать поселение амазонок? Или учинить варфоломеевскую ночь и вырезать всех мужчин старше сорока и моложе восемнадцати? – Болтая, Лорка не переставал размышлять, и неожиданно у него сверкнула догадка: – Что-нибудь насчёт Кики?
 – Угадал!
 – Ну, ну? – поторопил Лорка.
 – Принято решение потребовать, чтобы в состав разведотряда была включена хотя бы одна женщина.
 Альта было рассмеялась, глядя на ошарашенное лицо Федора, но сразу же заметила, что он расстроился всерьёз, и положила ему руку на голову.
 – Почему ты огорчился? У тебя теперь есть все основания взять меня на Кику.
 – Об этом не может быть и речи, – резко ответил Лорка и, видя, как похолодели глаза Альты, мягко добавил: – Не будем возвращаться к нашим старым спорам. В моем обществе путь тебе на Кику заказан.
 Альта покачала головой.
 – Упрямый ты человек. И жестокий.
 – Я уже слышал об этом. Вчера. От жены Соколова.
 – И что ты ей ответил?
 – Что справедливость нередко кажется жестокой тем, кому она невыгодна.
 – Разве ты справедлив по отношению ко мне?
 Лорка взглянул на жену.
 – Милая моя девочка, речь идёт о судьбах человечества. Ну разве можно приравнивать к ним наши взаимоотношения?
 Альта посмотрела в зеленые, непривычно невесёлые глаза мужа.
 – Неужели дела обстоят так серьёзно?
 – Возможно. Я как-то запутался. Но у меня такое впечатление, что очень многое будет зависеть от того, насколько умело мы сыграем роль посланцев Земли на Кике.
 – А если вы ошибётесь?
 – Не знаю. Даже если всемогущие кикиане придут к выводу о безусловной космической вредности человечества, вовсе не значит, что они зададутся целью уничтожить его. Они могут изолировать нас, ограничить или просто прервать всякие связи с нами.
 – Ты убеждён в могуществе кикиан?
 – Вовсе нет.
 Альта с сердцем оттолкнула его тяжёлую голову.
 – Так зачем же ты меня пугаешь?
 Зеленые глаза Лорки лукаво сощурились, но остались невесёлыми.
 – Я запутался, Альта, а поэтому и превратился в пессимиста. Если кикиане – друзья по разуму и морали, то почему они не выходят на прямые контакты? Если они враги, то почему так старательно избегают причинять нам явное зло? Не беру в расчёт гибель людей на самой Кике, это могло быть недоразумением. Я не вижу границ их могуществу: они действуют незримо и неслышно, галактические расстояния нисколько их не смущают – и это меня пугает. Но рядом же я вижу их странное бессилие. И это вселяет в меня ещё не совсем осознанные надежды.
 Альта молча гладила его волосы и шею. Лорка, прикрыв глаза, говорил теперь словно про себя:
 – Неведомо как они оказались на Земле, сначала погубили, а потом спасли Тима. Они ухитрились изучить нашу технику и угнали гиперсветовой корабль. Разве это не свидетельство их могущества? Но корабль сгорел в атмосфере! И разве это не говорит об их странной беспомощности?
 – Загадочно все это, – после паузы проговорила Альта, соскользнула с дивана, прижалась к Федору. – И страшно.
 – Страшновато, – согласился Лорка. Альта потёрлась щекой о его плечо.
 – Скажи, почему ты против участия женщин в экспедиции? Я уже не говорю о себе. Ты вообще против, правда?
 – Правда. Настолько правда, что сделаю все возможное, чтобы воспротивиться этому.
 – Ты не считаешь нас достаточно храбрыми?
 Федор уловил нотку отчуждения в тоне жены и обнял её за плечи.
 – Ты не подумай, я не против смешанных экипажей и отрядов вообще. Они существуют и прекрасно выполняют свои задачи. У смешанных отрядов даже больше гибкости, они легче переносят длительные невзгоды, устойчивее к стрессам. Но это если невзгоды не превышают критических величин, а стресс не оборачивается шоком. В экстремальных условиях я отдаю предпочтение чисто мужскому составу.
 – А если чисто женскому?
 – Возможно, – охотно согласился Лорка. – Не зря же существовали легенды об амазонках, и достоверно известно, что у многих африканских вождей существовала чисто женская гвардия – охрана. Но по космосу нет такого опыта.
 – Боюсь, тебе одному будет трудно справиться с целым всемирным обществом, – не без лукавства заметила Альта.
 Лорка усмехнулся, щуря свои зеленые глаза.
 – На всякий случай у меня есть запасной ход.
 – Какой? Секрет?
 – Нет. Надо взять в отряд такую женщину, которая не вызывала бы у мужчин специфических эмоций и петушиного ража.
 Альта засмеялась.
 – Бабушку?
 – Ну зачем брать в отряд балласт, если он даже добр и мил? Гораздо разумнее остановиться на полноценном человеке.
 Альта вдруг отстранилась от мужа, глаза её стали сердитыми.
 – Уж не хвалёную ли Эллу ты хочешь взять с собой?
 – Да ты с ума сошла! Она же перебаламутит весь отряд, во всяком случае, постарается это сделать, и только после этого успокоится и будет по-настоящему работать. Морочить головы мужчинам для неё вопрос престижа. Нет, если так уж получится, я предложу место Нике.
 Альта всплеснула руками.
 – Названой сестрёнке? Она же совсем ещё девочка!
 Лорка покачал головой.
 – Она так выглядит. А на самом деле ей уже шестнадцать лет, и она имеет право распоряжаться собой.
 – Ты не шутишь?
 Альта смотрела на мужа с удивлением.
 – А ты и правда жесток, Лорка. Неужели тебе её не жалко?
 – Мне её жалко, – хмуро ответил Федор.
 – Ничего себе жалость!
 – Она может отказаться.
 – Ника не из тех, кто отказывается. И ты это знаешь.
 – Я её жалею, – упрямо повторил Лорка. – Если бы не это, я бы пригласил её участвовать в экспедиции и без Всемирного женского общества. Но если я буду поставлен перед необходимостью, то первое предложение сделаю Нике. В таких делах личное ничто по сравнению с общественным долгом. Никто не простит мне ошибок.
 Альта опять прижалась щекой к его плечу.
 – Может быть, ты и прав.
 – И ещё одно. – Лорка помолчал. – Временно нам придётся жить не здесь, а в городе.
 Альта вскинулась, взглянула в глаза мужа.
 – Почему?
 – Пусть это будет моей маленькой тайной.

 Глава 7

 Игоря Дюка Лорка отыскал в бассейне. Собственно, это был не бассейн, а большой участок морской мелководной акватории, оборудованный для купаний, плавания, водных и подводных спортивных игр и прыжков. Игорь стоял в непринуждённой позе на самом краю площадки десятиметровой вышки, небрежно опираясь на перила, и смотрел вниз на голубую, будто подкрашенную синькой воду, а поэтому не заметил приближения Федора. Лорка сел у самой воды на упругую, тёплую скамью. Покосившись на безжалостное тропическое солнце, словно окутанное раскалённой шалью, Федор нажал клавишу комфортных условий. Позади него немедленно потянулся вверх штырь с набалдашником. Когда он достиг нужной высоты, над головой Лорки с сухим треском раскрылся большой зонт и из-под его голубого шатра повеяло лёгким потоком прохладного воздуха. Лорка распахнул ворот рубашки, блаженно откинулся на спинку скамьи. Теперь можно было заняться делом. Лорка посмотрел на вышку – поза Игоря изменялась, она приобрела насторожённость, и смотрел Дюк теперь не на воду, а прямо на Лорку. Игорь вдруг театрально развёл руками и радостно-удивлённо крикнул:
 – Федор!
 – Это не я? – расслабленно ответил Лорка, подставляя прохладным струям воздуха то одну, то другую щеку.
 – Федор, рыжий ты ангел.
 Дюк на секунду вытянулся стрункой – тёмный силуэт на белесо-голубоватом небе. Тонкий, гибкий – прямо юноша, только развитые плечи да посадка головы выдавали его истинный возраст, – он хотел сделать тройное сальто, но перекрутил и, входя в воду, поднял косой веер брызг.
 Вынырнув, Дюк выпустил изо рта струйку воды и наставительно сообщил:
 – Вот как не надо делать тройное сальто с десятиметровой вышки!
 – Верно, – согласился Лорка, – не надо так. Нехорошо. Неэстетично.
 Дюк сделал несколько мощных гребков, выбрался на берег и, скаля зубы, принялся вытираться мохнатым полотенцем. Под загорелой кожей перекатывались и играли мышцы. Усаживаясь рядом с Лоркой, Игорь спросил:
 – Ты один или с Эллой?
 – А что, надо было привезти?
 Игорь не ответил и, пристально глядя на воду, жестом призвал Лорку к молчанию. Федор ничего не понял, однако, подражая Дюку, принялся смотреть на воду. Но ничего не происходило, вода как вода.
 – Ожидается явление Христа народу? – шёпотом спросил Лорка.
 Игорь скорчил презрительную гримасу.
 – Дядька Черномор с прекрасными витязями?
 С той же миной Дюк помотал головой. Федор хотел спросить ещё о чем-то, но не успел. Вода легонько вспучилась, запузырилась, и на поверхности появилась хорошенькая девичья головка. Она встряхнула коротко стриженными волосами, нараспев укоризненно сказала:
 – Что же вы, Игорь?
 Дюк не без торжества взглянул на Лорку и скороговоркой спортивного комментатора проговорил:
 – Одно из торжественнейших событий сегодняшнего дня – рождение Афродиты из морской пены; Зовут Ладой.
 Лада перевела взгляд с Игоря на Лорку, потом обратно, неторопливо вытерла ещё раз ладонью лицо и так же нараспев выговорила:;
 – Болтун вы, Игорь. Неисправимый.
 Пока она подплывала к берегу, движения у неё были плавны, изящны, но довольно энергичны, Дюк в том же репортёрском тоне вещал:
 – Неблагодарность свыше – проклятие рода человеческого всех времён и народов. Боги никогда не понимали людей. А если и понимали, то не так, как нужно. Когда же случилось понять по-настоящему, вместо наград на голову бедных смертных обрушивались всякие кары и злодейства.
 Лениво вытираясь мохнатой простыней, «Афродита» с рассеянной улыбкой слушала болтовню Игоря. Она и правда была похожа на светлую богиню любви. Платиновые волосы, фиалковые глаза, мягкие черты лица, нежный золотистый загар и несколько массивные скульптурные формы. В ней не было элегантности Эллы, изящества Альты, спокойной женственности Валентины. В её замедленных, льющихся движениях была своя, особая грация, обращённая не на окружающих, а как бы внутрь себя.
 Молодая женщина легонько шлёпнула его по руке и с медлительной гибкостью поднялась на ноги.
 – Забирайте его с собой, Федор… Для санатория у него слишком много энергии.
 – Куда же я его дену, такого энергичного?
 – На Кику. Да вы не удивляйтесь, он мне все уши прожужжал о вас и об этой планете.
 Она перекинула простыню через плечо.
 – Мне пора. До свидания, Федор.
 Провожая её глазами, Лорка спросил вполголоса:
 – Влюблён?
 – Пока нет.
 – А потом?
 – Кто из смертных может уверенно говорить о «потом»? – усмехнулся Игорь и добавил уже серьёзно: – Я жалею её. Не удивляйся – у неё искусственные лёгкие, оба. Поэтому и занимается подводным плаванием – соединяется приятное с полезным, под высоким давлением ускоряется функциональная приживаемость этих органов. А дыхательные пути и лёгкие ей выжгло дотла на заводе синтезпродуктов. Произошла утечка какого-то сверхядовитого промежуточного вещества. Дыхательные пути ей регенерировали, а вместо лёгких – биомехи.
 – Так она же здорова теперь. За что же ты её жалеешь? – хмуро спросил Лорка.
 По губам Дюка скользнула улыбка.
 – По инерции. Ты видел её? Разве не Афродита?
 – Красивая женщина, – подтвердил Лорка.
 – А красивые женщины очень уязвимы во всем, что касается их внешности, да и просто здоровья. У Лады была жестокая депрессия после реанимации. Она считала себя неполноценной, уродкой, помесью человека и механизма. Ей не хотелось жить. Двумя неделями раньше ты бы не узнал её, это была тень теперешней богини. У меня сердце сжалось, когда я её увидел. – Игорь плутовато усмехнулся. – И я принялся напропалую за ней ухаживать. Говорил комплименты, иногда выглядел таким прожжённым ловеласом, что даже окружающие морщились. Изображал роковую влюблённость в духе рыцарского средневековья и страданий молодого Вертера. Специально перечитал эллинскую мифологию. Она быстро разобралась, что я дурака валяю, но незаметно втянулась в эту игру. Сказался инстинкт красивой женщины.
 – Так и играете до сих пор?
 Дюк задумался, пожал плечами и вдруг засмеялся:
 – А черт его знает! Во всяком случае, мы по-настоящему подружились, и игра у нас уже другая.
 Помедлив, Лорка спросил:
 – Ты уж прости меня, но почему ты спросил про Эллу?
 – А что, нельзя?
 – Почему же нельзя?
 – Вот я и спросил. – Дюк помолчал. – Недавно мы говорили с ней по видеофону. Спрашивает: «Навестить тебя?» Я говорю: «А это нужно?» – «Наверно, не нужно», – отвечает. – Игорь взглянул на Лорку и усмехнулся. – Трудно рвать старые цепи. Даже когда они насквозь проржавели и стали не крепче бечёвки.
 Лорка присмотрелся к его лицу и круто сменил тему разговора, благо он уже понял что к чему.
 – Послушай, Игорь, а что, если тебе последовать совету Лады?
 Дюк непонимающе взглянул на него.
 – А именно?
 – Отправиться со мной на Кику.
 Игорь присвистнул, разглядывая Лорку, видимо, разбирался, не шутит ли.
 – Ты для этого и прилетел, рыжий ангел? – проговорил он наконец.
 – Дьявол, теперь уже дьявол, Игорь. Я же собираюсь утащить тебя на Кику, а это настоящая преисподняя, судя по всему.
 Южное, чуть скуластое лицо Дюка стало сосредоточенным.
 – Я и правда мечтал об этом, но справлюсь ли? Дело серьёзное, надо подумать.
 Лорка видел, что Игорь, как это иногда случалось с ним, немного актёрствует, а поэтому сказал суховато:
 – Не строй барышню-дворянку, которой кузен предлагает руку и сердце. Время не терпит. Мне нужен ответ немедленно.
 – Ишь ты, даже подумать нельзя!
 – По-моему, ты уже давно обо всем подумал.
 Игорь захохотал.
 – Что верно, то верно. Что ж, поступим по рецепту древних храбрецов: вперёд, на Кику! – Он помолчал, теперь уж серьёзно поглядывая на Федора, попросил: – Если не трудно, введи меня в курс последних событий. Хотя бы коротко.
 Лорка отдавал себе отчёт, что имеет дело с опытным космонавтом, не раз возглавлявшим экспедиции. Потому со всеми подробностями рассказал Игорю и о своих планах обследования Кики, и о последних событиях вплоть до гибели угнанного с Плутона гиперсветового корабля, и о происшествии с шаровой молнией. Это последнее заинтересовало Игоря больше всего.
 – Ты знаком с гипотезой Тоницы? – спросил он.
 – Не припоминаю.
 – Очень любопытная гипотеза. Выдвинута в середине двадцать первого века, когда было создано несколько различных подобий шаровой молнии и когда окончательно выяснилось, что путей создания подлинной долгоживущей молнии без искусственной стабилизации и внешней подкачки энергии пока не существует даже в перспективе. Тоница на основании анализа огромного количества фактов утверждал, что под понятием «шаровая молния» обобщается целая группа плазменных объектов, имеющих принципиально различное происхождение, структуру и эволюцию. Тоница допускал, что некоторые из этих плазмоидов могут иметь искусственное происхождение – быть вестниками или разведчиками иных цивилизаций. Собственно, это уже другая гипотеза, о так называемых неопознанных летающих объектах. Она имеет древние корни, обширную литературу и… ни одного безусловного фактического подтверждения.
 – Это мне известно, – начал было Федор, но Игорь не дал перебить себя.
 – Погоди, я ещё не выплеснулся до конца. Когда я усердно занимался своей любимой философией космоса, я наткнулся на теорию Сингха Ривейры. Системой строгих уравнений он показал, что так называемая субпространственная телетранспортировка может производиться плазменными объектами с достаточно высокой температурой.
 – То есть сначала предмет или нас, грешных, надо преобразовать в плазму, а потом выполнить обратную трансформацию?
 – Вот именно!
 Лорка задумался и вдруг по какой-то прихотливой ассоциации спросил:
 – Послушай, ты за последние дни не получал какого-нибудь странного послания?
 – Какого послания? – удивился Дюк.
 – Рукописного, на обёрточной бумаге.
 – На обёрточной… – повторил Игорь сосредоточенно и как-то странно взглянул на Лорку. – Ты уверен, что это существенно?
 Федор насторожился.
 – Неужели получал?
 – Представь себе. – Игорь смотрел на Лорку с некоторым недоумением. – Получал. И, по-моему, – не успел ещё выбросить.
 Дюк ещё посидел на скамье, что-то припоминая, потом поднялся и пошёл к кабине, где висела его одежда. Он задержался там куда больше, чем рассчитывал изнывавший от нетерпения Лорка. Вернулся Игорь скорым шагом и, не присаживаясь, спросил:
 – Шхуна – это корабль?
 – При чем тут шхуна? Записка сохранилась? – нетерпеливо спросил Лорка.
 – Шхуна – это корабль, ведь так? – с непонятной настойчивостью повторил Дюк.
 – Корабль. Старинный парусный корабль с какой-то там специфической оснасткой.
 Игорь сосредоточенно кивнул головой, потом протянул руку и разжал ладонь. На ней лежал сложенный вчетверо клочок бумаги.
 – Нашёл в кармане брюк дня три назад. Здесь же, в кабине, когда переодевался. Хотел выбросить, но потом решил показать Ладе, да забыл. Так и завалялась.
 Рука Лорки дрогнула, когда он брал эту бумажку, годившуюся, казалось, лишь для утилизатора. Развернул. На ней была безграмотная надпись, сделанная корявыми, прыгающими буквами. «Черезсветная шхуна сгорела ошибочным расчётом. Не надо быть опасаемыми. Это есть конец разговоров на знаках. Уходящий совсем последним».
 Федор рассказал Игорю, при каких обстоятельствах приходилось ему самому находить такие же бумажки.
 – Жаль, – сказал Дюк с искренней досадой. – Жаль, что тебе не пришло в голову как следует разглядеть их. Скорее всего они содержали какие-то сообщения.
 – Скорее всего так, – уныло согласился Федор. – Но разве мне могло прийти в голову, что инопланетяне будут общаться с нами безграмотными записками на жалких клочках бумаги!
 Игорь усмехнулся.
 – Да и мне инопланетные контакты рисовались совсем по-другому. Что-то вроде дипломатического визита или симпозиума с использованием совершеннейших средств информации. Действительность, как и всегда, куда проще и вместе с тем гораздо запутаннее наших домыслов. – Дюк помолчал, сосредоточенно хмуря брови, и уверенно добавил: – Убеждён, что, прежде чем обратиться к такому примитиву с записками, кикиане использовали массу других средств связи. Но не имели успеха.
 – Если только это не был успех наизнанку, – невесело уточнил Лорка.
 – Что ты имеешь в виду?
 – Гибель людей на Кике.
 – Вот как? А вообще-то вполне возможно. Попытки прямой передачи информации на мозг и на Земле кончались плачевно. Чуть больше, чем нужно, мощность, резонанс с биоритмами мозга – и либо припадок, либо смерть. – Игорь вздохнул. – Все-таки чертовски жаль, что ты не обратил внимания на другие записки.
 Секунду Лорка рассеянно смотрел на товарища, что-то припоминая, потом не совсем уверенно проговорил:
 – Подожди! Думаю, что ещё одну записку мы найдём.
 И он рассказал Игорю о своём странном разговоре с Тимуром.

 Глава 8

 У домика Тимура Лорка замедлил шаг. Всего неделя прошла, как он был здесь, а все изменилось, все погрустнело вокруг. Поредела роскошная крона раскидистой липы, опавшими листьями была усеяна не только земля, но и чурбаки, служившие стульями, и костёр, превратившийся в грязное чёрное пятно, и синтетическая дорожка, убегавшая в глубь леса. Плавали листья в большой неожиданно чистой луже, равнодушно отражавшей скучные серые облачка и тревожную просинь небесных окон, из которых иногда выбрызгивало солнце.
 Лорка отодвинул бесшумно скользившую дверь и с удовлетворением убедился, что Тим ещё не покинул своего уединённого жилища и что заблаговременно обдуманный разговор с ним не придётся откладывать. Лорка откашлялся, чтобы привлечь к себе внимание, в коридор выглянула Валентина.
 – Федор! Как хорошо, что вы прилетели.
 – Так уж и хорошо? – Лорка переминался с ноги на ногу, ожидая, когда искрящиеся ворсинки пышного ковра вычистят и высушат его сапоги.
 – Конечно, хорошо. Да хватит вам топтаться, проходите!
 Лорка прошёл в гостиную, не без опаски опустился на изящный, хрупкий на вид дачный диванчик. Усаживаясь напротив, Валентина засмеялась, показывая крупные жемчужные зубы.
 – Этот диванчик всех пугает.
 Большие серые глаза Валентины следили за ним улыбчиво и приветливо. И оттого, что в этих глазах не было даже самого лёгкого недовольства или обиды, Лорка с новой остротой почувствовал свою невольную вину перед этой женщиной – ведь как-никак, а именно он разлучил её с мужем и, может быть… У него мелькнула мысль – навсегда, но он тут же и очень сердито поправил себя: «Надолго, а не навсегда. Надолго!»
 – Значит, напугала вас осень, удираете? – спросил он вслух, стараясь отвлечься от своих непрошеных мыслей.
 – Да что вы! – откровенно удивилась Валентина. – Мы любим осень, особенно я. Даже вот такую, когда дождь, ветер и листья летят по воздуху. Сидеть у окна, слушать и смотреть на все это – ведь правда хорошо?
 Лорка засмеялся – он, уроженец солнечного юга, терпеть не мог ветреной и дождливой погоды, она нагоняла на него тоску.
 Глядя на оживлённое лицо молодой женщины, Лорка снова, как укол, ощутил чувство вины перед ней.
 – Валя, вы не сердитесь на меня? – вдруг чисто импульсивно спросил он.
 Она подняла брови.
 – За что?
 – А за то, что я забираю в экспедицию Тима.
 – Разве он не по своей воле летит с вами?
 Большие серые глаза Валентины смотрели на Лорку ясно, покойно, даже простодушно, без самой малой капельки иронии. Федор ощутил сложное, противоречивое чувство: и облегчение, и стыд из-за того, что не сумел сразу оценить спокойную жертвенность и своеобразное величие этой жены и матери.
 – Да и как ему не лететь, когда вы летите? Конечно, Кика – страшное место, но не так уж чтобы очень. Вы с Тимом бывали в местах и пострашнее, правда?
 – Ещё бы! – Лорка постарался не сфальшивить.
 Валентина кивнула в знак согласия.
 – Тим мне рассказывал. – Она подумала и рассудительно добавила: – Потом у вас очень сильный по составу разведотряд. Все в отличной форме. И ещё… – Она вдруг осеклась, с каким-то лукавством и торжеством взглянула на Федора и, круто меняя тему разговора, вдруг предложила: – Хотите, я вам дочку покажу?
 – Хочу. – Лорка поднялся с диванчика. – А где Тим? Спит или опять по грибы пошёл?
 – И не спит, и не по грибы, – с ноткой таинственности ответила Валентина. – Скоро придёт.
 – Придёт? Откуда?
 – Секрет. – Валентина осторожно отодвинула дверь детской.
 – А почему удираете отсюда – тоже секрет?
 – Тоже секрет. Да вы проходите.
 – И тут секреты, – пробормотал Лорка, перешагивая вслед за Валентиной порог маленькой комнатки.
 В колыбели, стоящей у стены, сладко спала голенькая, покрытая лёгким загаром девчушка – пухленькое существо с перетяжками на ручках и ножках. Личико сосредоточенное, крохотный ротик приоткрыт.
 – Спит, – прошептала Валентина.
 – Знаете, Валя, – сказал вдруг Лорка. – Я вот боюсь младенцев. Честное слово! На расстоянии ещё могу любоваться, а вот как дадут мне их на руки – боюсь: вдруг у них что-нибудь там поломается.
 Валентина засмеялась.
 – Ох и бестолковые вы, мужчины!
 – Вы тоже хороши. Девочка спит, а свет как на солнцепёке. Нет бы выключить.
 – Как можно! Днём дети должны спать при свете. Загорать и крепнуть. Разве можно ломать естественные условия и ритмы?.. Федор, да вы не слушаете меня!
 – Слушаю. – Лорка улыбнулся. – Но ещё и думаю о своём.
 – О чем?
 – О том, куда все-таки запропастился Тим.
 Лицо Валентины вдруг отразило беспокойство.
 – И правда, что-то долго его нет. Уж не случилось ли чего? – Она поспешно встала. – Пойдёмте, Федор.
 Выйдя из домика и пройдя шагов десять по синтетической дорожке, Валентина свернула к кустам и остановилась возле люка, закрытого крышкой и ведущего куда-то под землю.
 – Здесь у Тима лаборатория, – пояснила она, нагибаясь к крышке.
 Лорка с улыбкой отстранил её.
 – Только осторожнее, – поспешно предупредила Валентина.
 Не поняв хорошенько, что бы могло означать это предупреждение, Лорка откинул неожиданно массивную крышку и увидел лёгкую лесенку, ведущую в хорошо освещённое помещение. Он ещё успел подумать, на кой черт Тимуру понадобилось устраивать себе какую-то примитивную подземную лабораторию, как вдруг голова у него закружилась, а мысли спутались. Лорка распрямился. Его приметно шатнуло. Пошире расставив ноги, Федор огляделся: ему почудилось, что началось землетрясение, как будто он стоял не на твёрдой почве, а шёл по бурному морю на небольшой яхте. Деревья, кустарники, трава и Валентина плавали в каком-то призрачном тумане, покалывало мышцы и ломило кости, откуда-то поднималось тёмное чувство страха.
 – Отойдите от люка! – как сквозь ватную стену, донёсся до него отчаянный крик Валентины.
 И в тот же миг землетрясение прекратилось, исчез прозрачный туман, точно его сдуло ветром. Лорка прикрыл глаза и утомлённо провёл рукой по лицу, стирая капельки пота.

 Глава 9

 Ревский был сердит по-настоящему. В таком состоянии он никогда не повышал тона, не сверкал глазами и вообще не выказывал заметных эмоций, только чёткие черты его рубленого лица становились ещё резче, а морщины – глубже. Выслушав доклад Лорки и Тимура Корсакова, он долго сидел молча, погрузившись в раздумье.
 – Вы поступили как мальчики, увлечённые интересной игрой, но не как взрослые люди, которым поручено серьёзнейшее и ответственное дело. Я не уверен, смогу ли я теперь доверять вам так, как доверял раньше. И я не знаю, как мне поступить, – сказал наконец Ревский.
 Тимур, который не мог не чувствовать, что на его плечах лежит основная доля вины за скрытность и самовольство, счёл нужным заметить, хотя это и получилось у него не совсем уверенно:
 – В конце концов, ведь ничего страшного не произошло. Наоборот, удалось узнать много нового.
 Ревский остановил его сентенцию:
 – Не все измеряется конечным результатом. Это лишь в старину, да и то беспринципные люди смели верить, что цель оправдывает средства.
 Лорка вздохнул. Ревский, внимательно взглянув на него, грустно сказал:
 – И ведь главная вина на тебе, Федор.
 – Знаю.
 – Почему? Это я все затеял, – возразил Тимур.
 – Ты затеял, а он командир, – отрезал Ревский. – Что это за тайны и секреты от Совета космонавтов? Для чего тогда вообще существует этот совет? Лаборатории, научные станции и медицинские учреждения? На свой риск и страх занялся экспериментами!
 – Право на риск – это моё право, – огрызнулся Корсаков.
 – Да, у тебя есть такое право. Но это право простого человека. А ты сейчас не простой человек, а член особого разведотряда, наделённого чрезвычайными полномочиями и ответственностью. Случись что с тобой, и экспедицию на Кику пришлось бы откладывать до выяснения всех обстоятельств. А поди-ка разберись во всей этой путанице с безграмотными записками и инфразвуковыми экспериментами!
 – Я был очень осторожен, Теодорыч, – улыбнулся Тимур.
 Но Ревский не принял его улыбки.
 – Ты уж лучше молчи о своей осторожности! Выкопал себе нору и стал проверять, так ли он легко помирает, как другие!
 – Нору я выкопал в порядке подготовки к экспедиции, – смиренно ответил Тимур. – Ты же сам утверждал программу тренировок, Теодорыч. Есть там и такой пункт, как постройка убежища.
 – Есть, – подтвердил Лорка, пряча улыбку. – И даже с оговоркой, что убежище должно быть подземного или пещерного типа.
 Ревский шумно вздохнул, побарабанил пальцами и буркнул:
 – Ладно. Оставим пока ваше легкомыслие. Проанализируем ситуацию по существу. – И, хмуря брови, внимательно перечитал сообщение, коряво написанное на клочке бумаги. Там значилось: «Когда если не берётесь космику настаиваете сильно. Большая будет предстоять польза. Страхов не надо быть имесным. Вы единственный с резервом инфразы».
 Лорка не ошибся. Тимур действительно получил, причём ранее, чем кто-либо другой, таинственную записку. В отличие от Игоря ему и в голову не пришло, что это шутка. Какую-то роль сыграло и мнение Валентины, сразу уверившейся, что это сообщение от кикиан. В то же время Тимур не без оснований решил, что очень нелегко будет заставить других людей, особенно учёных, серьёзно отнестись к этой безграмотной стряпне. Сначала надо было попытаться выяснить смысл этого не совсем понятного сообщения, поторопившись же, можно было лишь скомпрометировать себя.
 Тим предположил, что после вмешательства кикиан в его жизнь он приобрёл какое-то особое качество, резерв, как говорилось в записке, которое будет полезным ему на Кике, – свойство инфразы. Но что это за инфраза, черт её подери? Может, он наделён теперь способностью понимать дотоле незнакомый, а именно кикианский, язык? Сославшись на перспективу участия в кикианской экспедиции, Корсаков прошёл дополнительное и очень тщательное нейропсихическое обследование по разделу памяти. Однако ничто не свидетельствовало о том, что его мозг обладает каким-то скрытым запасом сведений и возможностей. Так, может быть, инфраза – это инфразащита, защита от низкочастотных колебаний, механических, звуковых, электромагнитных или каких-нибудь иных? Особенно заинтересовался Тимур инфразвуками. Как и всякий космонавт, Тимур был знаком с основами медицины. Он знал, что определённые спектры инфразвуков достаточной интенсивности могут оказывать на человека сильное психическое воздействие, вызвать припадки эпилептического типа и даже смерть. Покопавшись в литературе, Корсаков обнаружил, что о воздействии инфразвука на людей знали ещё в двадцатом веке.
 Первым это совершенно случайно обнаружил учёный, физик Вуд. Стараясь придать звучанию концертного органа особые краски, он встроил в него трубы, издававшие инфразвуки. На особый эффект он не рассчитывал, но, когда эти органные трубы неслышно зазвучали, публика пришла в состояние необъяснимого ужаса и разбежалась из концертного зала.
 Когда Тимур прочитал о том, что при воздействии некоторых инфразвуков смерть человека наступает от паралича сердца, он сразу же сопоставил это с гибелью людей на Кике. Полный параллелизм, если не совпадение! Он поначалу просто не мог понять, как ученью, анализировавшие обстановку на этой планете, могли пройти мимо такого объяснения. Когда Тимур поделился своим недоумением с женой, Валентина ненадолго задумалась, а потом с мягкой, грустной улыбкой проговорила:
 – Люди быстро забывают то, что им становится ненужным. Разве мы умеем добывать огонь трением? Разве мы не забыли целую кучу кустарных, ручных промыслов?
 И все-таки Тимур Корсаков с обстоятельностью, свойственной опытным гиперсветовикам, решил поставить эксперимент, прежде чем говорить о своих догадках Совету космонавтов. Готовой инфразвуковой аппаратуры он не нашёл, но собрать её было несложно. Не без труда сломив сопротивление Валентины – она считала, что лучше обратиться к специалистам или, по крайней мере, ввести в курс дела Лорку, – Тимур оборудовал лабораторию и принялся за опыты. Он сразу же выявил, что его чувствительность к амплитудному воздействию инфразвука самая ординарная и что, скажем, смерть от разрыва сосудов при частоте в 7 герц постигнет его столь же легко, как и любого другого человека. Но, когда он перешёл к экспериментам с инфразвуком сложного спектра с психическим подтекстом, картина резко переменилась. Инфраза, которую, как сообщала записка, имел в резерве Тимур Корсаков, действительно оказалась защитой от инфразвуковых излучений.
 Когда в тот знаменательный день встревоженный Тимур выбрался из своей инфразированной лаборатории, Лорка ещё не совсем пришёл в себя.
 – Надо было постучать, – укоризненно сказал Тимур Валентине и с улыбкой повернулся к Федору: – Жив?
 – Наполовину, – хмуро ответил Лорка и тряхнул головой, окончательно приходя в себя. – Что там у тебя за чертовщина?
 – Всего-навсего генератор инфразвука.
 Лорка посмотрел на серые с синими окнами облака, на виновато улыбающуюся Валентину, перевёл взгляд на Тима и, поражённый неожиданной догадкой, спросил:
 – А тебе, стало быть, это хоть бы что?
 – Ну не совсем так. Но, как я смог определить, чувствительность у меня на инфразвук примерно на порядок меньше, чем у неподготовленных людей.
 Зеленые глаза Федора сощурились.
 – А ну подавай сюда записку!
 Лицо Тима вытянулось.
 – Ты знаешь об этом сообщении? – Он обернулся и вопросительно посмотрел на Валентину.
 – Сообщение, адресованное тебе, не единственное, – пояснил Лорка. – Обёрточная бумага, корявые буквы, безграмотность.
 – Все верно, – сказал Тимур, доставая из кармана послание.
 Именно его и перечитывал теперь Ревский.
 – Теодорыч, – осторожно проговорил Лорка, – после этих записок вряд ли можно сомневаться в дружелюбии кикиан.
 – Пожалуй, – без особого воодушевления согласился Ревский. – Но записки записками, а нужно детальное обследование разведотряда на инфраустойчивость. Нужно установить индивидуальные возможности каждого. Бывают же люди с уникальным слухом, зрением, голосом. Почему бы некоторым не иметь уникальную инфраустойчивость, пусть не такую, как у Тима, но все-таки.
 – Нужна обоснованная система инфратренировок, – вставил Лорка. – Хотя приятного в них мало.
 – Верно. И нужно срочное задание врачам. Не может быть, чтобы, навалившись скопом на проблему инфраустойчивости, наша славная медицина что-нибудь бы да не придумала.
 – Должна придумать, – согласился Лорка.
 – А сроки? – тихонько вставил Тимур.
 Ревский сразу помрачнел.
 – Да, сроки. В конце концов, их можно пересмотреть, оттянуть.
 – Нежелательно.
 Ревский не успел ответить. Экран видеофона осветился, и на нем обрисовалось лицо дежурного по совету.
 – Вам срочная депеша с большого телеинформара.
 – Давайте.
 – Извлечение из гравитопосылки. Особой срочности. На Кике отмечены процессы, идентичные ядерным взрывам мощностью до нескольких мегатонн. Конец сообщения.
 Космонавты переглянулись.
 – Вот тебе и мирные намерения кикиан, – пробормотал Ревский и поднял глаза на дежурного. – Это все?
 – Генеральный секретарь Всемирного совета просил встречи с Фёдором Лоркой. Если это возможно, то завтра в одиннадцать.

 Глава 10

 Кабинет начальника плутонского космопорта по земным масштабам был слишком велик и роскошен. Впрочем, такого рода излишествами страдали все помещения на Плутоне: и общественные, и личные, и служебные, и бытовые. И в этом не было ничего удивительного. На Земле в распоряжении людей есть леса, парки, морские, речные и озёрные зоны отдыха, горные регионы санаторного типа, и помещения играют скорее утилитарную, нежели эстетическую роль, хотя одно, разумеется, не исключает другого. В космических же условиях, будь то планетные гермогорода или базы открытого космоса, в зданиях проходит практически вся жизнь человека.
 Окно в кабинете было громадным, во всю переднюю стену, поверхность его была цилиндрической и выступала из корпуса здания наподобие балкона. Через это хрустальной прозрачности окно в кабинет с черно-серебристого неба смотрели колючие немигающие звезды и лился странный, нежный и волнующий жемчужный свет. В нем не было ни щедрой тёплой яркости солнечного света, ни призрачного таинства лунного освещения; свет этот был ласков и покоен – ни грусть, ни радость, ни явь, ни сон, а сладкая дрёма.
 Лорка вошёл в прямой световой поток, провёл по воздуху ладонью, точно пытался погладить или зачерпнуть этот сказочный свет, а потом взглянул в окно. Его глаза больно ужалила яркая золотая звезда – Солнце. Ужалила не только в глаза, но и в самое сердце – оно заныло, как всегда ноют человеческие сердца, когда ещё свежи томление и своеобразное грустное счастье любовной разлуки. Лорка зажмурился, но все равно каждой клеточкой кожи, ресницами подрагивающих век он ощущал нежную, как дыхание ребёнка, едва уловимую ласку далёкого, а потому ещё более родного светила. И ещё он чувствовал взгляд Альты, он видел её глаза – такие неожиданные, такие укоризненные, такие светлые глаза на тёмном лице.
 Стены кабинета имели розоватую окраску, потолок был светло-голубым, пол – светло-зелёным. Жемчужные лучи многократно отражались от этих полуполированных поверхностей, что создавало иллюзию дневного освещения.
 Да, цветов и зелени в этом кабинете было предостаточно, а вот хозяина, начальника космопорта, Гаспара Тагоровича Аргоняна, не было – запаздывал. Лорка знал Аргоняна, потому легко представил себе, чем он сейчас занимается: конечно же, беседует с группой ведущих инженеров, начальников бригад, которые готовили «Смерч» к старту на Кику. Лорка пододвинул кресло, сел и подумал, что Тимур и Виктор Хельг, конечно, уже на корабле, а остальные вот-вот должны прибыть.
 Лорка не ошибся: Игорь Дюк, Соколов и Ника Сонлей стояли в этот момент на шестом причале, где был ошвартован «Смерч», в кабине только что остановившегося лифта. Двери его бесшумно раздвинулись, Соколов шагнул было вперёд, но нога его на полушаге повисла в воздухе. В отличие от всех других гиперсветовые корабли стартовали не с поверхности Плутона, а со старт-спутника, находящегося на стационарной орбите, поэтому Соколову почудилось, что он шагает прямо в открытый космос. Звезды, щедро, слишком щедро рассыпанные и размазанные по небу, смотрели на него со всех сторон. Смотрели сурово, холодно и осуждающе. Игорь засмеялся, осторожно отодвинул Соколова в сторону и шагнул вперёд, на прозрачный композитный пол.
 – Все в порядке, Александр Сергеевич. – Игорь притопнул ногой. – Прозрачен, но металлов твёрже он и крепче пирамид.
 Соколов усмехнулся, но шагнул вперёд с опаской, точно на тонкий лёд. Ника скорее машинально, чем сознательно, придержала его за локоть. Соколов укоризненно взглянул на неё.
 – Это мне по рыцарским канонам положено предположить вам руку.
 Прозрачный пол только намёком отражал их ярко освещённые фигуры, а сквозь него теперь просматривалась серебристо-серая поверхность Плутона, изрезанная извивами и иероглифами чёрных теней.
 – Как, впечатляет? – спросил Игорь.
 – Впечатляет, – спокойно согласился Соколов и ещё раз, уже смелее, притопнул ногой. – Непонятно только, к чему такие театральные эффекты?
 – А для того, – Игорь повёл рукой вокруг себя, – чтобы можно было без помех пить настоянный на звёздах волшебный напиток космических тайн.
 Ника засмеялась и добавила:
 – А ещё для того, чтобы удобнее было следить за причаливанием, швартовкой, погрузкой и отходом кораблей.
 Соколов достал из кармана большой белоснежный платок, не торопясь вытер лицо и шею.
 – И везде-то они побывали, и все-то они видели, – пробормотал он, спрятал платок в карман и лишь теперь обратил внимание на мощную колонну, тянущуюся к звёздам. – А это что за сооружение?
 – Это и есть наш корабль, так сказать, вид вблизи. Прошу любить и жаловать.
 Запрокинув голову, Соколов несколько критически разглядывал вздымавшийся над ним «Смерч».
 – Ничего, – сказал он наконец, – но, судя по голографиям, я ожидал большего.
 – Недостаёт иллюминации и цветочных ожерелий?
 – Что цветы? Эфемеры! – невозмутимо ответил Соколов. – Дело в масштабах. Мне не раз приходилось вот так же, рядом, видеть планетарные лайнеры. Это действительно впечатляющие конструкции! Размеры, элегантность линий и внутренний комфорт. А это, – он ещё раз, запрокидывая голову, оглядел корабль, – нечто вроде древних ракет на химическом топливе.
 Слушая его, Игорь с нарастающим выражением грусти на лице покачивал головой.
 – Древних ракет? Да что вы! Эта штука, – он презрительно кивнул на корабль, – хуже. Много хуже!
 Соколов усмехнулся.
 – Почему же?
 – Потому что она опаснее.
 Тень беспокойства скользнула по лицу Соколова, Ника с трудом сдерживала улыбку.
 – Гораздо опаснее, – печально повторил Дюк и со вздохом погладил нейтридный корпус корабля ладонью. – Судите сами, чем заправлялись древние ракеты? Такими натуральными, домашними, хорошо приручёнными веществами, как водород и кислород. Да их можно было черпать вёдрами и носить в начальные школы, чтобы ставить там показательные опыты по влиянию низких температур на свойства материалов! Немыслимо, но даже при взрывах энергоустановок и двигателей у экипажа были шансы уцелеть. История космоса знает такие случаи. А теперь? – Игорь безнадёжно махнул рукой. – Гипервещество, на котором работают ходовые двигатели, только и дожидается, как бы вырваться на свободу из-под контроля автоматики гашения и ахнуть так, чтобы от корабля вместе с его бедным экипажем не то что пыли, но и атомов не осталось.
 Ника наконец не выдержала и сказала со смехом:
 – Да не слушайте его, Александр Сергеевич! Он вас пугает!
 Игорь прижал руку к сердцу.
 – Я? – Он покачал головой и снова с грустью и нежностью погладил корпус корабля. – Ни в коей мере. Я только беспристрастно констатирую очевидные и, если можно так выразиться, вопиющие факты. А факты – вещь упрямая.
 – Да, факты вещь упрямая, – хладнокровно согласился Соколов, тоже погладил ладонью корпус корабля и бодро сказал: – Что ж, сквозь тернии – к звёздам!
 Корабль будто услышал его призыв; с пугающей медлительностью в его корпусе раздвинулась, будто прорезалась, входная дверь, и мягко осветилась кабина внутреннего, корабельного лифта.
 …В этот самый момент Лорка скорее услышал, чем почувствовал позади себя лёгкое движение, обернулся и увидел улыбающегося Аргоняна. Гаспар Тагорович был старчески массивен, по-рембрандтовски выразителен и медлителен в движениях. У него были умные, насмешливые, близко посаженные глаза, небольшой рот с полными, чувственными губами и большой мясистый нос.
 – Здравствуй, командир, – певуче сказал он и, ласково приобняв за плечи, посадил на старое место поднявшегося ему навстречу Лорку.
 – Здравствуй, Гаспар Тагорович.
 Они были старыми знакомыми, собственно, все экипажи гиперсветовых кораблей были Аргоняну старыми знакомыми, но, помимо этого, несмотря на большую разницу в годах, они ещё чисто по-человечески симпатизировали друг другу.
 Неторопливо, основательно усевшись на своё рабочее место, а только с этого места начальник порта вёл свои дела с командирами кораблей, Аргонян принялся с улыбкой разглядывать Лорку.
 – Все такой же красивый и сильный. И все такой же бродяга и непоседа. Разве можно так часто оставлять одну молодую жену-красавицу?
 – Приходится. А то у тебя все корабли разворуют, Гаспар Тагорович.
 Скрывая смущение, Аргонян раскатисто откашлялся, но Лорка безжалостно продолжил:
 – Как же это ты не уследил за «Вихрем»? Такой был корабль!
 Аргонян покачал головой.
 – Какая невоспитанная молодёжь! Неделикатная, жестокая! – Он шумно вздохнул и, сменив тон, печально сказал: – Недоглядел, проворонил. Наверное, старый стал, на Землю пора, в Дом космонавтов, на покой.
 Он сердито шевельнул густыми чёрными бровями.
 – Но подумай сам, кто мог представить, что в наше просвещённое, интеллигентное время существуют космические жулики-рецидивисты? Ума не приложу, как, под каким соусом они в порт проникли? Прямо невидимки какие-то, духи астральные!
 И непривычно серьёзно, даже подозрительно взглянул на Лорку.
 – Скажи по совести, тебе не страшно идти на Кику?
 – Страшновато. Да ведь не первый раз, справимся.
 – И ещё один вопрос… – Аргонян облокотился на стол, спросил тихо: – Скажи, Федя, только по совести, почему ты не берёшь с собой живности? Кошечку, собачку, попугая? В прежние рейсы ты всегда брал кого-нибудь.
 Лорка улыбнулся, щуря свои зеленые глаза, уважительно проговорил:
 – Ох и хитрый ты человек, Гаспар Тагорович.
 – Должность, понимаешь ли, такая. Ну, ну?
 Помолчав, Лорка коротко рассказал Аргоняну о своём ориентировочном предположении, что кикиане, пользуясь земными кораблями, могли заслать на базы да и на саму Землю искусно сделанных роботов. Но не в облике человека, такой робот, по общему мнению, был бы довольно быстро разоблачён – в поведении человека множество нюансов, тончайших физических и психологических штрихов, которые не поддаются моделированию даже людям, изучившим самих себя в совершенстве. Что уж говорить о попытках такого моделирования инопланетянами! На животных же, которые часто гостят на кораблях, обращают куда меньше внимания, да и поведение их гораздо примитивнее.
 Лорка заметил, как преобразилось лицо Аргоняна, и замолчал.
 – Продолжай! – сердито сказал Аргонян. – Я слушаю.
 Лорка пожал плечами.
 – Да я уже рассказал. Создание совершённой модели животного-робота не проблема, такие опыты ставились многократно. Такого робота можно наделить дополнительными функциями, вовсе не свойственными настоящему животному. Например, он может собирать и передавать информацию или даже… – Лорка не договорил и выразительно взглянул на Аргоняна.
 – Договаривай, зачем стесняешься? Или даже угонять космические корабли из портов, которыми руководят старые растяпы. – Аргонян задумчиво потеребил свой мясистый нос и спросил с откровенным интересом: – Слушай, а ты действительно веришь, что такое возможно?
 Лорка засмеялся.
 – Верить можно по-разному.
 – Ты не крути, говори прямо. Это тебе не любовное объяснение.
 Федор задумался. Верил? Пожалуй, нет. Слишком уж нелепо выглядел бы зверь за пультом управления корабля. Не столько разум, сколько все его существо протестовало против такой возможности. Не верил? Тоже нет! Он хорошо знал, как многое, казавшееся людям совершенно невозможным, вдруг становилось не только возможным, но и простым, более того – естественным, и тогда упрямое сердце переставало протестовать против этого. Он не то чтобы верил или не верил, а просто страховался, чтобы избежать даже маловероятного. Кроме того, кикианские роботы вовсе не обязательно должны иметь постоянный звериный облик. Это могут быть роботы трансформативные, которые в зависимости от обстановки или по команде меняют свой внешний облик. Зверь, человек, инопланетный сапиенс – все это может быть заключено в одной протоформе.
 – И как же выглядит эта протоформа? – с интересом спросил Аргонян.
 Лорка засмеялся.
 – Ты слишком многого от меня хочешь. Я ведь не кикианин.
 Щуря свои чёрные глазки, Аргонян покачал в воздухе поднятым пальцем.
 – Ты не крути! Я тебя знаю – не поверю, чтобы у тебя не было каких-то предположений.
 Немного поколебавшись, Лорка рассказал ему о встрече с шаровой молнией и о своих разговорах по этому поводу с Игорем Дюком. К его удивлению, Аргонян отнёсся к рассказу очень серьёзно.
 – Скажу тебе по секрету, – хмуро сказал Гаспар Тагорович, – мне как-то докладывали о появлении шаровой молнии в районе космодрома. Но я их высмеял. Шаровая молния на Плутоне? Бред!
 Приглядываясь к Аргоняну, Лорка счёл нужным оговориться:
 – Я вовсе не убеждён в истинности своих предположений, Гаспар Тагорович. Просто страхуюсь, чтобы избежать маловероятного.
 – Это ты молодец, – уважительно одобрил Гаспар Тагорович. – Командир! А я вот не подстраховался. – Аргонян шумно вздохнул и, словно осуждая самого себя, покачал головой. – Плохо, очень плохо. И знаешь, что плохо, Федя? То, что животные – это не люди. И по этой самой печальной причине их никто серьёзно не учитывает даже на Плутоне. Ты хоть знаешь, что у нас есть зоопарк?
 – Да, бывал как-то.
 – Бывал, – презрительно процедил Аргонян. – Это наша гордость! Все, как у настоящих людей. Ты это должен хорошенько понять. – Он погрустнел и неохотно добавил: – Конечно, всяких тигров, крокодилов и бегемотов мы не держим. Хлопотно! Все-таки Плутон, а не Копакабана. Но симпатичных птичек и зверюшек у нас немало. Даже еноты есть.
 – Почему даже?
 – А потому, что лапка у них как рука. – Аргонян для наглядности растопырил свою мясистую пятерню и пошевелил пальцами. – Смышлёные, подлецы! Несколько раз умудрялись открыть запор. И разбегались! Хорошо помню, что последний раз это случилось как раз накануне угона «Вихря». Понимаешь ситуацию?
 – Понимаю, – серьёзно сказал Лорка. – Придётся тебе, Гаспар Тагорович, произвести всеплутонную перепись зверей и птиц.
 – Придётся. Я же все время твержу, что бюрократия – это не только беда, но и благо!
 Он присмотрелся к Лорке и тяжело поднялся из-за стола, понял, что тот засиделся и начинает нервничать – впереди ведь не что-нибудь, а старт в дальний космос!
 – Будем прощаться, Федя.
 Приобняв Лорку за плечи, он повёл его к двери, но, войдя в полосу нежного света далёкого солнца, приостановился, полез в карман и достал брелок с часами.
 – Держи. Показывают не только часы, но и день, и месяц, и год. Без этого у нас на Плутоне совсем запутаться можно. Учти, это не просто часы, а талисман, приносящий счастье. Помнишь, я чудом уцелел при аварии вездехода? С тех пор всегда ношу их с собой.
 – Спасибо. – Лорка взвесил брелок на ладони и положил в нагрудный карман. – Ты веришь в талисманы, Гаспар Тагорович?
 Аргонян засмеялся.
 – Ишь ты! Что я тебе, неандерталец или монах? Как это ты очень мудро говорил? Просто страхуюсь на всякий случай. – Он доверительно понизил голос. – Очень давно жил на свете такой учёный – Нильс Бор. Он собирал на счастье не то копыта, не то подковы, что-то в этом роде. Его спросили, неужели он серьёзно верит, что эти штуки приносят счастье. «Нет, – сказал Нильс Бор, – конечно, не верю. Но знаете, говорят, что они приносят счастье даже тем, кто в это не верит!» – И Аргонян расхохотался. Возле самой двери он опять задержался. – Возвращайся, буду встречать тебя, Федя…

 Глава 11

 Передняя стена ходовой рубки гиперсветового корабля представляла собой экран в виде шарового сегмента – диаметром около четырех метров. На некотором расстоянии от него располагался дугообразный пульт управления, за которым сидел командир корабля Федор Лорка и его дублёр Виктор Хельг. Позади них восседал Соколов, очень довольный и несколько торжественный. Присутствие Соколова в рубке было, вообще говоря, некоторым нарушением установившихся традиций: на старте посторонним в святая святых корабля находиться не разрешалось. Но эксперт сумел уломать Лорку.
 – Понимаете, Федор, – проникновенно говорил он, – так уж странно сложилась моя жизнь, но я ещё ни разу не переходил световой барьер!
 Он заметил недоверие, отразившееся на лице командира, и поспешил добавить:
 – В солнечной системе на сверхсвете не ходят, я имею в виду рейсовые корабли. Когда я был молодым, прогулочные сверхсветовые трассы ещё не были введены, а когда их ввели, я стал уже солидным человеком, интересных дел хватало и без этой сверхскоростной экзотики. – Он доверительно улыбнулся. – Да и, если говорить честно, страшновато было без надобности пускаться в такую жутковатую авантюру.
 Лорка усмехнулся, разглядывая Соколова. И Соколов, благо теперь это можно было делать без помех, разглядывал его с профессиональным интересом, который за годы экспертной работы стал неотъемлемым качеством его натуры. Лорка как-то плавно, незаметно, но ощутимо изменился за последние дни. Он стал собраннее, суше, глаза если и не совсем потеряли присущее им лукавое выражение, то стали строже, даже цвет их казался теперь не таким задорно-зелёным, как прежде. Лорка принял на свои широкие плечи тяжёлый груз ответственности, который всегда лежит на командире корабля, и это не могло не сказаться на его состоянии.
 – Хорошо, – после паузы решил Федор, – будь по-вашему. При одном условии – никаких восторгов и пустопорожней болтовни. И вообще ничего лишнего.
 Соколов молча приложил руку к сердцу.
 В общем, у эксперта были основания для торжественности, хотя к этому примешивалась и некая неудовлетворённость, если не сказать разочарование: уж очень примитивной, простой казалась ему ходовая рубка. Пульт управления разочаровал Соколова больше всего: он был ничуть не сложнее приборной панели простой авиетки или заурядного мобиля, кабины которых эксперту были хорошо знакомы. Хельг, заметив недоумение на лице своего подшефного, спросил с улыбкой:
 – Я вижу, эта келья показалась вам скучноватой?
 – Н-да. – Соколов оглядел ходовую рубку и снова задержался взглядом на пульте управления. – Ваше святилище действительно скучновато. И как бы это выразиться поточнее? Простовато.
 Огляделся и Виктор, улыбка его приобрела насмешливый оттенок.
 – Приборов можно понаставить столько, что не только рубки, но и всех остальных корабельных помещений не хватит. Не только черт, но и современный инженер ногу сломит. Вместо этого изобилия один прибор – нуль-индикатор. Если все идёт по программе и укладывается в нормы допусков, стрелки этого прибора стоят по нулям, а пилот благодушествует. А вот когда одна из стрелок сходит с нуля, на эти вот экраны проецируются показания нужной группы приборов и параллельно бортовой компьютер выдаёт словесную информацию.
 Как это ни странно, они быстро подружились, Хельг и Соколов, несмотря на большую разницу в возрасте и совершённое несходство характеров. Дело в том, что Виктор, в принципе, был добрым парнем, но у него был чрезмерно развит дух соперничества и соревнования. А в космосе Соколов уж никак не мог быть ему конкурентом! Поэтому Лорка, чутко подметив особенности характера неперебесившегося Хельга, и объединил его в паре с уравновешенным Соколовым. В особом примечании к судовой роли Виктор числился наставником эксперта – стажёра-навигатора. А вот Ника была стажёром-пилотом, наставником у неё был Игорь Дюк.
 «Смерч» отвалил от причала космопорта на дополнительной тяге: к «брюху» гиперсветового корабля для этой цели пристыковался небольшой, но мощный буксир, который и вывел его на трассу разгона. Когда эта операция была закончена, прозвучал доклад:
 – «Смерч» буксировку закончил.
 – Внешнюю информацию на пульт и экран, – скомандовал Лорка.
 – Выполняю, – откликнулся глубокий, хорошо поставленный мужской голос.
 Соколов знал, что это голос бортового компьютера.
 Ходовая рубка погрузилась в полумрак, который, впрочем, правильнее было бы назвать полусветом, а обзорный экран потемнел и вспыхнул бесчисленной россыпью звёзд и пятнами галактик. Серебряная вышивка по чёрному бархату, украшенная драгоценными камнями всех оттенков радуги. Это было изображение лобовой зоны, охватывающее шестую часть небесной сферы при трехкратном увеличении. Вообще говоря, увеличение могло меняться в очень широких пределах, соответственно менялся угол охвата изображения.
 – Первая опорная звезда на сопровождении, – при этих словах компьютера в самом центре обзорного экрана вспыхнула и снова притухла небольшая звёздочка, – индекс безопасности четыре девятки, маршевые двигатели на холостом.
 – Буксиру – отцепка.
 – Понял, ухожу.
 «Смерч» легонько тряхнуло. Это сработали замки стыковочного узла, буксир отделился от корабля и, описывая плавную кривую, стал уходить из рабочей зоны корабельных двигателей.
 – «Смерч», я буксир. Трассу освободил.
 – Я «Смерч», прошу старт.
 – Я главный пост. Стартуйте, «Смерч», чистой дороги.
 – Понял. Стартую. Спасибо.
 Соколов повёл плечами, чтобы прогнать колючие мурашки, побежавшие по спине. Стартовая лихорадка? Она самая! Соколов чувствовал, что она владеет не только им, но и всеми: командиром корабля Фёдором Лоркой, экипажем скромного буксира, расчётом главного поста. Стоило лишь вслушаться в лаконичные, будто топором рубленные команды, в голоса, нарочито лишённые всякой эмоциональной окраски, чтобы понять это.
 – Пошёл!
 Этот возглас Лорки потонул в мощном вибрирующем гуле. Он начался с низких басовых нот, но постепенно тон его повышался, частота вибраций росла. Соколову, вцепившемуся в подлокотники кресла, казалось, что вибрирующий вой ввинчивается ему в мозг. Когда терпеть эту пытку стало почти невозможно, вой в какую-то секунду утончился, превратился в стон, в комариный писк и исчез. Остался мягкий, ровный шум, похожий на шорох сухих трав под горячим степным ветром.
 – Вышли на разгон, – прозвучала информация компьютера.
 Разгон! Полет на третьей производной, как говорят навигаторы. Ход с ускорением ускорения, когда скорость растёт пропорционально квадрату времени. Если бы полет гиперсветового корабля был обычным механическим движением, колоссальные перегрузки, стремительно нарастающие на разгоне, в считанные доли секунды разломили бы корабль. Но движение «Смерча» было движением совершенно особого рода. Каждую секунду ускорение корабля возрастало на девяносто метров в секунду за секунду! Темпы роста скорости были поистине чудовищными, а в ходовой рубке покой и тишина, нарушаемая лишь дыханием маршевых двигателей. Сознание хотя и фиксировало этот лавинообразный процесс роста скорости, но тем не менее отказывалось воспринимать его в сколько-нибудь ощутимой форме. Жуткая, невероятнейшая штука!
 Впрочем, если взглянуть на этот сказочный полет не с механической, а диалектической точки зрения, он превращался в довольно обыденное и простое явление. Нейролл – это тонкая материальная субстанция, которую сначала именовали эфиром, потом стыдливо называли вакуумом или пространством, наделяя тем не менее эти предельно «пустые» категории целым рядом конкретных материальных свойств; этот нейролл расступался перед острым носом корабля и снова смыкался за столь же острой кормой. Если угодно, полет «Смерча» можно было считать своеобразным, скоростным выходом в четвёртое измерение за пределы действия обычных физических законов, определённых релятивистской механикой. «Смерчу» были не страшны атомные ядра, излучения, метеорная пыль и даже сами метеориты. Вместе с нейроллом они обтекали корпус корабля подобно тому, как сухие листья вместе со струями воды огибают корпус лодки. Гиперсветовому кораблю были опасны лишь крупные небесные тела, массы которых сравнимы с массой самого корабля, но такие тела или обходят, или расстреливают.
 Соколов вспомнил, что ещё давно, когда он впервые познакомился с основами гиперсветового полёта, его поразила мысль: как же тело, выведенное фактически в четвёртое измерение, получает информацию об окружающем? Оказалось, что это и в самом деле головоломная проблема гиперсвета. Решить её удалось не сразу – первые серии гиперсветовых кораблей на этапе разгона были слепыми, как кроты. И лишь точный расчёт и прогноз обеспечивали их безопасность от столкновения с крупными телами. Разумеется, люди не захотели с этим мириться. Соколов знал, что картина звёздного неба, которую он видел на экране, – модель, формируемая компьютером. Но с интервалом в несколько секунд специальный щуп выходит на контакт с нейроллом в лобовой зоне и, образно говоря, мгновенно фиксирует, фотографирует мир в зоне обзора, а по этим данным компьютер корректирует изображение на экране.
 – До светового барьера три минуты, – оторвал Соколова от размышлений голос компьютера.
 – Дублёру готовность на подчистку, – откликнулся Лорка. – Экипажу проверить фиксацию.
 – Понял. – Хельг поставил ноги на педали и взялся за штурвал.
 Распарывавший пространство корабль стремительно накатывал на световой барьер. Не будь «Смерч» в четвёртом измерении, масса его сейчас непрерывно возрастала бы в тысячи, миллионы и. миллиарды раз. Величина разгона постепенно падала, Соколов не видел прибора, но слышал информацию компьютера. «Смерч» мягко качнуло раз, другой, и вдруг кто-то невидимый, могучий швырнул Соколова вверх, а потом и вниз.
 – Раскачка по тангажу, перегрузка – норма. До барьера минута, – это компьютер.
 – Подчистка!
 – Понял, – спокойно отозвался Виктор.
 Через секунду перегрузки ослабели, а потом почти пропали – остались лишь их «плавающие» следы, словно корабль мчался, огибая вершины огромных волн. Виктор «подчищал» работу автоматики, вручную снимая помехи-перегрузки, которые оставались на её выходе. Работал он виртуозно, с тем чуть небрежным изяществом, которое сопутствует высокому мастерству – действиям не на пределе, а с некоторым запасом возможностей.
 – Всенаправленная раскачка, перегрузки норма. До барьера десять секунд… Пять, четыре, три, две, одна, барьер!
 Прошёл ещё десяток секунд, Лорка скомандовал:
 – Отбой!
 Хельг бросил штурвал, который волшебным образом растворился в передней панели пульта управления, покосился на Соколова и озорно подмигнул.
 С чудовищной быстротой наращивая свою, теперь уже сверхсветовую, скорость, корабль шёл на разгоне в сто десять единиц.

 Глава 12

 До выхода на расчётную гиперсветовую скорость, хотя он выполнялся автоматически, Лорка, Виктор и Соколов оставались в ходовой рубке. Федор заполнял какие-то документы, Виктор скучал, а Соколов донимал его разными вопросами. Хельг отвечал будто нехотя, но обстоятельно. Но в конце концов дотошный эксперт ему, очевидно, надоел, потому что, лукаво щуря свои отененные пушистыми ресницами глаза, Виктор заговорщицки спросил:
 – Скажите лучше, как я работал по подчистке? Хорошо?
 – Хорошо, – не совсем уверенно одобрил Соколов, подумывая про себя: откуда ему, сугубо земному человеку, знать, как работал его космический наставник.
 Виктор сокрушённо вздохнул и осуждающе покачал головой.
 – Так буднично, так серо говорить об артистической работе! Я бы мог обидеться! Но уж ладно, не буду злопамятным и на первый раз прощу вас, – в глазах Хельга замерцали озорные искорки.
 Соколов и поверил ему, и не поверил. И вообще, его так заинтересовал и сам Виктор, и вся эта история, что, выбрав удобный момент, он тихонько полюбопытствовал у Лорки – правда ли, что на подчистке его дублёр работал мастерски.
 – Блестяще, – не задумываясь, подтвердил Федор.
 Соколов не совсем поверил и ему, а потому задал каверзный вопрос:
 – А вы бы так смогли?
 Лорка взглянул на него с некоторым удивлением.
 – Конечно нет. Виктор – гений пилотажа. Из всех космонавтов, каких я знаю, а знаю я многих, пожалуй, лишь Тимур может с ним посостязаться. – И все ещё разглядывая Соколова, Лорка с улыбкой спросил. – А зачем бы я брал его в экипаж, если бы не это качество?
 Но дотошного Соколова не удовлетворил и этот разговор. Выбрав случай, он подсел к Виктору и поинтересовался теперь уже у него – правда ли, что Лорка пилотирует хуже, чем он, Виктор Хельг. Виктор нахмурился.
 – Кто это вам сказал? – резко спросил он.
 – Федор.
 Виктор удивлённо вскинул свои соболиные брови и расхохотался.
 – Вот рыжий черт! – Задумался и уже серьёзно сказал: – Вообще-то, конечно, я пилотирую лучше, какой тут может быть разговор? Но… есть тут и всякие но. Вы уж не сердитесь, Александр Сергеевич, но вам этих тонкостей не понять. Не надо – вы же не пилот. И не космонавт.
 – Ну-ну, – благодушно согласился Соколов и вдруг спросил: – А как вы думаете, Виктор, почему Федор зачислил меня в разведотряд?
 Виктор хмыкнул, критически разглядывая Соколова.
 – Крепкое здоровье. Ясный ум, не затуманенный всякими превходящими соображениями и эмоциями. Приятный характер. – Хельг засмеялся: – А ещё потому, что должен же меня развлекать кто-то в чёрных глубинах космоса!
 Соколов помолчал, пожал плечами и подумал вслух:
 – Вы-то хоть штурвал повертели, Виктор. А Федор? Так и просидел балластом в своём командирском кресле – ничего ведь не делал!
 – Рад бы сказать вам какой-нибудь комплимент, Александр Сергеевич, да не могу. Тёмный вы ещё человек в космических делах. Очень тёмный!
 Соколов одобрительно усмехнулся.
 – Так ведь и дела тёмные.
 – Это верно, – согласился Виктор и уже серьёзно, хотя и с некоторой хитрецой, пояснил: – Как это говорится? Командир, Федор Лорка, нёс на своих плечах тяжёлый груз ответственности.
 Соколов склонил голову набок, обдумывая услышанное, и со свойственной ему дотошностью уточнил:
 – Ответственности – за что?
 – За все. За работу двигателей, за то, чтобы раскачка не вышла из нормы и не развалила нашу посудину. За то, что штурвал на подчистке держал я, а не он и не кто-нибудь другой. За то, что мы не вмазались в какой-нибудь дурацкий астероид или пылевое облако. И за все остальное. Я изложил понятно?
 – Даже слишком.
 – Ничего, это дело серьёзное, его надо понять во всех деталях и нюансах. Понимаете, Александр Сергеевич, когда командир суетится, когда его деятельность так и лезет на глаза, значит, либо командир слабак, либо экипаж ни к черту не годится. Чем меньше командир заметён в ординарных ситуациях, тем выше его профессиональный ранг. Командир нужен для того, чтобы принять мгновенное и правильное решение, когда дело пошло наперекосяк и пахнет жареным – аварией или катастрофой.
 Лорка, оказывается, краем уха слышал этот разговор, потому что вдруг обернулся и сказал:
 – Вообще-то говоря, Александр Сергеевич, на разгоне корабля можно было бы обойтись и без командира и без экипажа – одной автоматикой. Поставить десяток-другой лишних блоков, демпфировать околосветовую раскачку, автоматизировать подчистку. Но, наверное, вы заметили, что не только на гиперсветовом корабле, а и на любом другом транспортном средстве с людьми на борту за пультом управления всегда сидит человек? Побочных обязанностей у него может быть и больше, и меньше, но центральная задача одна: он должен быть готов в любое мгновение отключить автоматику и взять управление на себя. Обязательное включение человека в систему управления объясняется не техническими, не экономическими, а моральными причинами. Нести бремя ответственности за людей может лишь человек, аморально поручать это сколь угодно высокоорганизованной машине.
 Лорка помолчал, вспоминая свой визит в подземный зал энергостанции, и грустно добавил:
 – Конечно, можно создать и ответственную машину, которой можно доверять так же, как и человеку. Но для этого её надо наделить человеческой душой, её эмоциями, страстями, умением любить и ненавидеть. А это аморально, жестоко уже по отношению к машине.
 Боковым зрением Соколов вдруг перехватил взгляд Хельга. Виктор смотрел на Федора Лорку, как ребёнок иногда смотрит на своего старшего брата, может быть, и не очень любимого, но надёжного и уважаемого.

 Глава 13

 Показывая на зеленую кнопку-лампу, Виктор Хельг дикторским тоном проговорил:
 – Зелёный свет – значит, путь свободен. Ну, а если бы вход в жилой отсек был запрещён – радиация, разгерметизация или какая-нибудь другая опасность, – кнопка горела бы красным светом. Ясно?
 – Да уж куда яснее. – Соколов подумал, погладил указательным пальцем кончик носа и полюбопытствовал: – Ну, а если бы я по рассеянности или, скажем, по злому умыслу все-таки нажал эту красную кнопку?
 Хельг усмехнулся.
 – А вы бы её не нажали, в таких случаях она блокируется.
 – Зачем же тогда вся эта игра в разноцветные огоньки?
 – Чтобы какой-нибудь рассеянный пассажир не проявлял зряшней настойчивости, не насиловал кнопку и не пытался взломать дверь. Космическая техника безопасности, по образному выражению профессионалов, рассчитана на дурака.
 Соколов весело хмыкнул:
 – То есть на меня?
 – Ну, зачем так прямолинейно! Вы просто младенец, космический младенец. А разве младенцев допустимо называть дураками?
 – Н-да. А не великоват я для младенца?
 – В самый раз, – успокоил Виктор и нажал кнопку.
 Овальная дверь растаяла. В этом не было никакого волшебства. Соколов успел заметить, что она спряталась в обойму подобно диафрагме объектива, только движение это было очень быстро, почти неуловимо глазом.
 – Прошу, – галантно сказал Хельг. – Вам, как детективу, полезно знать самые укромные корабельные уголки.
 Жилой отсек корабля представлял собой цилиндр овального сечения, сделанный из гибкого и прочнейшего армированного нейтрида. В стартовом положении, на разгоне и торможении эта гигантская труба свёртывалась плотной спиралью вперемежку с витками оранжерейного и технологического отсеков, совершенно идентичной внешней конструкции. После выхода на стабильный гиперсвет или в инерциальном полёте корабль, волею экипажа, вытягивался в длину в три раза. Плотная трехкомпонентная спираль отсеков при этом распрямлялась как пружина, а сами отсеки словно разбухали, примерно вдвое увеличивая свой диаметр, и становились пригодными для комфортабельного использования и эксплуатации.
 Шагая рядом с Хельгом по коридору жилого отсека, Соколов ощущал странную ироничную раздвоенность своего «я». Ему нет-нет да и начинало казаться, что рядом с Виктором шагает кто-то другой, его двойник, а сам он, истинный Соколов, сидит в зрительном зале и с любопытством смотрит некий приключенческий фильм. Секундами это ощущение было таким острым, что ему приходилось делать активное волевое усилие, чтобы убедить себя в реальности происходящего. В этой иллюзорности сущего была отчасти виновата обстановка: коридор имел овальное сечение и заметно изгибался выпуклой дугой, поэтому где-то впереди светящийся потолок натекал на пол. Потолок был именно светящимся, похожим на чисто вымытое прохладными дождями безоблачное синее-синее осеннее небо. Холодный его свет смягчался двумя окаймляющими оранжевыми полосами. Небо и солнце! Что может быть лучше? По всей длине коридора виднелись двери, врезанные в плоские ниши. Соколов знал, что они вели в индивидуальные каюты, в спортзал, фильмотеку и клуб. Салатные стены матово отражали свет, и эти отражения, оттенками разной насыщенности, образовывали приятные глазу абстрактные узоры и орнаменты. Под ногами мягко шуршал и пружинил ковёр, который фактурой и цветом напоминал весеннюю траву. Никаких украшений, никаких углов и выступов, все так зализано и заглажено, что не за что ухватиться рукой.
 Соколову вдруг пришла в голову озорная и пугающая мысль: стоит ему сделать волевое усилие, сдвинуть брови, как все вокруг волшебно изменится – сломается овальный коридор, приобретая привычную, прямоугольную форму, заострятся плавные обводы дверных ниш, ровный небесно-золотистый свет, разлитый по потолку, сконцентрируется в отдельных плафонах. А сам он мгновенно перенесётся из дальнего космоса на Землю, из ближайшей двери выйдет жена и укоризненно спросит: «Где это ты пропадал так долго?» Соколов улыбнулся этому необычному чувству, и все-таки где-то в самой глубине души, вопреки логике и разуму, теплился жутковатый червячок сомнения – вдруг этот сказочный обтекаемый мир действительно можно разрушить одним движением бровей.
 – А вот и ваша каюта, – отвлёк Соколова от размышлений голос Виктора. – Заметались? Или уже тоска по родине?
 Эксперт засмеялся своим странным мыслям и вслух сказал:
 – Хуже. Тоска по чародейству.
 – Ну, это пустяки. Сезам, откройся! – торжественно возгласил Хельг и нажатием на кнопку-лампочку «уничтожил» дверь. – Прошу!
 Жилые каюты размещались в пространственных карманах отсека, которые формировались лишь на марше при полной развёртке корабля. При стартовой и финишной свёртке эти карманы ликвидировались, поэтому Соколова удивили и относительно большие размеры кают, и, главное, обилие расставленной в ней мебели. Вдоль одной стены тянулась широкая низкая тахта. Слева от неё стоял рабочий стол для чтения микрокниг и просмотра микрофильмов, а справа – некое устройство, похожее сразу и на универсальный музыкальный инструмент, симфо-нолу, и на пульт управления компьютером. Чуть подальше – шкафчик-тумбочка и дверь, ведущая в туалет, посредине комнаты круглый столик, а возле него стул и два мягких кресла. Стена напротив тахты была совершенно свободной. Соколов догадался, что это гигантский экран корабельного стереовизора. Каюта была отлично освещена по коридорному типу: небесно-синий потолок был окаймлён тёплой оранжевой полосой. Светло-салатные стены не имели никаких орнаментов, а вот зелёный антисептический ковёр-мусоросборщик был украшен россыпями золотистых и белых цветочков.
 Пододвигая стул к пульту управления, Хельг поинтересовался:
 – Как интерьерчик?
 – Тесновато, – неопределённо ответил эксперт.
 И в самом деле, мебель так загромождала каюту, что передвигаться по ней приходилось с определённой осторожностью.
 – Тесновато, – согласился Виктор, делая на пульте несколько переключений. – Ничего, половину мебели мы сейчас изничтожим. Ан!
 Столик, кресла и шкафчик мгновенно исчезли, только послышался сухой шорох да на ковре произошло какое-то шевеление, точно пронёсся порыв ветра.
 – Вот и волшебство, по которому вы тосковали. Садитесь.
 – Я тосковал по чародейству, – с подчёркнутой серьёзностью поправил Соколов и попробовал прочность тахты рукой. Хельг засмеялся.
 – Садитесь, Александр Сергеевич, не опасайтесь.
 Соколов критически оглядел каюту и посожалел:
 – А шкафчик-то вы зря изничтожили.
 – Это дело поправимое.
 Виктор поколдовал за пультом, миг – и шкаф-тумбочка снова оказался у стены.
 – Электрофы?
 – Они самые. Воплощение древней мечты о материализации духов.
 Электрофами называли очень интересные и очень дорогие в производстве синтетические материалы. Их фактура могла варьировать в очень широких пределах: электрофы могли становиться и мягкими, как пуховая подушка, и жёсткими, как каменный монолит. Кроме того, под действием достаточно сильного электрического поля и пропорционально ему объём электрофов мог уменьшаться в десятки и даже сотни раз, полностью восстанавливаясь после снятия напряжения. Это был идеальный материал для изготовления предметов, которые надо было хранить в компактном, сильно уменьшенном виде. Но не слишком ли он дорог для мебельного моделирования?
 – Ну, как шкафчик, смотрится? В принципе, можно изменить его размеры и форму. Это касается и кресел, и всего остального.
 – Пусть стоит как есть. Мебельным чародейством я сыт.
 – В таком случае обратимся к стенам. Так сказать, от содержания к форме. Не кажется ли вам, что окраска несколько суховата?
 Соколов ещё раз оглядел каюту. Да, стены были суховаты. Никаких украшений, орнаментов, рисунков; тёплые и нежные стены как таковые. Да что украшения, даже окна, иллюминатора в каюте не было. И хотя о казематах Соколову приходилось только читать, именно это слово само собой пришло ему на ум – красивый, благоустроенный каземат.
 – Да-да, – угадывая его мысли, проговорил Хельг, – проведя в этой камере месяца два-три, вы будете кричать: «На волю! В пампасы!» – и биться головой об эти милые стенки. Кстати, они прекрасно амортизируют, так что это занятие почти безопасно. – Он принял заговорщицкий вид. – Хотите побывать на берегу моря?
 Вопрос был чисто риторический, Виктор и не стал дожидаться ответа. Несколько переключений на пульте, свет в каюте на мгновение померк, и Соколов перенёсся на берег моря, к самой кромке мелкого золотистого песка – экран стереовизора сработал безупречно. Маленькие волны с шорохом подкатывались к самым его ногам, так что хотелось задрать их на тахту, золотистый песок темнел, покрываясь лопающимися пузырьками пены, быстро процеживал воду и приобретал прежний весёлый цвет. Уходя вдаль, морская гладь сначала темнела, приобретая почти фиолетовый цвет, а потом опять светлела, туманилась и незаметно сливалась с небесной голубизной. Лёгкий ветер шевелил волосы Соколова, наполняя каюту острой влажной свежестью. Совсем близко взмахнула крылом чайка, так что Соколов отшатнулся. На него равнодушно взглянул круглый розовый глаз. «Эг! Эг!» – послышался удаляющийся картавый крик. Иллюзия морского побережья была настолько полной, что Соколову время от времени приходилось делать усилие, заставляя себя вспомнить, что он находится вовсе не на лоне природы, а в каюте гиперсветового корабля.
 – Ожившая голография, – пробормотал он.
 – Не только ожившая, – наставительно поправил Хельг, – но ещё и озвученная, и ароматизированная. В общем, композоника.
 Да, это была композоника, художественное полотно синтетического искусства – единство света, объёма, движения, звуков и запахов, созданное объединёнными усилиями искусства, науки и инженерии.
 Композоника родилась в космосе как прикладное искусство. Она родилась вместе с кораблями-рейдерами, которые уходили на многие месяцы и годы. Даже солнца не было там, где пролегали их маршруты, – только слабый свет звёзд сопровождал их в дороге. От холода и вакуума безжизненного космоса экипаж защищали лишь стены да обшивка корабельного корпуса. И эти стены маячили перед глазами людей ежедневно и ежечасно – недели, месяцы, годы. Сочетание постоянства интерьера, пусть даже красочного, и скрытых за стенами помещений опасностей рождало у людей стойкое нервное напряжение. А напряжение приводило к странным и тревожным сдвигам в психике. Из надёжного, по-своему родного дома корабль незаметно превращался в ненавистную тюрьму, из которой хотелось выбраться любой ценой. Все, что ежедневно попадалось на глаза, – мебель, приборы, оборудование, даже украшения, – начинало вызывать нарастающее раздражение, злость и, наконец, истерию, которая в тяжёлых случаях заканчивалась настоящими психозами.
 Соколова отвлекли от раздумий слова Виктора.
 – Я вижу, уважаемый эксперт, морские пейзажи вызывают у вас меланхолию.
 – Верно. Хочется поплавать, может быть, даже утонуть. А ведь невозможно!
 – Хотите, я вас утоплю? Только не в воде, а в свете?
 – Валяйте! – махнул рукой Соколов.
 Миг – и море исчезло, точно это была паутина, которую смахнули небрежным движением руки. Каюта превратилась в радужный, мерцающий, колыхающийся мир. Это был трепетный свет, только что пробудившийся к жизни. Он струился сверху, с потолка, скользил по стенам и угасал на полу, его холодные голубоватые тона постепенно теплели и рассыпались золотистыми, огненными и рубиновыми искрами.
 – А можно и так.
 Каюта стала обычной, только стены её теперь украшал затейливый абстрактный орнамент.
 – Или так.
 Абстрактный рисунок превратился в завесы мелких листьев с гроздьями снежно-белых цветов.
 – В общем, не каюта, а кунсткамера, – глубокомысленно заметил Соколов, несколько утомлённый этими демонстрациями, и, помолчав, уже серьёзно спросил: – Как вы думаете, Виктор, почему композоника не прижилась на Земле?
 Хельг удивлённо взглянул на эксперта.
 – Как это не прижилась? Разве вам не приходилось бывать на подземных и подводных станциях?
 – Ну, эти станции – тот же космос, только не в фас, а в профиль! Я имею в виду обычный земной быт.
 – А на черта нужна какая-то композоника, когда вокруг настоящая природа?
 Хельг смотрел на Соколова недоуменно и, пожалуй, несколько насмешливо. Какое-то сложное чувство помешало эксперту продолжать разговор. Не то чтобы Хельг не был способен анализировать затронутую проблему, нет. Просто он не хотел её анализировать! Она лежала вне круга его интересов, положение вещей казалось ему естественным, размышления о бытовых проблемах композоники представлялись ему зряшной потерей времени. Попутно Соколов сообразил, почему несмотря на блестящие психофизические данные Виктор так и не смог ни разу набрать в Совете космонавтики нужного числа голосов, чтобы стать самостоятельным командиром. Разные люди созревают в разное время. Виктор, типичный акселерат, не созрел ещё социально. Прекрасный пилот и специалист-гиперсветовик высокого класса, он был ещё сущим подростком в широком плане разнородных проблем общечеловеческой культуры.
 То, что Виктору представлялось очевидным, на самом деле обстояло много сложнее. Энтузиасты композоники одно время настойчиво пытались внедрить её в земной быт. Были построены экспериментальные дома и целые жилые комплексы с композонным оформлением. Многое в этих домах было сделано на космический лад и даже ещё более модерно: тающие двери и окна, управление которыми могло осуществляться и мысленными приказами, конформная мебель на основе электрофов, реконструирующиеся комнаты, композонное оформление и прочие фокусы. И никакого успеха! Больше того, у энтузиастов, обосновавшихся в этих домах, через некоторое время были обнаружены нежелательные сдвиги в психике. Соколову пришлось исследовать неурядицы, вызванные этим странным влиянием композонного интерьера. То, что было просто необходимо для космоса, оказалось ненужным и вредным на Земле. Наверное, есть какой-то разумный предел автоматизации и искусственности в обычной жизни. Все в меру! Большинство людей инстинктивно чувствуют дозволенные рубежи и отворачиваются от самых превосходных подделок реальности, а фанатикам моды приходится расплачиваться за свою прямолинейность бодростью духа и даже здоровьем.
 Да, все обстояло много сложнее. Но странное дело! Критически и несколько свысока разглядывая белозубого задорного Виктора, Соколов какими-то уголками души ещё и завидовал ему. Не высокому профессионализму и бесстрашию Хельга – нет. Скорее всего, зависть эта была своеобразным отражением вечной, хотя и тайной, тоски зрелого человека по беззаботному, безоблачному счастливому детству.

 Глава 14

 Пройдя вслед за Никой в оранжерею, Соколов невольно остановился.
 Ярко сияло солнце, то есть, разумеется, солнца никакого не было, но искусно подобранное освещение создавало такую иллюзию. Затеняя этот свет, весь отсек за исключением узкого прохода заполняла сочная зелень и плоды томатов. Свежий, терпкий запах помидоров плавал в теплом влажном воздухе. Это был помидорный отсек, помидоры – и больше ничего! Но это было прекрасно. Каких только сортов тут не было! Пальчиковые помидорчики, похожие на кизил, овальные, носатые помидоры, которые легко было спутать с хурмой, и огромные помидорищи, величиной с небольшой арбуз. Если добавить сюда разнообразие окраски плодов, начиная от светло-кремового цвета и кончая почти чёрным с длинной цепью переходящих розовых, оранжевых и красных тонов, то станет понятным, почему Ника разглядывала эту картину как восьмое чудо света.
 – Кому нужна такая куча томатов? Для межпланетной торговли, что ли? – сказал в пространство Соколов.
 – А вспомните, что вы ответили в предстартовой анкете на вопрос – какие овощи вы предпочитаете, – усмехнулся стоящий за его спиной Дюк.
 Соколов почесал затылок.
 – Да я перечислил их десятка полтора, сейчас уж и не помню.
 – Но помидоры-то упоминали?
 – Не буду таиться, упоминал.
 – И я тоже писала о помидорах, – сказала Ника.
 – Видите, какое единство вкусов, несмотря на несходство характеров, – засмеялся Игорь и пояснил: – О томатах все говорили. Поэтому в оранжерее есть помидорный отсек.
 – Так-так, – проговорил Соколов, оглядываясь вокруг, – значит томатное изобилие. Но я – то люблю и дюжину других овощей!
 Ника засмеялась, глядя на его округлые румяные щеки и плотную фигуру.
 – А на что синтезаторы? Из растительной массы можно изготовить все, что угодно. Даже то, что в природе не существует, например, гибрид клубники и редьки.
 – То-то вместо спаржи подавали какой-то муляж. Синтетика, Игорь, все-таки типичное не то, особенно, когда это касается овощей и фруктов.
 – Вопрос спорный, дорогой эксперт. Не будем увлекаться овощами. Нас ждёт парковая зона!

 Глава 15

 Парковая зона оранжереи заставила Нику с недоумением обернуться к идущим позади Соколову и Дюку. Игорь понимающе развёл руками.
 – Анкета! Оказывается, никто из вас не любит полдень. Это наследие многих поколений предков, которые отдыхали в сумерках и ночью, а днём ломались в каторжном труде.
 Ника стояла задумавшись, точно прислушиваясь к своим ощущениям.
 – Если я и люблю солнце, то утреннее или вечернее, но уж никак не полуденное. Наверное, это плохо, что мы не любим полдень.
 – А что хорошего в жарище и белесом мутном небе? – Соколов машинально вытер платком лицо.
 – А птицы? Они любят полдень.
 – Например, совы, – пробормотал эксперт.
 Ника засмеялась, а Игорь серьёзно сказал:
 – Какая же сова птица? Ведьма, кошка с крыльями.
 Переговариваясь, они медленно шли по центральной дорожке. По обе стороны её тянулись невысокие деревья, кустарник, а в самом низу – трава и цветы. Потолок парковой зоны светился рассеянным серо-синим светом. Это был свет сумерек или пасмурного летнего дня, когда над головой медленно плывут пышные темно-серые облака и сеют мелкий тёплый дождь. Лёгкий освежающий ветерок шевелил листву и траву, звенели, свистели и щебетали птицы. Соколов знал, что ветер был, что называется, натуральным, а вот пение птиц – искусственным звуковым сопровождением. За растительностью, окаймлявшей дорожку, просматривались дали: зеленые луга, холмы, сколки леса, речка – все это тоже было порождением машинного моделирования пейзажа, композоники.
 – А ведь парковая зона – тоже своеобразный синтетический продукт, гибрид из натуральных растений и композонной техники, – вдруг неожиданно для самого себя подумал Соколов вслух.
 – Да, – с некоторым сожалением вынужден был согласиться Игорь Дюк, – это, конечно, не дикий уголок природы.
 Наклоняя голову, чтобы не задеть свисающую с ветви золотистую, сладко пахнущую гроздь цветов, Ника полуобернулась.
 – А я вот терпеть не могу эту дикую неухоженную природу!
 – Шутите? – улыбнулся Игорь.
 – Вовсе нет. – В голосе девушки послышалось упрямство. – И не только не люблю сама, но и не понимаю, как это другие могут восторгаться этой самой дикостью.
 – Максимализм юности, – вполголоса философски констатировал Соколов.
 Ника оглянулась на эксперта.
 – Нет, это моё мироощущение, Александр Сергеевич. Зачем нам, людям, дикая природа? С её бессмысленным кипением жизни, неосознанной жестокостью и тупой ненасытностью? Будь моя воля, я бы всю землю превратила в цветущие луга, сады и парки.
 – Долой заповедники? – уточнил Игорь.
 – Не знаю, Игорь. Я ещё многого не знаю. Но я прекрасно помню, как нас возили в Нгоро-Нгоро. Когда мы летели обратно, все восхищались этим диким уголком природы. А я молчала. Я не могла забыть, – голос девушки дрогнул, – как стая диких собак загнала импалу и как они рвали её ещё живое тело, а антилопа привставала на колени и пыталась бежать. Нам объяснили, что собаки убивают больных и ослабевших животных. Но ведь это ещё более страшно и жестоко!
 Они подошли к своеобразной площадке отдыха парковой зоны. Прячась в кустарниковой нише, выгнувшись дугой, стояла полумягкая скамья-диван. Напротив на ажурном постаменте покоилась большая чаша, светящаяся тусклым жемчужным светом. Из неё била подкрашенная розовым лучом звенящая струя воды, распространяя запах влаги и свежести. Он мешался с горьковатым ароматом нежно-голубых цветов, которые крупными гроздьями свисали из зеленой с прожелтью листовой завесы. Ника подошла к чаше ближе и протянула к ней руку – ладонью вверх. Её тотчас же покрыли бисеринки водяных брызг. Рядом остановился Игорь.
 – Место для раздумий и грусти, – вполголоса сказала девушка.
 – А равно отдыха от себе подобных, для одиночества и отрешённости.
 – Вы сейчас похожи на идолопоклонников, – тихонько проговорил Соколов, усаживаясь на скамью.
 Игорь рассмеялся и, присоединяясь к нему, спросил:
 – А вам, Александр Сергеевич, никогда не хотелось сотворить себе кумира?
 – Я его давно сотворил. Мой кумир – моя семья, – спокойно ответил эксперт и, оглядываясь вокруг, с едва уловимой ноткой иронии констатировал: – Прямо-таки дом отдыха, а не гиперсветовой корабль!
 В глазах Игоря мелькнули насмешливые огоньки.
 – Вам не нравится?
 – Почему не нравится? Но не слишком ли избыточно, даже роскошно? Цветы, фонтаны, спортивные залы, светозвуковые театры в каждой каюте. – Соколов хитренько поглядывал на Дюка, ему хотелось знать, как Игорь относится к проблеме, о которой не желал думать Виктор Хельг.
 – Разве океанские лайнеры, ходившие между Европой и Америкой и возившие богатых бездельников, не были комфортабельными? Пустой роскоши там было куда больше, чем на нашем корабле.
 – Да, но космос не океан, а мы не бездельники!
 – Вот именно, – спокойно согласился Игорь. – Мы не бездельники. Мы работаем, а поэтому нам нужен полноценный комфортный отдых. Изнуряющий тяжкий труд – удел прошлого. И несущественно, о каком труде идёт речь – земном или космическом.
 Ника обернулась.
 – Верно, Игорь. Вы говорили о кумирах. И у меня есть свой кумир – человек. Все: и добро и зло, и жестокость и милосердие должны меряться его мерками, его любовью.
 – Ника, Ника, – грустно проговорил Игорь. – Человек сложен и противоречив. Чего только не любили люди! Бои гладиаторов, религиозные таинства, эротические зрелища.
 – Зачем ворошить прошлое, Игорь? Мы ведь не просто люди. Мы люди двадцать третьего века. Только от нас и больше ни от кого зависит, что мы будем любить и что ненавидеть.
 На секунду воцарилась тишина, только розовая струйка воды вызванивала свою бесконечную мечтательную песенку.
 – Зачем нам цепляться за прошлое? – тихо повторила Ника. – Не проще ли, раз пробил его час, дать ему умереть естественно и спокойно.
 Соколов шумно вздохнул.
 – Прошлое не умирает спокойно. – Он сцепил короткие сильные пальцы. – Оно кричит, бесится и судорожно цепляется за ускользающее время. И не так-то легко сбросить его иго, девочка.

 Глава 16

 Две трети пути до Кики корабль прошёл без приключений, а потом…
 Среди ночи Соколов неожиданно проснулся. В каюте горел ночной свет. Все было будто так же, как и перед сном. Так же, да не так, а что не так, он спросонья понять сразу не мог. Вот и лежал с открытыми глазами, испытывая смутную тревогу и недовольство самим собой. Тревога не проходила. Соколов нехотя сел на постели, и тут неожиданная догадка кольнула его как игла, под ложечкой похолодело, а тело покрыла лёгкая испарина. Изменился шум работы маршевых двигателей! Это был уже не шорох, похожий на шелест сухих трав, колеблемых ветром, а гул, в котором слышалось нечто грозное и тревожное.
 «Спокойно, старик, спокойно!» – сказал себе Соколов. Он сделал глубокий выдох, расслабил все мышцы и несколько секунд посидел в таком положении. Холодок под ложечкой постепенно рассосался, нервы пришли в порядок, мышцы обрели привычную гибкость. Тогда, встав с постели, Соколов подчёркнуто неторопливо оделся и вышел в коридор. Гул маршевых двигателей был тут ещё тревожнее. Соколов заглянул в каюту своего напарника, и под ложечкой у него снова материализовалась и быстро рассосалась по всему телу льдинка страха – Виктора в каюте не было, хотя этой ночью ему полагалось спать. С некоторой надеждой Соколов заглянул в кают-компанию, но и там не было ни души. Тогда, неизвестно почему шагая на цыпочках, Соколов прошёл к ходовой рубке и осторожно приоткрыл дверь. Игорь Дюк сидел на рабочем месте бортинженера, перед ним светился большой цветной экран. На экране был виден манипулятор, упрощённый и минимизованный робот-повторитель, ловко монтировавший какую-то кибернетическую схему. Движениями робота управлял Игорь. Кисти его рук пластично двигались в воздухе, а пальцы так и порхали, точно Дюк виртуозно играл на некоем невидимом музыкальном инструменте. Лорка стоял за спиной Игоря, опираясь левой рукой на спинку кресла, и внимательно следил за его работой.
 Всем своим существом чувствуя, что на корабле произошла авария, Соколов шагнул было в ходовую рубку, но в этот момент Лорка обернулся. Лицо у него было спокойным, строгим, а взгляд – отрещенным. Лорка не сразу увидел Соколова, а когда увидел, то негромко, без тени эмоций приказал:
 – Закройте дверь. – И отвернулся к пульту управления.
 Соколов поспешно закрыл дверь и ретировался, окончательно уверившись, что на корабле неблагополучно.
 О сне не могло быть и речи. Соколов прошёл в кают-компанию, задержался у стола, зачем-то погладил его поверхность рукой, рассердился на самого себя и плюхнулся на диван. Но не прошло и минуты, как понял, что вот так просто сидеть он не в состоянии. Мешала тягостная неизвестность, хотелось что-то делать, работать наравне со всеми. Тяжела пассажирская доля, когда на корабле авария! Авария? Авария, это уж точно, его, стреляного воробья, на мякине не проведёшь. У аварии своя, особая психологическая атмосфера, и он, старый профессиональный эксперт, на секунду заглянув в ходовую рубку, сразу её почувствовал. Можно, конечно, заглянуть к Тимуру, но вероятность застать его мирно спящим в своей каюте в условиях аварийной обстановки равна нулю. Ну а к Нике заходить среди ночи попросту неудобно, да и зачем её тревожить?
 Мысли Соколова то и дело возвращались к ходовой рубке.
 Услышав позади лёгкий шум, Соколов обернулся и увидел Хельга, входящего в кают-компанию. Виктор был возбуждён, весел, на лице азартный смуглый румянец, в чёрных глазах озорной блеск. У Соколова сразу полегчало на душе.
 – Рад вас видеть, Александр Сергеевич! Что это вы, подобно привидению, бродите по кораблю среди ночи?
 Соколов откашлялся.
 – Не спится.
 Критически прищурясь, Виктор оглядел его с ног До головы и констатировал:
 – Да, вид у вас действительно нездоровый, – и засмеялся. – Натерпелись страху?
 – Что случилось, Виктор? – отбросив церемонии, требовательно спросил Соколов.
 – Что случилось? – переспросил Хельг, с размаху плюхнулся в кресло, качнулся несколько раз на упругом сиденье и сообщил небрежно: – Ничего особенного, отказал левый двигатель.
 – Как отказал?
 – Полностью! Как будто кто-то выключил его. – Склонив голову, Виктор прислушался. – Зато правый – молодец! Слышите, как воет? Наверное, именно этот звук имели в виду древние, когда говорили о божественной музыке небесных сфер! Как вы думаете, Александр Сергеевич?
 Соколов помолчал, поправил воротник своей куртки и спросил:
 – И что же теперь?
 – А ничего, – беспечно ответил Виктор, белозубо улыбаясь эксперту. – Так и пойдём на одном двигателе.
 – Но это же запрещено!
 Это было действительно запрещено. Инерциальный полет на гиперсвете невозможен. Если остановятся оба двигателя, то корабль мгновенно разрушится и высветится мощнейшим всплеском излучения Черенкова. Поэтому на гиперсветовых кораблях и ставят два маршевых двигателя. Откажет один, второй, работая на повышенной мощности, вытянет корабль в пространство Эйнштейна, где уже возможен инерциальный полет – на субсветовой скорости.
 Снисходительно разглядывая Соколова, Виктор с ноткой гордости в голосе повторил:
 – Это простым смертным ходить на гиперсвете на одном двигателе запрещено. А у нас экипаж экстракласса. У Лорки открытый лист на любые действия. Как он скажет, так и будет. – И помолчав, вдруг заговорщицки спросил: – Трусите, уважаемый эксперт?
 Соколов хмуро взглянул на него и признался:
 – Есть немного.
 Хельг хлопнул себя по колену.
 – Молодчина!
 – Это ещё почему? – довольно мрачно спросил Соколов.
 – А потому что не постеснялись признаться. Все мы прошли через это. Это ведь гиперсвет! А потом привыкли, каждый в меру своих сил и возможностей.
 – И теперь уже вовсе не боитесь?
 – Вовсе не боятся только идиоты, а я как-то избегаю зачислять себя в эту категорию. – На лицо Хельга легла тень лёгкого раздумья. – Но если я и боюсь, то самую малость и где-то там, внутри, на уровне подсознательных мыслей и образов, точно во сне. – Помолчал, поглядывая на Соколова, и доверительно добавил: – Понимаете, Александр Сергеевич, опасность, когда она в меру, это даже приятно. – Виктор шевельнул плечами, в его чёрных глазах снова замерцали озорные искорки. – Это возбуждает и бодрит! Побеждая страх, чувствуешь себя настоящим человеком, повелителем природы, хомо сапиенсом, а не скотиной, которая только и знает, что жевать да спать. И потом, это ведь совсем не страшно.
 – Что не страшно? – не понял Соколов.
 – Небытие. – Виктор засмеялся, очень довольный тем, какое он произвёл впечатление на своего напарника. – Понимаете, Александр Сергеевич, стоит сейчас отказать и правому двигателю, как корабль со всеми своими потрохами высветится за какие-то пикосекунды. Вы ровно ничего не успеете почувствовать! Мгновенный переход материи из одного состояния в другое. Трах! И нет ни Соколова, ни Хельга, ни Ники, никого и ничего. Разве эту величественную, красочную картину можно сравнить с медленной агонией в отделении реанимации?
 Соколов кашлянул и осторожно спросил:
 – А что ремонтируют? Что поломалось-то?
 В глазах Виктора замерцали весёлые искорки, но ответил он обстоятельно:
 – Чудеса, Александр Сергеевич, настоящие чудеса. Отказал не силовой узел, не агрегат горячей зоны, где господствуют колоссальные температуры. Вышел из строя коммутационный блок, кибернетическая схема высокой надёжности, работающая в почти идеальных условиях. С таким отказом я сталкиваюсь впервые.
 Соколов нахмурился, он не скрывал того, что сообщение Хельга ему очень не понравилось.

 Глава 17

 Когда Тимур в сопровождении Ники появился в кают-компании, Виктор, мельком взглянувший на него, усмехнулся.
 – У тебя такой вид, словно ты повстречал привидение.
 – Я и точно повстречал его.
 В голосе Корсакова прозвучало спокойствие, в котором слышались нотки безнадёжности. На него сразу обратились заинтересованные и насторожённые взгляды присутствующих.
 – Из какой же сферы?
 – Из астрономической, – повернулся Корсаков к Виктору. – Тебе знакома пятидесятка? Первая опорная?
 – Пятидесятка? Эта звезда, так сказать, первой величины? А как же! Наш негасимый маяк во мраке галактической ночи. Красный гигант, шифр М-38-50, ну, а все остальные сведения, которые накопило о ней человечество, можно узнать, обратившись к компьютеру.
 – Оказывается, человечество накопило не все.
 Приглядываясь к Корсакову, Виктор шутливо проговорил:
 – Не может быть. Человечество, друг мой, очень дотошное сообщество. Ты просто клевещешь на него, а зачем – не пойму.
 Тимур вежливо улыбнулся и жестом пригласил товарищей пройти в обсервационную.
 Координаты гиперсветового корабля относятся к сведениям высшей точности, их исчисление производится непрерывно, в автоматическом режиме. Однако самым совершённым устройствам и системам свойственны погрешности, которые, постепенно накапливаясь, могут привести к крупным ошибкам. Поэтому раз в сутки в двенадцать часов корабельного времени вахтенный начальник «Смерча» производил ручную обсервацию: определение корабельных координат путём визуального наблюдения за тремя опорными звёздами – лобовой, или, как её чаще называли, первой опорной, и двумя вспомогательными. Термин «ручная обсервация» соответствовал действительности, разумеется, фигурально: без техники человек на космическом корабле был совершенно беспомощен, речь могла идти лишь о пропорциях между удельными весами автоматики и человеческого участия.
 За минуту до начала обсервации, несмотря на то, что один двигатель не работал, а другой выл и стонал на форсированном режиме, Тимур Корсаков занял кресло наблюдателя. Ровно в двенадцать часов на контрольном табло вспыхнул сигнал начала этой операции, но обзорный экран не осветился, и начать наблюдения Тимуру не удалось: компьютер заблокировал операцию, в качестве объяснения на табло загорелась надпись «неустранимая помеха». Корсаков не особенно удивился, время от времени случались сбои в работе самых разных устройств. Он быстро проверил исправность цепей автоматики. Оказалось, что все в порядке. Теперь уже вручную он нажал кнопку начала обсервации, но результат был тот же: стоп-сигнал и табло «неустранимая помеха».
 Тимур на секунду задумался, а потом перевёл компьютер в речевой режим работы. После лёгкой паузы компьютер внятно проговорил:
 – Первая опорная, шифр М-38-50, исчезла из лобовой зоны в 11 часов 48 минут за промежуток времени в доли секунды. Физический характер явления не устанавливается и аналогов не имеет. Конец расшифровки.
 Несколько секунд Тимур сидел неподвижно, мысленно повторяя про себя информацию и стараясь полностью охватить её смысл. Исчез красный гигант Диаметром в несколько световых минут, колоссальная глыба раскалённого вещества, из которой можно построить несколько земных солнц! За такой ничтожный промежуток времени звезда не может ни погаснуть, ни экранироваться.
 Оставив лишь локальное освещение пульта, Тимур включил обзор лобовой зоны – в наступившем полумраке на обзорном экране вспыхнули искры звёзд и пятна галактик. Да, компьютер не ошибся! На месте первой опорной не было ничего. Ровно ничего! Как будто это была не звезда диаметром в орбиту Меркурия, а светлячок, плавающий в звонкой тишине летней ночи. Крохотный светлячок, который шалун мальчишка взял да и прикрыл ладонью. Черт знает что!
 В обсерваторской, остановившись перед экраном с изображением лобовой зоны, Корсаков предложил:
 – Попробуйте отыскать наш негасимый маяк.
 Виктор одним взглядом окинул изображение участка небесной сферы, наклонившись к пульту управления, проверил, точно ли это лобовая зона, и вгляделся в экран ещё раз, теперь уже гораздо внимательнее. Заметил табло «неустранимая помеха», не глядя, точным движением руки включил речевой режим расшифровки и прослушал сообщение компьютера.
 – Вот это феноменчик! – ошарашенно пробормотал он. – Из лобовой зоны пропал красный гигант с массой в десять солнечных – М-38-50. Объявляется розыск в галактическом масштабе. О находке просим срочно сообщить по адресу: Млечный путь, сектор Б, корабль «Смерч», начальнику вахты Тимуру Корсакову. Наградные гарантируются. – И, положив руку на плечо товарища, засмеялся. – А тебе ведь попадёт от командира! Как же ты не усмотрел за такой драгоценной звездой? Нехорошо!
 Тимур вздохнул.
 – Бесследно исчезает целый мир! Может быть, с целым комплексом жизней и цивилизаций, а ты преспокойно шутишь. – И меняя направление разговора, добавил: – Однако хватит острословия. Что будем делать? У тебя есть рациональные идеи?
 – Нет, – признался Виктор. – Исчезновение пятидесятки действительно похоже на чёрную магию.
 – А у меня есть идея, и, по-моему, очень рациональная, – хладнокровно заявил Соколов и, дождавшись, когда на нем сосредоточится общее внимание, не без скрытого лукавства сказал: – Надо сообщить обо всем командиру.
 – Разумно. Но стоит ли беспокоить его в такой момент? Подождём, пока заработает левый двигатель.
 – У меня есть идея, – сказала Ника вполголоса, точно про себя.
 – Поделись.
 – Я подумала, а вдруг исчезновение пятидесятки – сигнал?
 – Сигнал? – переспросил Тимур.
 – Да, сигнал. Причём, обращённый к нам. – В голосе Ники послышались нотки упрямства. – Погасла первая опорная, звезда, по которой фиксирован в пространстве курс нашего корабля. Разве это нельзя истолковать как информацию об опасности, как своеобразный приказ: «Стой! Ни шагу вперёд. Опасность!»
 В обсервационной воцарилась если не тишина, то её относительное подобие.
 – Если учесть, что кикиане пытались всячески затормозить наш отлёт с Земли, то в этом предположении есть нечто разумное, – не совсем уверенно проговорил наконец Соколов.
 – Гасить и зажигать звезды! – недоверчиво подумал вслух Виктор и белозубо, озорно улыбнулся. – Впрочем, а почему бы и нет? Наверное, ведь и нам, людям, когда-нибудь будет доступно такое!
 – И двигатель отказал, отказал странно. Совпадение? – Тимур потёр кончиками пальцев лоб. – Крутится у меня в голове какая-то космическая легенда, связанная с угасанием звезды. Но какая?
 Виктор нахмурил свои соболиные брови.
 – Погоди-погоди, мне тоже помнится. Сейчас… Кранц? Кунц?.. Вспомнил – Лунц! Легенда о командире Лунце.
 Тимур остро взглянул на Виктора, припоминая что-то, и нажал кнопку вызова командира корабля, сжато, но очень чётко обрисовал ситуацию.
 Пауза длилась не больше нескольких секунд.
 – Понял, – проговорил Тимур, и лицо его посуровело. Подняв глаза на присутствующих, он негромко, внятно проговорил: – Ходовая тревога! Срочное, аварийное торможение.

 Глава 18

 Занимая место рядом с командиром, как это и полагалось по ходовому расписанию, Тимур спросил:
 – Надо ли так спешить? На одном двигателе?
 – Надо, Тим, – сказал Лорка, кладя руки на штурвал. – Я все объясню потом.
 Даже через амортизацию боевых кресел ощущались содрогание и вибрация корабля: происходило экстренное свинчивание его маршевых отсеков, корабль сжимался, уменьшая свою длину и диаметр до стартовых параметров. Съёживалась электрофная мебель, ликвидировались карманы кают, «худела» оранжерея: центральная аллейка её исчезла, растения вплотную придвигались друг к другу.
 Срочное торможение проводится ещё более стремительными темпами, чем сам разгон, – корабль должен стать предельно прочным, монолитным.
 – Корабль в полной готовности, – доложил компьютер.
 – Вижу! – буркнул Лорка, этот сигнал уже высветился на контрольном табло. – Внимание экипажу! Срочное торможение!
 Щёлкнул переключатель реверса хода, нога начала выжимать ходовую педаль. Тревожный гул двигателя перешёл в резкий многоголосый вой. Миг, и корабль словно уткнулся в невидимую, упругую стену, его качнуло, тягуче, мягко, глубоко, а потом вдруг бросило вправо, вверх, ухнуло вниз. Не спуская глаз с пульта-индикатора и до боли напрягая свои стальные мышцы, Лорка с натугой ворочал штурвалом. Через несколько секунд Тимур, умница Тим, поймал ритм и точной подчисткой снял часть нагрузок, стало полегче. Но все равно ныли кости и солёный колющий пот заливал глаза. Лорка, не закрывая, только щуря их, стряхивал его резким движением головы. «Проклятый эксудатик, – презрительно клял себя Федор. – Понесло тебя в космос! В командиры! Посмотри-ка на Тима, не человек, а огурчик!»
 Да, Тимур казался человеком, изваянным из мрамора, но и ему было нелегко, хотя львиную долю нагрузок принимал на себя командир. Как и любой классный пилот, работал Тим автоматически, сознание как бы дежурило, готовое мгновенно включиться в работу при всплеске неожиданного и необычного. И это дежурство не мешало, а даже стимулировало прихотливое течение мыслей. Ему вдруг вспомнилось, например, как несколько лет тому назад на тренировочном экстренном торможении пожелал присутствовать один видный теоретик-космонавигатор, рассчитывавший оптимальные трассы гиперсветовых кораблей. Несмотря на противоперегрузочную и вестибулярную профилактику, космонавигатора вынули из кресла полумёртвым, даже не бледным, а каким-то голубым и таким мокрым, как будто его облили водой. Когда он пришёл, а вернее его привели в себя, космонавигатор разразился шумной негодующей речью. «Что это за пляска святого Витта? – кричал он. – Что это за издевательство над человеческой природой? Да я берусь за месяц разработать аппаратуру, которая компенсирует эти бултыхания!» Ему вежливо объяснили, что такая аппаратура давно разработана, но чтобы разместить её на корабле, пришлось бы ликвидировать комфортную зону. Не слишком ли велика жертва? Ведь экстренное торможение применяется раз в год и то по обещанию!
 – Перегрузки у нижней границы допусков, – бесстрастно проинформировал компьютер.
 Тимур метнул недовольный взгляд на Лорку и невольно пожалел его: напряжённое, красное от натуги, злое лицо, крупные капли пота на лбу.
 – Куда так спешим, командир?
 – Потом, – выдавил сквозь зубы Лорка, однако несколько сбросил мощность двигателей, – потом объясню.
 Действительно, Федору было бы очень непросто аргументировать своё мгновенное решение о срочном торможении корабля. Это был один из тех редких случаев, ради которых командиров и наделяют полнотой власти. Совещаться и советоваться было некогда, да и незачем. Надо было решать самому, потому что промедление было смерти подобно в буквальном смысле этого слова. С одной оговоркой, если поверить командиру Лунцу. Если же происшествие с Лунцем только легенда, психоз, нервный срыв, дело не в словах, то решение Лорки можно было бы расценить как акт перестраховки и даже паникёрства. Что бы потом ни говорилось, но Лорка ставил на карту своё реноме руководителя, командира, да и просто гиперсветовика. Конечно, в случае ошибки ему не грозило наказание, дело обстояло много хуже – он становился смешным. Но на другой чаше весов – жизни дорогих и близких ему людей, успех экспедиции, и Лорка не без усилия, но бестрепетно откинул все эгоистические сомнения и страхи. Если верить Лунцу, в их распоряжении до начала непонятной катастрофы оставались считанные секунды. И Лорка отдал приказ о срочном торможении! Если верить Лунцу… Конечно, принимая решение, он опирался не на одну легенду. Было учтено все: общая ситуация полёта на Кику, отказ левого двигателя, догадка Ники. Все легло на весы разума и совести, легенда о командире Лунце была последней соломинкой, спусковым механизмом единоличного волеизъявления. Как бы то ни было, Лорка поверил Лунцу. А если так, то их единственным шансом избежать внезапной катастрофы было скорейшее, экстренное торможение. Вот почему Федор так безжалостно терзал корабль, экипаж и самого себя.
 Легче, а точнее сказать, бездумнее всех переносил торможение Соколов. Он был одним из тех людей, у которых глубокая болтанка, чередование периодов невесомости и переменных нагрузок не вызывало ни головокружения, ни тошноты, но зато приводило в состояние своеобразной прострации. Он совсем потерял представление, где верх, где низ, в голове не было ни единой мыслишки, а вокруг кипел весёлый, разноцветный мир. Только при особенно резких бросках корабля он радостно и бездумно, как птичка, вскрикивал, но не вслух, а про себя: «Эх, как! Вот как!» Если бы кто-то сказал, что в эти моменты его лицо искажают мучительные гримасы, он бы ни за что не поверил.
 Нике было тяжело. Она была выносливой девушкой, но болтало так крепко, что её скоро начало мутить. Всю силу воли она сосредоточила на том, чтобы не расклеиться. Какой стыд, если ей будет плохо! Это сильнейшее, хотя и пассивное напряжение воли, надёжно оберегало её от размышлений о случившемся, а стало быть, и от страха, который неизбежно приходит к бездействующим, но понимающим. Это было великое благо, о котором она и не подозревала, борясь со своей дурнотой.
 Этого блага, увы, не было ни у Виктора, ни у Игоря. Они отлично владели собой, все видели, все понимали, всеми своими чувствами ощущали, что происходит с кораблём, но никак не могли повлиять на его судьбу. Они могли только следить за тем, что делают другие, а другие ведь часто делают не так, как хотелось тебе! Особенно трудно было активному Виктору. Пока Тимур не включался в подчистку, он кричал Дюку, перекрывая вой двигателей:
 – Разве это пилоты?
 – Ничего, – хладнокровно бормотал Игорь, – сейчас Тим сработает.
 Когда Лорка вывел корабль на грань допустимых перегрузок, Виктор, пилот милостью Божьей, без всяких приборов почувствовал это.
 – Да они же развалят корабль!
 Из маршевой сотки осталось сбросить лишь около десятка световых скоростей, когда Лорку точно ледяной водой окатили, даже взмокшие волосы шевельнулись на голове: в ровном пронзительном вое двигателя послышались… нет, не сами перебои, но их бледные и все равно страшные тени. Признаки, тени перебоев уловило и чуткое ухо Тимура. Краем глаза Лорка видел, как напряглось его лицо, но это никак не отразилось на работе – подчистка сохранила свою чёткость и филигранность.
 Что делать? Лорка знал, что на таком предаварийном режиме двигатель может тянуть неопределённо долгое время, а может и мгновенно отказать. Но надежд на то, что двигатель проработает долго, было мало: Лорка ни на секунду не забывал о капитане Лунце. Надо было рисковать! Надо было во что бы то ни стало ускорить торможение! Стиснув челюсти, Лорка вывел дроссель тяги за вторую защёлку на предельный сверхфорсированный режим. Вой двигателя превратился в истошный визг и вопль.
 Федор поймал тревожный взгляд Тимура.
 – Надо сбросить тягу, – сквозь зубы выдавил Корсаков.
 – Нельзя.
 Сбросишь тягу, затянешь время торможения. А ведь у Луниа двигатели отказали почти одновременно!
 – Надо сбросить тягу!
 – Нельзя! – отрезал Лорка. – Я объясню потом.
 Изощрённое в инженерии ухо Игоря Дюка тоже уловило в работе двигателя то, что ещё не фиксировали приборы – первые, медленно прогрессирующие признаки перебоев.
 Игорь похолодел, обежал взглядом лица товарищей и опустил веки, чтобы не выдать грубого, животного страха, который сейчас корёжил, ломал, но никак не мог сломать окончательно его самообладание. Каждый человек – хозяин своей судьбы. Красиво сказано! Только не совсем правильно. У человеческой судьбы есть и ещё один хозяин – капризный, переменчивый и всемогущий. Случай! Говорят, он благоволит к сильным духом, благородным и храбрым. Но это не вся правда. Случай благоволит и к хитрым, двуличным, коварным, на то он и случай.
 Капризный случай! На чьей ты сейчас стороне?

 Глава 19

 Когда воющий гул двигателя внезапно оборвался, Соколову показалось, что он вдруг оглох. Несколько секунд он прислушивался к этой пронзительной тишине, а потом открыл глаза и удивился этому процессу – вообще-то он был убеждён, что глаза у него все время были открыты. Посредине операторской стоял Виктор и делал лёгкую гимнастическую разминку. И Игорь разминался, но не стоял, а сидел в кресле. Соколов тряхнул головой – она была пустой, тяжёлой и как-то неопределённо качалась на плечах. И осведомился:
 – Все уже кончилось?
 Виктор засмеялся, он был свеж и оживлён.
 – Кончилось. Рубикон перейдён, Харон оттолкнул свою лодку, оставив нас по ту сторону добра и зла. В чистилище было шумновато, зато рай примерно такой, каким он мне и представлялся.
 Заметив, что Ника собирается встать, Виктор удержал её.
 – Сидите! И нечего стесняться, новички обычно чувствуют себя много хуже. – Хельг проговорил это искренне, без обычной насмешки или озорства.
 Игорь улыбнулся девушке.
 – Хотите стакан тонизирующего сока? В начале космической карьеры это средство хорошо помогало мне в подобных ситуациях.
 Ника слабо улыбнулась ему в ответ.
 – Я и не знаю.
 – Выпейте, – серьёзно посоветовал Виктор, – отличное средство!
 Дюк, шагая с преувеличенной чёткостью, направился к бару, нацедил стаканчик и обернулся к Соколову.
 – А вам, Александр Сергеевич?
 – Я уж как-нибудь обойдусь и без сока, – бодро сказал эксперт, храбро поднялся на ноги и вдруг судорожно вцепился в спинку кресла – операторская качнулась и плавно закружилась вокруг него, как детская карусель. Виктор живо подскочил и усадил его обратно в кресло.
 Игорь нацедил два стакана сока и подал один Нике, другой Соколову, подождал, пока они выпьют, и с пустыми стаканами вернулся к бару. К нему подошёл Виктор.
 – Пожалуй, и нам следует поднять бокалы, а?
 – Надо, – серьёзно ответил Дюк, наполняя два других стакана. – Причём, не с соком, а с шампанским.
 – Как на свадебном вечере?
 – Нет, как на дне рождения.
 Они чокнулись. Виктор вполголоса спросил:
 – Мы ходили по самому краешку, ведь так?
 Игорь взглянул на него с уважением.
 – Ты тоже понял, что двигатель начал вянуть?
 Хельг залпом выпил тоник и покачал головой.
 – Не буду хвастаться, не понял. Просто я видел твоё лицо, коллега.
 Игорь усмехнулся.
 – А что, был красив?
 – Очень. Только слегка похож на покойника.
 – О чем это вы там шепчетесь? – подозрительно спросил Соколов.
 Виктор обернулся.
 – Обсуждаем меню праздничного обеда по случаю благополучного прибытия в пункт промежуточного назначения.
 В этот момент в ходовой рубке был закончен финишный комплекс работ и операций по обеспечению безопасности корабля.
 – Ещё бы секунд тридцать, от силы минута – и второй двигатель тоже бы отказал, – устало проговорил Тимур и посмотрел на командира.
 Лорка старательно вытирал лицо, шею и волосы большим платком, платок был мокрый.
 – Вот, – вид у Федора был очень довольный, зеленые глаза лукаво щурились, – а ты хотел, чтобы я сбросил мощность. Послушался бы – разлетелись бы мы, грешные, по всей Вселенной радиоактивной пылью.
 Тимур следил за ним без улыбки.
 – Как ты догадался, что двигатель вот-вот выйдет из строя?
 Лорка спрятал платок в карман.
 – Лунц помог. – Он поднялся на ноги и повёл плечами, разминая ноющие кости. – А подробности – чуть позже. Посмотри, что с экипажем, а я поработаю с фильмотекой. Это ненадолго.
 – Понял.
 Получив задание, компьютер провозился с ним довольно долго – легенда о командире Лунце была совершенно неординарным материалом.

 Глава 20

 Вводную часть легенды Лорка пробежал мельком, по диагонали: хотелось поскорее добраться до сути. И потом речь шла о событиях почти вековой давности, о полётах на гиперсветовых кораблях второго поколения. А «Смерч» – уже шестое!
 Находясь на хорошо облетанной гиперсветовой трассе, командир Лунц в самой обычной обстановке отдал приказ о срочном торможении. Выйдя на до-световую, инерциальную скорость, Лунц не снял положения тревоги и после пятиминутной паузы отдал приказ о запуске двигателей. Во время их опробования двигатели один за другим вышли из строя. Поломки оказались несущественными, были ликвидированы силами экипажа, однако выполнение задания было прекращено, и корабль досрочно вернулся на базу. Техническая экспертиза пришла к выводу, что такое редчайшее происшествие, как одновременная авария обоих двигателей, произошло вследствие недостаточно умелой эксплуатации их командиром Лунцем в ходе экстренного торможения. К тому же Лунц не мог или не хотел дать ясных объяснений своему неожиданному решению. По совокупности причин Лунц был освобождён от космической работы и добровольно согласился пройти тщательное медицинское обследование.
 Проскочив частокол несущественных моментов в этой истории, имевших чисто медицинский интерес, Лорка остановил взгляд на стенограмме беседы Лунца и астрального психолога. Старый командир, а Лунцу было шестьдесят два года, отвечал на вопросы сухо, кратко, явно не желая углубляться в психологические тонкости и мотивировки.
 – Что побудило вас отдать приказ о срочном торможении? Ведь это экстраординарная мера.
 – Я поступил в полном соответствии с рекомендациями древних мореходов.
 – Это любопытно! А конкретнее?
 – У них было твёрдое правило: если сложилась неясная обстановка, застопори ход, положи корабль в дрейф, осмотрись, прикажи штурману уточнить координаты, а уж потом принимай решение.
 – На корабле сложилась неясная обстановка? Вы никогда не говорили об этом прежде.
 – Зачем говорить, если наперёд знаешь, что тебе не поверят?
 – Но я врач, а не пилот.
 – Поэтому я и отвечу вам. Было около полуночи. Экипаж отдыхал. Я лично нёс вахту и собирался начать суточную обсервацию, как вдруг обнаружил, что в лобовой зоне по непонятным причинам исчезла первая опорная звезда. Вам известно назначение опорных?
 – В общих чертах известно.
 – Я посчитал феномен помехой в работе обзорной аппаратуры. Но проверка показала, что аппаратура в полном порядке. Пришлось признать факт исчезновения звезды, голубого гиганта класса «О», объективной реальностью. Пока я оценивал ситуацию, в работе правого маршевого двигателя начались лёгкие неполадки. Они укладывались в нормы критических допусков, но настораживали. Двигатель не отказывал, он барахлил. Ещё раз взвесив все обстоятельства, я принял решение о срочном торможении.
 – В частных беседах с товарищами по профессии вы говорили, что посчитали исчезновение звезды целенаправленным сигналом, адресованным персонально вашему кораблю. Что-то вроде: «Стой! Дорога дальше закрыта!» Не так ли?
 – Во всяком случае, я допускал такую возможность.
 – Кто-нибудь из экипажа может подтвердить факт исчезновения первой опорной звезды?
 – Нет.
 – Почему?
 – Потому что, закончив торможение, я обнаружил первую опорную на её законном месте.
 – Вас это удивило?
 – Удивило – не то слово. Я подумал о том, что теперь мне будет очень трудно, почти невозможно разумно объяснить свои действия.
 – Понимаю. А не пришло ли вам в голову, что загорание звезды – это тоже сигнал – путь свободен?
 – У меня возникла такая мысль, но она показалась мне спорной. Поэтому так и осталась мыслью.
 – Вы решили опробовать двигатели – почему?
 Я уже говорил, что в ходе торможения правый двигатель забарахлил. Не совсем нравилась мне работа и левого двигателя в заключительной фазе торможения. Мне казалось, что двигатели могут отказать. Я торопился проверить свои предположения, пока моё командирское реноме ещё не подверглось сомнешно. В своих предположениях я не ошибся.
 – Вы допускали, что угасание звезды – это сигнал. Кто же мог подать вам его? Каким образом?
 – Я не вижу границ могуществу разума.
 – Вы имеете в виду неземной разум?
 – Разум – понятие собирательное.
 – Понимаю. Но окрестности первой опорной звезды были обследованы самым тщательным образом. Там не найдено никаких следов высокой цивилизации. Тем более такой, которой было бы доступно управлять свечением звёзд.
 – Я знаю об этом.
 – И каков же ваш окончательный вывод о случившемся?
 – Мой учитель, Иван Лобов, говорил: мир велик, а мы знаем так мало».
 Лорка задумался, подперев рукой свою рыжую голову с нерасчесанными, слипшимися волосами. Его выручила ненасытная любознательность, а память не подвела: достаточно было Тимуру упомянуть имя капитана Лунца, как основные факты и смысл его легенды всплыли в сознании. Лорка знал, опоздай он с торможением на считанные минуты, а может быть, и секунды, и корабль бы взорвался. И катастрофа была бы зачислена в разряд тех неразгаданных происшествий, которые время от времени случаются в дальнем космосе. Федор Лорка оказался на высоте положения: его интуиция вкупе с сознанием сработали в нужный момент, а волевое решение было принято без промедления. Странно, но он не испытывал ни ликования, ни торжества, только усталость и грусть. Поймав себя на таком настроении, он сначала не понял, в чем дело, и даже удивился самому себе. Лишь покопавшись в душе, – признаться, он не очень любил это занятие, – Лорка догадался в чем дело: ему было обидно и больно за старого командира Лунца. Правда, Лунца давно нет в живых, но что из того?
 Ведь Лорка только шёл по чужим следам. А какое мужество, какое провидение требовалось от Лунца! Как он был высок и горд в своей молчаливой обиде на экипаж, который не поверил на слово своему командиру. Наверное, это был не совсем здоровый экипаж, раздираемый какой-то внутренней психологической несовместимостью. Лорка был убеждён, что если покопаться в архивах, то наверняка можно убедиться, что коллектив просуществовал недолго и вскоре развалился. Есть герои, имена которых звучат на устах множества людей и навеки остаются в анналах истории. А есть герои, которые вершили не менее великие подвиги и остались безвестными. Разве так уж мало громких имён, нафаршированных чужими мыслями и славой? И разве мало безвестных тружеников и бойцов, которые достойны самого высокого пьедестала почёта?
 Лорка провёл ладонями по лицу; шумно вздохнул и вызвал Корсакова.
 – Наверное, догадались запараллелиться на просмотр легенды?
 – Догадались.
 – Пятидесятка на месте?
 – Нет.
 – Как? – удивился Лорка.
 – Пятидесятка так и не появилась, – уже обстоятельнее пояснил Тимур. – Как будто растаяла!
 – Понял, – пробормотал Лорка.
 Он надолго задумался. Значит, случившееся происшествие, исчезновение первой опорной звезды, – не полностью аналогично феномену, который наблюдал капитан Лунц. Может быть даже, это и не аналогия, а простое совпадение, одно из тех сказочно-счастливых совпадений, которые, несмотря на свою научную невероятность, все-таки время от времени случаются в жизни. С этой историей стоило разобраться подробно и во всех деталях, но это потом. Потом! Когда отдохнёт усталый мозг и измученное перегрузками тело. А теперь сон – лучший лекарь, а утро вечера мудрёнее.
 – Отбой ходовой тревоги. Всем спать. На завтра объявляю днёвку: отдых экипажу, компьютерный ремонт двигателей.

 Глава 21

 Тимур заснул как убитый. Сказалось нервное напряжение экстренного торможения и последующая разрядка. Перед тем как отправиться на покой, они с Лоркой, не тревожа остальной экипаж, около часа колдовали над главной гравитостанцией. Был послан вызов на связь, но ответного контрольного сигнала корабль не получил. Непрохождение гравитоволн или поломка станции связи? Проверка показала, что гравитостанция в полном порядке. Оставалось надеяться, что к утру гравитационная обстановка станет более благоприятной.
 Проснулся Тимур внезапно, от сильного испуга, и некоторое время не мог понять, где он и что с ним происходит. Сердце в груди стучало гулко и часто, по лицу и груди стекали струйки липкого пота. Такое случается, когда снятся кошмары, но Корсаков спал без сновидений. Скорее машинально, чем сознательно, он включил дневной свет и сел на постели. Пульс понемногу приходил в норму, но по всему телу были разлиты слабость, утомление, точно Тимур только что совершил длительную пробежку. Вяло вытираясь полотенцем, он взглянул на часы – четыре часа утра с минутами, до подъёма ещё далеко. Рассеянно оглядываясь по сторонам, Корсаков почувствовал смутное, подсознательное беспокойство, словно из его памяти выпало нечто важное, о чем сейчас следовало бы вспомнить обязательно, или взгляд натолкнулся на какой-то незримый источник опасности.
 Отбросив полотенце, Тимур огляделся вокруг теперь уже цепким, оценивающим взглядом. И удивился! В каюте стоял довольно большой шкаф, которого не было ни вчера, ни позавчера – вообще никогда не было! Иллюзия?
 Помедлив, Корсаков встал с постели, подошёл к загадочному шкафу и, преодолев некоторое внутреннее сопротивление, положил на него ладонь. Ничего не случилось. Тимур оглядел шкаф внимательнее. Самый обыкновенный шкаф, отчасти похожий на бытовой термостат для хранения продуктов! По своей форме и расцветке он хорошо вписывался в каютный интерьер, отнюдь не бросался в глаза, а поэтому несмотря на солидные размеры его было не так просто заметить. Не исключено, что он уже стоял в каюте, когда утомлённый Тимур, приняв душ, свалился на постель и заснул мёртвым сном. Корсаков пошлёпал шкаф ладонью, а потом и огладил его. Рука, тактильное чувство не могли ошибиться: шкаф был сделан из электрофа, из того самого материала, из которого была создана и вся остальная каютная мебель. Сев за пульт управления, Тимур за какую-нибудь минуту мог сработать десяток таких шкафов. Но он не делал этого! Может быть, это невинная шутка одного из товарищей? Скажем, Виктора или Игоря? Нет! По неписаному кодексу космонавтов даже заходить в каюту в отсутствие её владельца считалось неприличным, а уж хозяйничать в ней – тем более. Да и ситуация на корабле была не из тех, что располагают к таким шуточкам. Откуда же взялся этот проклятый шкаф?
 У шкафа, как и полагается, была дверца во всю переднюю панель, а на дверце – обычная ручка. Тимур наперёд знал, что обязательно откроет дверцу и посмотрит, что находится внутри, но оттягивал операцию. Кто знает, что произойдёт, когда распахнётся эта тонкая, заурядная на вид дверца! Взрыв? Чепуха! Но вдруг этот шкаф нечто вроде сосуда Пандоры? Стоит открыть его, и множество странных неземных бедствий незримо, но властно вольётся в корабельную жизнь! Или наоборот, шкаф – своеобразный рог изобилия, который наделит космонавтов, да и все человечество, массой удивительных неведомых благ. Боже, какие только глупости не лезут в голову в таких ситуациях! Корсаков коснулся пальцами ручки шкафа. Может быть, и не открывается он вовсе? Может быть, дверца всего лишь декоративное украшение? Казалось, ладонь Тимура сама собой надавила на ручку, он ощутил лёгкий щелчок – это сработал стопор, удерживающий дверцу в закрытом положении. Тимур перевёл дух: сомнения насчёт назначения дверцы отпали сами собой.
 Ожидание становилось тягостным. Сказав себе, что он лишь на мгновение приоткроет дверцу и в случае чего тут же захлопнет, Тимур осторожно потянул ручку на себя. Нервы его натянулись как струны. Дверца подалась легко, без шороха и скрипа. Когда образовалась щель в два пальца, Тимур придержал руку… Ничего! Из тёмной щели не доносилось ни звука. И все-таки каким-то шестым чувством Корсаков понял, что в шкафу кто-то или что-то есть. Прошло несколько полновесных, длинных-длинных секунд, пока Тимур не догадался наконец в чем дело – запах! Слабый, но достаточно отчётливый аромат доносился из-за приоткрытой дверцы. Запах не был неприятным. Наверное, так пахнет земля, с которой лишь кое-где под лучами весеннего солнца сошёл снег. Из шкафа пахнуло весной! Странно, но именно поэтому Тимур окончательно осмелел и распахнул дверцу. Внутренне Корсаков был готов немедленно же захлопнуть её, но содержимое шкафа было таким банальным и нелепым, что он сразу забыл о своём намерении. В шкафу лежал объёмистый мешок из светло-серой ткани! Тимур отпустил ручку и присел на корточки, чтобы удобнее было разглядывать содержимое. Вообще говоря, мешок не лежал, а стоял, занимая внутренний объём почти полностью – свободного пространства оставалось совсем немного. Мешок имел округлые формы, напоминая собой гигантское ассиметричное яйцо: вверху оно было заметно сужено, внизу основательно утолщено, а посередине имело лёгкую перетяжку. Своими формами это образование напоминало матрёшку, а все-таки это был мешок, куль, потому что ткань, из которой он был сделан, местами морщилась, образуя складки. Тимур протянул было руку, чтобы потрогать эту диковинную вещь, но, испугавшись, рефлекторно отдёрнул её. «Подожди, – сказал он себе, – в этой ситуации надо разобраться обстоятельно и не торопиться».
 Шкаф. В шкафу куль, сделанный из синтетика, напоминающего лосиную кожу, наполненный чем-то неизвестным. Все это неким таинственным способом появляется в жилой каюте гиперсветового корабля, который от ближайшей звезды находится на расстоянии в полтора световых года. Нелепо? Пожалуй. Смешно? Не очень. Если это не идиотская шутка, а это маловероятно, то этот мешок – послание кикиан и предназначен экспедиции. Но почему мешок? Не контейнер, не футляр, не какое-нибудь иное совершённое устройство, а примитивный мешок! Во всяком случае, стоило вскрыть его и посмотреть, что находится внутри. Но сколько Тимур ни всматривался, он не мог заметить на мешке ни застёжек, ни молнии, ни просто шва – он казался отлитым, а может быть, надутым из цельной заготовки. Руки так и тянулись ощупать эту странную посылку, но осторожность брала своё. Борясь с искушением, Корсаков вдруг мысленно чертыхнулся. А нейтридные перчатки? Как он мог забыть об этой надёжной, даже сверхнадежной защите?!
 Торопливо поднявшись, Тимур подошёл к встроенной в стену вешалке, на которой хранилась защитная спецодежда, и натянул на кисти рук тончайшие перчатки, сделанные из практически непроницаемой нейтридной ткани. Конечно, они не могли защитить от удара и других механических повреждений, зато намертво ограждали руки от воздействия температуры, радиоактивных излучений, химических ядов и других агентов, воздействующих на организм на основе контактного прикосновения. Вернувшись к шкафу, Тимур опустился теперь уже не на корточки, а на колени, чтобы удобнее производить осмотр. И насторожился. Форма мешка изменилась! Слегка, но тем не менее заметно для глаза изменились пропорции между отдельными его частями, резче обозначилась перетяжка в верхней части; наряду с ней заметно ниже начала образовываться и вторая перетяжка. Корсаков ещё и ещё раз пробежал глазами по мешку и вдруг отшатнулся: по мешку медленно прокатилась волна, его поверхность вздувалась и снова опадала, верхняя перетяжка обозначилась ещё заметнее. Молнией сверкнула ослепительная догадка и смешала, спутала все остальные мысли. Мешок живой! Да и никакой это не мешок, это рождающееся, формирующееся существо. Если сначала мешок был похож на старинную русскую игрушку-матрёшку, то теперь он напоминал архаичные скульптурные фигурки, изображающие человека весьма условно и стилизованно – ни рук, ни ног, но уже намечены общие контуры тела, обозначены голова и грудь. Преодолевая страх и, уж если говорить честно, некоторое отвращение, Тимур положил правую ладонь на поверхность мешка. Он был мягок и упруг, напоминая собой круто заваренное желе, упакованное в замшу. Не рукой, на ней была надета нейтридная перчатка, а всей поверхностью лица Тимур почувствовал поток тепла, шедший из шкафа. Несколько раз сменив положение ладони, Тимур наконец нащупал то, что интуитивно искал: «Тук-тук-тук!» – несколько торопливо, ударов сто двадцать в минуту, но чётко и мощно билось чужое сердце.

 Глава 22

 Соколов понимал, что днёвку и отдых экипажу Лорка объявлял совершенно правильно. После пережитой встряски космонавтам надо было прийти в себя, обрести хорошую психологическую форму, а уж потом, так сказать, со свежими силами браться за такое тонкое дело, как ремонт маршевых двигателей. Но были у эксперта и некоторые сомнения: разумно ли бездельничать, когда корабль не имеет хода? А если над кораблём вдруг нависнет некая опасность и возникнет необходимость срочно покинуть этот аварийный район?
 Соколов органически не терпел непонятного, а поэтому утром, после завтрака, обратился за разъяснениями к своему напарнику, Виктору Хельгу.
 – Мы будем отдыхать, – сказал Виктор, подчёркивая слово «мы», – но это вовсе не значит, что будет отдыхать и командир.
 – Почему не значит?
 – А потому что он – командир, – ласково пояснил Хельг. – Мы ведь уже говорили с вами об этом, Александр Сергеевич. Аварийные ситуации – командирский хлеб насущный. Ну, а по мере необходимости Федор будет привлекать к отдельным работам и других.
 Соколов пожал плечами.
 – Какой же это отдых?
 – Отдых, Александр Сергеевич, отдых – сами увидите. Например, Федор будет устанавливать связь с Землёй, это совершенно определённо. Разве вы откажетесь участвовать в такой работе?
 – Какая же это работа? Праздник!
 – Это как сказать. – Виктор усмехнулся, разглядывая эксперта, и посоветовал: – Празднуйте, отдыхайте, только не слишком молодейте, а то жена не узнает.
 – В каком смысле не молодейте? – насторожился эксперт.
 – В самом прямом. Мы же вышли в пространство Эйнштейна, стало быть, на нас теперь распространяются все эффекты теории относительности. Время на Земле сейчас летит с головокружительной быстротой! По сравнению с нашим, корабельным.
 Виктор лукаво подмигнул и испарился, оставив эксперта в состоянии определённой растерянности. Соколов машинально опустился в кресло и задумался. Виктор был прав! Как ему самому это не пришло в голову? Корабль вышел в пространство Эйнштейна и летит где-то у самого рубежа скорости света, значит, корабельное время сильно замедлено по отношению к земному. А земное ускорено! Дни и недели там сейчас летят, с точки зрения Соколова, с головокружительной скоростью, а стало быть, его жена и дети начали стремительно стареть. Эксперт похолодел: его вовсе не привлекала перспектива, вернувшись из экспедиции, встретиться с женой-старушкой, а то и того хуже – найти лишь памятник на её могиле. Некоторое время Соколов пребывал в состоянии прострации, потом пожалел, что не расспросил Виктора как следует, и даже собирался пойти к нему, когда ему на глаза попался Лорка. У Федора был вид человека вполне довольного жизнью. Судя по всему, эффекты теории относительности его нимало не смущали, а ведь и у него осталась на Земле молодая жена! Что-то было в этой истории не совсем так, как обрисовал Виктор. Поэтому Соколов призвал себя к спокойствию, скорее всего скорость корабля не так уж велика, и не без некоторого душевного трепета уточнил значение этого параметра через компьютер. Бесстрастный ответ заставил его похолодеть: «Смерч» шёл на «двух девятках», всего одна сотая отделяла его от светового барьера! Призрак дряхлой жены и солидных дочерей, окружённых детьми – его внуками, – снова встал перед внутренним взором эксперта. Но теперь Соколов уже владел собой, он не стал пугать себя фантазиями, а сел за вычислитель и сделал простенький расчёт. Выполнив заключительную операцию по извлечению квадратного корня, он вздохнул с облегчением и поздравил себя с тем, что не стал приставать к товарищам с наивными вопросами. Лукавый Виктор, оказывается, попросту разыгрывал его! Выяснилось, что «две девятки» – это совсем не страшно, корабельное время замедлялось при этом по сравнению с земным всего в два раза. Сколько времени может продлиться вынужденная субсветовая станция? Неделю, максимум две. Ну и что? Что из того, если его семья постареет на полмесяца или на месяц? Такие вещи в обыденной жизни неощутимы.
 Успокоившись насчёт влияния эффектов теории относительности, Соколов, поразмыслив, отправился в плавательный бассейн. Он любил воду и в космосе отнюдь не изменил своих привычек, кроме того бассейн пользовался общей популярностью, и эксперт не без оснований надеялся встретить там кого-нибудь из своих товарищей и, на всякий случай, все-таки уточнить сведения об этих проклятых эффектах субсветовых скоростей. По пути ему встретился Корсаков. У Тимура было осунувшееся, утомлённое лицо, сразу чувствовалось, что он работал – провёл напряжённую бессонную ночь. О непрохождении гравитоволн и отсутствии связи с Землёй утром было объявлено официально, Тимура на завтраке не было. Мысленно связав оба эти факта, Соколов сочувственно спросил:
 – Так и не ладится со связью?
 Корсаков невидяще посмотрел на эксперта.
 – Доброе утро, Александр Сергеевич. Соколов хмыкнул, разглядывая ставшего столь необычно рассеянным товарища.
 – Что-нибудь случилось?
 Тимур лучезарно улыбнулся, улыбнулся хорошо, без натяжки, хотя от усталости едва стоял на ногах.
 – Случилось! Непрохождение волн, будь оно неладно.
 – Это я знаю. – Соколов подозрительно разглядывал Корсакова: утомлён, измучен, а надо же – настроение хорошее. – Думал, что-нибудь ещё стряслось.
 – Все страшное позади, Александр Сергеевич. Вы извините, тороплюсь – работаю с гравитостанцией.
 Тимур удалился, причём пошёл он не в ходовую рубку, а к себе в каюту. Странно он работает с гравитостанцией! Покачивая головой и бормоча недовольно, что на корабле творится черт знает что, Соколов теперь уже нехотя поплёлся в бассейн.
 Корсаков потом не мог объяснить даже самому себе, почему, внимательно и хладнокровно прослушав биение сердца и даже определив зону, в которой оно прослушивалось, он вдруг отдёрнул руку, вскочил и захлопнул дверцу шкафа. В этом поступке вылились все его чувства: страх перед неведомым и необъяснимым, брезгливость – мешкоподобное желеобразное существо отнюдь не выглядело хоть чуточку симпатичным, недоверие к самому себе, желание выиграть время и подумать как следует. Почувствовав слабость в коленях, Тимур сделал два шага и опустился, скорее упал в кресло. Передохнув, он начал было машинально стягивать с рук перчатки, но передумал. Мелькнувшая мысль, что разумнее было бы не снимать перчатки, а полностью облачиться в защитный костюм, заставила его бледно улыбнуться. Итак, на корабле, который находится в открытом космосе на удалении около полутора световых лет от ближайшей звезды, появился «посторонний». Корсаков наконец-то осознал этот факт во всей его неожиданности, непонятности и, если угодно, во всем его величии. Могли бы люди осуществить такую транспортировку на чужой корабль? Нет! Человечество ещё не доросло до этого, не видно даже подходов к путям решения такой задачи. Вывод мог быть лишь один: скорее всего, существо, находящееся в шкафу, и есть кикианин.
 Тимур встал и, краем глаза поглядывая на шкаф, в волнении прошёлся по каюте. Неужели свершилось? Неужели это событие, происшедшее в его апартаментах глубокой ночью, и есть тот великий контакт с братьями по разуму, которого так ждало человечество многие столетия? Тимур не был потрясён, не испытывал благоговения или каких-нибудь Других возвышенных чувств. Скорее, он был разочарован, может быть, даже раздосадован. Примерно такую же досаду он испытал в юности, когда впервые увидел в подлиннике картины великого Леонардо да Винчи. Они были невелики по размерам, темны и, во всяком случае, выглядели заметно хуже прекрасных голографических репродукций, которыми он не раз любовался до этого. Великий контакт! Никто, в том числе и Корсаков, не знал, как он состоится, но во всяком случае ему представлялось нечто действительно великое. Конечно, это наивно и, видимо, глубоко субъективно, но Тимуру всегда представлялось, что великий контакт – это великий праздник. И вдруг – заурядный шкаф, похожий на термостат для хранения продуктов, а в шкафу нечто бесформенное и студнеобразное. Конечно, Тимур, как и все другие люди, не знал внешнего облика кикиан, но воображение назойливо, в разных вариантах, но упорно рисовало их ему изящными, одухотворёнными и прекрасными созданиями. Ведь все совершённое по-своему прекрасно, а разве разум, созревавший миллиарды и миллиарды лет, может быть несовершенным?
 И всего-то, на что может откликнуться человеческая душа, – это уверенный, мощный, хотя и несколько торопливый стук сердца.
 Тимур вдруг остановился, испуганный неожиданной мыслью. Может быть, шкаф на самом деле пуст и нет в нем никакого мешкообразного существа? Может быть, мешок – это сон, бред, сновидение, наваждение, иллюзия, мираж, галлюцинация – все, что угодно, но только не реальность! Тимур провёл рукой по лбу и машинально отметил, что она чуть подрагивает. Разыгралось воображение, а вслед за ним и нервы, это естественно, но это и плохо. Нет, хватит вариться в собственном соку, сомневаться в собственной неполноценности, брать всю ответственность за развивающиеся события на себя! Надо известить о случившемся командира и уже вместе с Лоркой решать, что и как, и разрабатывать дальнейшую линию поведения. Все правильно, но… все-таки стоит ещё раз убедиться, что он, Тимур Корсаков, не стал жертвой разыгравшейся фантазии. Иначе, подняв ложную тревогу, он поставит себя в глупое и смешное положение. Риск-то невелик! Однажды Тимур уже открывал шкаф, и ничего страшного не случилось, теперь его нужно приоткрыть ещё раз и в случае чего тут же захлопнуть. Что может быть проще?
 И снова случилось неожиданное. Тимур психологически был готов ко всему: что увидит все тот же подрагивающий, лениво пульсирующий волнами складок мешок, к тому, что шкаф окажется пустым, к тому, наконец, что произойдёт нечто страшное. На самом же деле из глубины шкафа на Тимура взглянули удлинённые угольно-чёрные глаза, распахнулась и слабо задвигалась прореха чёрного же рта, и хриплый, квакающий голос неловко, с трудом проговорил:
 – Не надо бояться. Я есть друг. Я не могу, не умею и не хочу причинить вам вреда.
 От неожиданности Тимур, что называется, онемел и опустился перед шкафом на корточки, безуспешно стараясь привести в порядок разбегающиеся мысли. Мешка, похожего на матрёшку, в шкафу не было. За то короткое время, пока Корсаков прохаживался по каюте и размышлял, куль из грубой серой кожи успел превратиться в примитивное подобие человека. Скрестив ноги и положив толстые обрубки рук с едва намеченными пальцами на пухлые колени, в шкафу сидело существо, напоминавшее кое-как, наспех сляпанную статую будды. Но этот неземной будда не улыбался, у него и лица-то в человеческом понимании этого слова не было. Не было ни волос, ни лба, ни бровей, ни носа, ни подбородка. Вместо привычной скульптурной лепки и прописанных лицевых линий – голый яйцевидный череп и неподвижная тестообразная маска. На этой маске зияли три чёрные раны с разошедшимися краями, точно они были пропороты тремя грубыми, но уверенными движениями тупого ножа. Две прорехи в верхней части маски – это глаза, одна в нижней, подлиннее – это рот.
 Лишь колоссальным усилием воли Тимур взял себя в руки. Наверное, неземной будда почувствовал его состояние, потому что проквакал:
 – Не надо быть испуганным. Это большая помёт ха. Я прислан с сообщениями важности чрезвычайной. Надо спокойно слушать с вниманием всех возможностей.
 Сделав усилие над собой, Тимур ответил:
 – Я слушаю.
 – Настораживайтесь. Корабль, в котором происходит наше местонахождение, не должен лететь на Кику. Дублирую с подробностями: не есть необходимо выходить на гиперсвет в ориентацию Кики. Если случится эта чудовищная оплошность, произойдёт взрывание корабля. Неисправимая катастрофа.
 – Угасание опорной звезды – ваш сигнал? – импульсивно спросил Тимур.
 – Точная истина. Мы есть рады вашим пониманием.
 – Катастрофа – почему?
 – Все есть сложно до чрезвычайности, а я ещё очень плох и утомлён. Мне нужен покой и время для совершенствования. Но будьте уверены в моих словах, они – точная истина.
 – Вы – кикианин? – Тимур подумал, что буддаобразный сапиенс может не понять его, и уточнил: – Вы – посланец планеты Кика?
 – Это не есть истина. Кика не имеет разума. Кика имела быть промежуточной станцией. Станция перестала быть существующей. Полет на Кику – катастрофа!
 – Я понял. Но кто вы? Откуда? Кем посланы? – Тимур не мог да и не хотел удержаться от этих вопросов, которые жгли ему мысли и язык.
 – Я – немид, посланец немидов. Немиды – другой мир, другая Вселенная, другие звезды.
 – Не понимаю, – после паузы признался Тимур.
 – Все есть сложно до чрезвычайности, а я несовершенен и утомлён. Мне нужен покой. Я стану лучше, разумнее, мне будет легче ответствовать вопросам.
 – Понимаю.
 Посланец неких немидов, о которых до настоящего времени не знал никто и ничего, действительно терял силы буквально на глазах. Его сероватая кожа стала ещё бледнее, на теле, которое сначала выглядело туго надутым, появились отёчные складки, стало слышным дыхание, вырывавшееся из чёрного провала рта.
 – Я все понял, – повторил Тимур. – Отдыхайте.
 – Деталь важнейшая: вы должны быть в каюте. Спать, гулять, читать, думать – не есть важность, но быть. Только так будет успех в моем формировании и прогрессе разума.
 – Хорошо.
 – Деталь вторичная: плохо знать другим про я. Другие мысли, другие чувства, разные страхи и удивленность. Я не буду знать, кому держать подражание, прогресс расщепится, я буду плохой, с отсутствием истины. Вы должны терпеть и молчать. Как терпеть и молчать имею я.
 Тимур задумался и, если говорить честно, насторожился. Подозрения, хотя и туманные, ожили и зашевелились в его сознании. Кто знает, кем станет это человекоподобное существо, этот неземной будда после завершения процесса своего формирования? Кто ведает, какие желания у него возникнут и какими возможностями для их удовлетворения он будет располагать? Но с другой стороны, Корсаков, несмотря на сложившуюся ситуацию, полностью отдавал себе отчёт в безмерном величии свершившегося – он вышел на прямой контакт с неведомым, неземным разумом. И отчётливо представлял себе меру ответственности, которую случай взвалил на его плечи.
 – Я сделаю все, как вы говорите, но, – в голосе Тимура послышались нотки деликатного упрямства, – командиру я сообщу о случившемся. Хотя бы в самых общих чертах.
 – Ваши обычай и дружность известны. Такой вариант был предусмотрен. Командиру, но больше никому! Когда много людей, много мыслей и эмоций. Хаос и потеря разума, И тогда все напрасно!
 – Обещаю. Когда, – Корсаков на секунду замялся, – когда разбудить вас?
 – Это не есть необходимость. Я пробужусь сам собой.
 Голова посланца немидов мягко склонилась на грудь, тело расслабилось, опало, точно проколотый мяч. Испытав острый прилив неожиданной жалости и более сложного, тревожно-брезгливого чувства, Тимур осторожно прикрыл дверцу шкафа.

 Глава 23

 Соколов с удовольствием плескался в воде, плавал, нырял и сопел, как дельфин, когда на пороге бассейна появился Виктор. Минуту-другую он с завистью наблюдал за экспертом, судя по всему, испытывая жгучее желание к нему присоединиться, но вслух сказал совсем другое:
 – Корабль не имеет хода, отсутствует связь с Землёй, а вы купаетесь. Это же безнравственно!
 – После экстренных торможений все нравственно, коллега.
 – Вылезайте! Есть дело.
 – И не подумаю. – Соколов нырнул, проплыл под водой метров пять и, отдуваясь, хладнокровно уведомил: – Командир приказал отдыхать, вот я и отдыхаю.
 – Нельзя понимать приказы буквально. Прогулка в космосе – тоже отдых.
 – В космосе? В этом ледяном погребе с безвкусной иллюминацией? – Соколов лёг на спину и выпустил из рта струйку воды. – Здесь гораздо уютнее.
 – Надо облетать космокатер, в порядке отдыха. Это приказ. – Виктор белозубо улыбнулся. – Как говорил Сократ, переноси с достоинством то, что изменить не можешь.
 Соколов усмехнулся.
 – Это сказал не Сократ, а Сенека.
 – Не придирайтесь. Не важно, кто сказал, важно – что сказано. Вылезайте!
 Эксперт со вздохом покорился.
 Ангар, где хранились корабельные транспортные средства, размещался в кормовом отсеке. Соколов и Виктор добрались туда лифтом, который ходил по специальному колодцу корабля. Космокатер стоял в хорошо освещённом миниатюрном эллинге с таким низким потолком, что высокий Виктор едва не упирался в него головой. Рядом с катером была пустая площадка с направляющим жёлобом. Соколов вопросительно взглянул на Хельга.
 – Игорь с Никой уже в космосе, – пояснил тот.
 Соколов кивнул и неторопливо обошёл вокруг катера, воронёной сигары длиной метра два и высотой ему по пояс. В передней, расширенной части катера располагалась четырехместная кабина – два места впереди, два сзади. Кабина была покрыта высоким эллипсовидным фонарём, таким прозрачным, что его контуры угадывались с трудом, лишь по бликам света. Ни на корпусе катера, ни на фонаре не было ни швов, ни сочленений, ни заклёпок, конструкция казалась выточенной или отштампованной из цельного куска некоего сплошного, двухкомпонентного материала. Хельг небрежно хлопнул катер ладонью.
 – Последняя модель на гравитационном принципе.
 – Прошу! – галантно предложил Виктор, показывая на правое переднее сиденье.
 Соколов заглянул внутрь катера, помедлил и перевёл взгляд на Хельга.
 – А скафандры? Разве не полагается?
 Виктор передёрнул плечами.
 – Зачем? С ними столько канители! А если случится несчастье, нас запросто реанимируют. Космический мороз – отличный консерватор. – Виктор выдержал паузу и захохотал. – Шучу, Александр Сергеевич, шучу. Этот катер – надёжнее всякого скафандра.
 Он помог эксперту забраться в катер, а потом обогнул катер со стороны носа и занял левое, командирское кресло. Соколов огляделся – управление самое элементарное, почти в точности копирующее управление прогулочной авиетки; сидел он, почти по пояс возвышаясь над бортами. Это создавало ложное ощущение неустойчивости, ложное потому, что кресло мягко и уверенно держало его в своих объятиях, это знакомое тактильное чувство успокаивало.
 – Готовы?
 – Готов! – бодро откликнулся Соколов.
 Виктор протянул руку к пульту, и сейчас же фонарь, облизывая борта кабины, пополз вверх.
 – Прошу выход в космос.
 – Выход свободен. Безопасность – три девятки, – ответил компьютер.
 – Стартуем, Александр Сергеевич.
 Появилась лёгкая продольная перегрузка, ярко освещённые стены эллинга двинулись назад. Движение быстро ускорялось – темнота, свет, негромкий щелчок, и катер окунулся в звёздное небо. Откуда-то сбоку брызнул белый, с просинью свет, профиль Хельга мраморно-скульптурно вспыхнул на фоне звёздного океана, чёрная тень от борта катера поползла по коленям Соколова. Впечатление было таким, точно тёмной летней ночью, прогуливаясь на мобиле по степи, они попали в луч далёкого прожектора. Но звезды светили здесь не только над головой, они были повсюду: сплошным кольцом опоясывал этот огненный чёрный мир серебряный дым Млечного Пути. Отыскивая источник неожиданного прожекторного света, Соколов повернул голову и инстинктивно прикрыл лицо ладонью – прямо в глаза его ужалила огненная искра нестерпимой яркости.
 – Нам повезло, – сказал Виктор, искоса наблюдавший за экспертом, – неподалёку белая звезда. Диска простым глазом не видно, а освещённость в пять раз больше, чем во время земного полнолуния.
 Дождавшись, когда перед глазами перестали плыть разноцветные пятна, Соколов открыл их и почувствовал лёгкое головокружение – небо плавно опрокидывалось как-то наискосок, через плечо. С некоторым усилием Соколов понял, что это Виктор поворачивает катер.
 – Посмотрите-ка на наш красавец «Смерч». Справа, Александр Сергеевич, справа.
 Небо остановилось, в тот же миг Соколов увидел корабль и не сдержал улыбки – так он был похож на детскую игрушку, на деталь из конструкторского набора для детей младшего возраста: цилиндр, длина которого была в десять раз больше толщины, украшенный с обоих торцов решётчатыми конусными насадками. Чёрный, как и у катера, корпус корабля таинственно мерцал, закрывая собою звезды: примерно так же светится чёрный бархат, освещённый полуденным солнцем. Поскольку рядом с кораблём никого и ничего не было, о его истинных размерах судить было очень трудно, однако нечто, скорее всего монолитность и отсутствие деталей, подсказывало разуму, что они велики и исчисляются многими десятками метров.
 Небо, а вместе с ним и корабль снова начали опрокидываться, теперь уже прямо через голову. Хотя Соколов и знал, что упасть в этом мире невозможно, да и падать-то, вообще говоря, некуда, он невольно упёрся руками в борта. Странный мир! Громада корабля послушно вертелась вокруг крошки катера, словно Хельг ради забавы раскручивал её на невидимой верёвочке. Соколову представилось, как эта верёвочка отрывается, «Смерч» по касательной уносится в бесконечность, а они с Виктором остаются одни в этом пустом мире, где нет ничего, кроме света звёзд, в мире, по сравнению с которым земные пустыни – это роскошные райские сады. Плавное вращение звёздного мира, послушного самому лёгкому движению штурвала, завораживало и укачивало. Соколов почувствовал, что ещё немного – и он начнёт впадать в то состояние прострации, которое он уже испытал в ходе срочного торможения.
 – Смотрите, – услышал он голос Виктора.
 Проследив за направлением его взгляда, Соколов в сотне метров увидел катер-двойник, который выполнял на фоне звёзд какой-то хитроумный пируэт, за его кормой тянулась тонкая ниточка голубого пламени.
 – Вот на что способны девушки, уважаемый эксперт, – назидательно проговорил Виктор.
 – Девушки легкомысленны, мой друг. А мы с вами солидные зрелые мужи.

 Глава 24

 Когда в соответствии с планом контакта, разработанным вместе с посланцем немидов, экипаж отправился на облёт космокатеров, Лорка, оставив Тимура дежурить в ходовой рубке, с бьющимся сердцем подошёл к заветной каюте и постучал.
 – Войдите, – послышался баритон.
 Через растаявшую дверь Лорка вошёл в каюту и приостановился на пороге. Посланец немидов стоял возле стола, опираясь на него кончиками пальцев. За несколько часов, которые прошли с того момента, когда Лорка, услышав несколько путаный доклад Тимура, поспешно пришёл в каюту и, осторожно приоткрыв шкаф, несколько мгновений разглядывал спящего неземного будду, посланец стал настолько похож на человека, что в сумерках где-нибудь на людной набережной на него никто бы не обратил внимания. Сходство с людьми подчёркивал костюм, точно такой же, какой был надет и на самом Лорке, пропорциональная фигура, шапка тёмных вьющихся волос. Но лицо! Оно по-прежнему было жутковатой карикатурной маской.
 – Рад встретить вас, Федор Лорка, на звёздной дороге.
 Лорка машинально отметил, что по своей тональности голос посланца очень напоминал голос бортового компьютера.
 – И я рад приветствовать вас на борту земного корабля. Ради этой встречи мы проделали длинный путь в космосе.
 – И не только в космосе, не правда ли?
 – Верно, дорога была длинной во всех отношениях, – улыбнулся Федор.
 Безжизненная маска посланца как-то странно сморщилась, чёрный провал рта растянулся. Лорка импульсивно испугался не за себя, – за него, но тут же догадался – посланец улыбнулся в ответ, только и всего. Уж лучше бы он не улыбался! А собственно почему? Посланец продолжает своё самоформирование, он просто обязан тренироваться.
 Лорка выбрал кресло, стоявшее рядом со столом, на котором стояли сифон с чистой, газированной водой и стакан. Посланец сейчас же подошёл к бару, достал оттуда ещё один стакан и поставил перед Лоркой. Двигался посланец легко и непринуждённо, но было в его движениях нечто подчёркнуто законченное, марионеточное, точно начав действие, он боялся не довести его до конца или сбиться на полпути. Пальцы, охватывающие стакан и поставившие его на стол, были хорошей формы с удлинёнными благородными ногтями, но Лорка с некоторым сожалением отметил, что, судя по всему, у них пока ещё не было суставов: они эластично изгибались как единое целое, словно были сделаны из резины.
 – Вы знаете моё имя, – проговорил Лорка, откидываясь на спинку кресла, – но я не знаю вашего.
 Этот простой вопрос не то удивил, не то встревожил посланца немидов, во всяком случае, он приостановился посреди каюты в несколько неудобной позе и ответил не сразу.
 – Моё имя осталось в мире немидов. Стоит ли на несколько суток создавать его грубый и неточный эквивалент? – Он помолчал и добавил: – Я знаю, вы называете меня посланцем. Пусть это слово и будет моим именем.
 Этот необычный отказ назвать своё имя не то чтобы прошёл мимо сознания Федора, но был отодвинут на второй план более важной информацией – сроками контакта. Лорка был не только удивлён, но и поражён.
 – Вы пробудете с нами так недолго?
 – К сожалению.
 – Но и вы и мы затратили столько сил для организации этой встречи! И вдруг такая поспешность. Разумно ли это?
 – С этим ничего не поделаешь. Срок моего визита удлинить невозможно, никто не в силах тут помочь. Мой визит носит духовный характер. Я должен сделать все возможное, чтобы наши очень далёкие и несовместимые цивилизации поняли и, может быть, полюбили друг друга. Что же касается научно-технической информации, то вы получите её по другим, более надёжным каналам буквально на днях. Но это не главное! Повторяю, главное – понять и, может быть, полюбить друг друга, все остальное приложится само собой. И я рад, что лично вы разделяете нашу точку зрения, это многое упрощает.
 – Почему вы уверены, что разделяю?
 – Уверены – не то слово. Мы знаем.
 – Вы умеете читать чужие мысли?
 – Нет, сопереживать, воспринимать эмоции даже очень сложные – да, а мысли – в самой общей форме. Но мы имели возможность следить за вашими поступками и слышать некоторые разговоры.
 Лорка вдруг почувствовал, что теряет нить беседы. Теряет потому, что все больше и больше забывает о том, что говорит с инопланетянином. Он ведёт себя с ним как с человеком, пусть необычным, даже экстравагантным, но все-таки человеком, совместно с которым ему нужно решить сложную и ответственную проблему. Правильно ли это? И допустимо ли? Не лучше ли соблюдать более внушительную дистанцию, известную отстраненность? Чтобы решить, как правильно вести себя, надо было прояснить один вопрос, который с самого начала несколько тревожил не только его, но и Тимура.
 – Простите, – вслух проговорил Федор, тщательно подбирая слова, – но прежде, чем продолжать беседу, я бы хотел уточнить – кто вы?
 – Я посланец, полномочный представитель цивилизации немидов. И этим все сказано.
 – Вы робот? – после некоторого колебания спросил Лорка. Он был не совсем уверен, поймёт ли его посланец, а если поймёт, то не будет ли для него обидно такое резюме.
 – Нет, – сейчас же возразил посланец, – я не робот. Все гораздо сложнее. И в то же время проще!
 – Вы говорите загадками.
 – Вынужденно. Я гибрид двух цивилизаций, первый грубый прототип синтезоида. Меня можно считать копией человека, созданной из немида. В эту минуту я ещё плохая копия. И вряд ли мне удастся достичь совершенства.
 Откровенная горечь, прозвучавшая в словах посланца, заставила Лорку задуматься.
 – Первый шаг велик сам по себе, – буднично, даже суховато заметил он, – потомки такого не забывают. Думаю, что бессмертие вам обеспечено.
 Масковидное лицо посланца застыло, он словно фиксировал взглядом собеседника. Нелегко было выдержать этот незримый, нематериальный взгляд пустых глазниц – чёрных прорех под высоким сводом черепа.
 – Да, – согласился наконец посланец очень спокойно, – бессмертие мне обеспечено.
 Он прошёлся по каюте. Странно, но в этой уверенной неслышной походке Лорке почудилось что-то очень знакомое. Когда он, наконец, уловил лёгкую хромоту, то исчезли и последние сомнения: конечно же посланец копировал его, Лоркину походку. Наверное, посланец перехватил его несколько насторожённый взгляд, потому что, приостановившись, подтвердил:
 – Да-да, вы не ошиблись, сейчас я подражаю именно вам. – Посланец усмехнулся, и это получилось у него почти здорово. – Кое-что я заимствую у человечества в целом, кое-что у отдельных личностей – особенно активно этот процесс идёт в ходе прямых контактов. Так что не пугайтесь, если заметите в моем облике знакомые для себя черты.
 – А я и не пугаюсь, – хладнокровно сказал Федор, поудобнее устраиваясь в кресле. – Чего нет, того нет.
 Лорка не лгал: да, он волновался, испытывал определённую неловкость, несколько жутковатое, хмельное чувство чудесности происходящего – встречи с неземным, чужим существом. Но боязни и страха не было. Видимо, сказывалась закалка, приобретённая за долгие годы космической работы, помноженная на ответственность за судьбу экспедиции и судьбу контакта. Бояться было просто некогда.
 Посланец некоторое время вглядывался в лицо Федора и признал:
 – Это правда. – Он стоял в очень знакомой позе – скрестив ноги и прислонившись спиной к стене. – Из всех людей, с которыми мне пришлось общаться, вы меньше других подвержены чувству страха.
 – Разве вы общались со многими? – удивился Лорка. – Мне представлялось, что до встречи со мной вы общались лишь с Тимуром Корсаковым.
 – Со многими, – мягко подтвердил посланец. – Но это сложный вопрос. Я бы не хотел касаться его сейчас.
 – Понимаю. – Лорка думал о чем-то своём. – Скажите, а почему для первого контакта вы избрали именно Тимура?
 – Потому, что он специально был подготовлен для этого: устойчивость к инфравоздействиям у него на порядок выше, чем у кого-нибудь другого.
 – Так вот в чем дело! – пробормотал Федор.
 Об этом можно было догадаться и раньше, но иногда даже самые очевидные соображения почему-то не приходят в голову. Стало быть, формирование человеческой части личности посланцев, по крайней мере на первом этапе, связано с моделированием основных ритмов биотоков мозга, а потом уже и более тонких психологических составляющих высшего порядка. Между прототипом и копией устанавливается своеобразная инфрасвязь – психический резонанс. Для копии это источник самой жизни в её новом обличье, для прототипа – угрожающая раскачка всех биологических процессов, нервное потрясение, а то и сама смерть. Вот почему Тимур проснулся в таком испуге и чувствовал себя измученным и разбитым! Его смял, изломал инфраконтакт с возникающим из небытия, а точнее из другого мира посланцем. Не будь он специально подготовлен, этот контакт скорее всего закончился бы потрясением, болезнью, а может быть, и смертью, подобно тому, как гибелью Петра Лагуты и других поселенцев заканчивались контактные эксперименты немидов на Кике. Как величествен, последователен, а вместе с тем и беспощаден их замысел: гаснет земная жизнь, и от её предсмертной вспышки загорается другая – на чужом, неземном материале! Но вместе с величием в этом замысле есть и нечто тёмное, жестокое, ущербное. Могло бы человечество пойти на такой шаг? Никогда! Посланец будто прочитал его мысли.
 – Тимуру Корсакову не грозила опасность, – негромко пояснил он. – Не только ему, никому из находящихся на корабле.
 – А на Кике? Там тоже никому не грозила опасность? – не сдержавшись, сухо спросил Лорка.
 – Это результат незнания. Кто мог предполагать, что люди сверхчувствительны к инфрарезонансу? С тех пор метод контактного формирования улучшен. Однако, – в голосе посланца Лорке почудились странные, сразу и грустные и ироничные ноты, – он до сих пор остаётся несовершенным и в известной мере рискованным.
 – Допустимо ли рисковать жизнями разумных другого мира?
 – Риск иногда неизбежен. Разве человечество не рисковало своими сынами, осваивая планету, а затем и космос?
 – Человек волен сам решать свою судьбу. Но допустимо ли, чтобы за него такой крайний выбор делали другие?
 – Мы приносим свои самые глубокие извинения, – после довольно долгой паузы проговорил посланец. – Но когда риск обоюден, многие возражения снимаются сами собой.
 – Обоюден? – насторожился Лорка.
 – Да, обоюден, но я бы пока не хотел входить в обсуждение этого сложного вопроса. – Посланец, до сих пор стоявший на ногах, опустился в кресло и принял одну из любимых поз Тимура, высоко закинув ногу на ногу и сцепив на колене пальцы рук. – Главная цель моего визита – усвоить духовный мир людей, весь комплекс их эмоций, мораль, эстетику. Пока я не усвоил всего этого, мне трудно входить в обсуждение этических проблем. Поймите всю ответственность моего, да и своего положения. Ведь лишь усвоив вашу мораль и эстетику, мы, немиды, можем по-настоящему понять человечество, разделить его надежды и тревоги,
 – Немиды, – вслух подумал Лорка и поднял глаза на посланца. – Но кто такие немиды? Вы говорили Тимуру, якобы немиды – обитатели другой Вселенной.
 – Я был несовершенен и неточно выразился. Мы, немиды, – обитатели другой субвселенной. Не Вселенной, а субвселенной.
 – Поясните.
 – Большая Вселенная – четырехмерный мир, в котором расположено бесчисленное множество трехмерных свёртков пространства, рождённых сверхмощными взрывами первичных протоформ. Вы называете такие взрывы биг-бангами, а зарождаемую им субвселенную – файрболом. Вы, люди, живёте в одной трехмерной субвселенной; мы, немиды, – в другой. А между нами незримый барьер четвёртого измерения. Пока он ещё непреодолим для вас, а мы уже преодолеваем его, хотя и с большим трудом. Это не удивительно, наша цивилизация возникла на целый миллиард лет раньше вашей.
 – На миллиард? – почти по слогам переспросил Лорка.
 – Да, около этого. Именно с таким интервалом произошли большие взрывы, породившие наши субвселенные. – Посланец помолчал и добавил: – Мой рассказ о мире немидов уже хранится в памяти компьютера. Я воспользовался закрытым каналом информации, который выделил для меня Тимур.

 Глава 25

 Игорь предоставил Нике полную свободу, и девушка с удовольствием занималась пилотажем, хотя в космосе это занятие довольно однообразно: разного рода вращения с переменными продольными ускорениями. Скоро Игорю все это надоело, но ему жаль было тащить девушку на корабль – щеки у неё раскраснелись, разгорелись глаза. Поэтому он предложил:
 – Может быть, отправимся в настоящий космос?
 Ника ловко сбалансировала катер и взглянула на Игоря с недоумением.
 – А это разве не настоящий?
 – Не совсем, – ответил Игорь и пояснил: – Тут есть корабль, точка опоры для глаз. Поехали?
 Девушка покосилась через плечо на эту точку опоры и сразу же уловила его мысль.
 – Поехали!
 Она развернула катер так, чтобы «Смерч» остался прямо за кормой, и плавно выжала ходовую педаль.
 Ника не была таким новичком в космосе, как Соколов, и все-таки ей трудно было вжиться в ощущения космического полёта. Выжав ходовую педаль, она подсознательно ожидала, что катер, что называется, птицей рванёт с места. А на деле ничего такого не произошло, просто на секунду спина ощутила лёгкую перегрузку, корпус катера мелко задрожал, а кабину заполнило негромкое гудение – вот и все. Светлячки звёзд впереди и по сторонам были, как и прежде, недвижимы и холодны. Только повернув голову назад, Ника заметила, как быстро уменьшаются размеры «Смерча» – точно он был резиновым и из него выходил воздух. Скоро корабль превратился в чёрточку, потом в искру и наконец затерялся в ворохе звёздной пыли. Ника почувствовала, что Дюк берет управление на себя, и выпустила штурвал.
 Вокруг не было ничего, кроме звёзд. Звёздный мир. Звёздный океан. Звёздная бездна. Звёздная геометрия и звёздный орнамент. Звёздная наука и звёздная поэзия! Звёздный ад и звёздный рай! Острый и пряный звёздный напиток, который можно пить большими глотками, пить неустанно, чувствуя лишь все возрастающую хмельную жажду. Трепетный звёздный свет, сотканный из миллиардов разноцветных искр, то остро жалящих, то благородно покойных, то едва уловимых, как тревожное воспоминание раннего-раннего детства. Ника почти физически чувствовала, как её взгляд, цепляясь за эти искры, летит, пронзая пространство, в этот странный, нечеловеческий мир без конца и края, летит и безвозвратно тонет в нем. И каждая крупинка света, которую встречает взгляд на своём пути, – это гигантский сгусток странного, будто живого вещества, которое, сжигая самое себя в гневном и бесшумном хаосе ядерных реакций, сеет вокруг драгоценнейшие семена жизни и разума. Сердце Ники билось от сознания безмерной величины Вселенной, от жгучего понимания собственной мизерности и ничтожества перед лицом этой сияющей вечности, от безмерной гордости за человека, который, благоговея перед этой вечностью, тем не менее дерзает постичь и покорить её! Тишина. Боже мой, какая тишина! Тишина и неподвижность. Все замерло и застыло, даже свет хрупок и звонок, как иглы инея. Застыло если не навсегда, то так надолго, что думать об этом и сладко, и страшно. Только сердце, человеческое сердце, билось гулко, робко и гордо. Да, это был настоящий космос! Он ощутимо давил своей безмерной сияющей массой на крошечный, до смешного маленький и хрупкий катер, и если бы это судёнышко вдруг со звоном рассыпалось на мельчайшие кусочки, Ника ничуть бы не удивилась.
 Игорь смотрел на чёткий профиль девушки, по которому скользил звёздный свет и звёздные тени, с радостью, завистью и грустью. Ему было приятно, что Ника смогла понять величие Вселенной и ещё больше величие человеческих дерзаний – лицо сейчас было открытой книгой её души. Он завидовал первозданной остроте и яркости её переживаний. Он знал о них разумом, воспоминаниями, но уже не ощущал их сердцем. Как жаль, как это глупо, что люди Земли так редко видят ночное небо во всей красе! Небо затеняют облака, дожди и туманы, ветви деревьев и крыши домов, огни городов и промышленных комплексов. А больше всего – жизненные будни и хлопоты, которые и тревожат, и баюкают человека на его коротком пути.
 В районе субсветовой станции небо было совсем не похоже на земное, ни одного знакомого узора созвездий! И была огромная, больше десятка градусов диаметром, чёрная и лохматая, похожая на чудовищную кляксу туши, пылевая туманность. Вращаясь вместе с небосводом, она проплывала перед носом катера и, казалось, вот-вот готова была ухватить его сотнями своих щупалец, сотканных из голого мрака. Воспоминание, а может быть, и предчувствие, вдруг сжало сердце Игоря. Он машинально сбалансировал катер, направив его острый нос прямо в этот чёрный провал Вселенной. И продекламировал слова древней книги, которые только что, вдруг, нечаянно, всплыли в его памяти:
 – На закате жизни наступает миг, когда огни позади тускнеют и гаснут, а впереди уже ничего нет, кроме мрака. И тогда человек один встречает своих богов!
 Секунду Ника недоуменно смотрела на него, а потом быстро прикрыла глаза ладонью.
 – Я испугал вас? – покаянно спросил Игорь после долгой паузы.
 Не отнимая руки, она затрясла головой.
 – Тогда что с вами?
 – Мне вдруг стало жаль, что все это, – она повела вокруг рукой, – было! Уже было в моей жизни! И такого больше не будет никогда.
 Невозвратимость времени, тонущего в прошлом! Осознание этого происходит не сразу, вместе с крупицами зрелости, замещающими юность.
 – Граница зоны безопасности, – предупредительно проговорил компьютер.
 И Игорь Дюк послушно взялся за штурвал, выводя катер на обратный курс – к кораблю, к людям.

 Глава 26

 Пока шёл облёт космокатеров, а затем производился их послеполётный осмотр, пока участники облёта делились впечатлениями и готовились к обеду, Лорка, уединившись в своей каюте, познакомился с рассказом посланца. По существу это была популярная лекция о происхождении мира немидов и поразительных отличиях этого мира от земной субвселенной.
 Все в мире немидов было и похоже и не похоже на земное. Недоброжелатель сказал бы, что субвселенная немидов – своеобразная карикатура на земную, впрочем, с неменьшим основанием справедливой была и противоположная точка зрения – все в мире относительно, лишь сама относительность абсолютна. Галактики в немидской Вселенной заметно меньше земных, а вот размеры, массы и светимости звёзд – больше, причём, спектры их излучений сдвинуты в область ультрафиолета. Совершенно иначе выглядела у немидов периодическая система элементов, иные значения имели магические ядерные числа, выше была максимальная валентность, а стало быть, более многообразен был мир химических соединений, особенно органических. Основу периодической системы немидов составляли малые периоды не из восьми, как в земном мире, а из десяти членов, лишь на одиннадцатом элементе свойства начинали повторяться.
 Самый гибкий химический элемент в субвселенной немидов, занимающий среднее, пятое место в малом периоде системы элементов, естественно, не имел и не мог иметь аналога среди земных простых веществ. Условно его можно было назвать биородом, потому что именно на его основе в субвселенной немидов развивались высшие формы жизни. Параллельно длительное время, порядка миллиарда лет, существовала и более примитивная жизнь на основе аналога углерода, но в конце концов все её формы были подавлены биородными существами. Кстати, проуглеродная жизнь и генетически, да и в основных фенетических проявлениях была гораздо более похожа на земную, нежели биородная. Из-за существенных генетических отличий немидской биородной и земной углеродной жизней многое кажется немидам в человеческой истории странным, нелогичным, почти непостижимым. Ведь эти отличия тайно и явно сказываются и на уровне разума, особенно проявляясь в сфере интуиции и морали.

 Глава 27

 Соколов сидел в своей каюте, лениво-благожелательно созерцая одну из композонных картин, весеннюю степь с ковром тюльпанов всевозможных расцветок. Когда сквозь шелест трав и птичьи трели ему почудился какой-то стук, сначала он не обратил на него внимания, но стук повторился ещё и ещё раз. Соколов насторожился, стук доносился со стороны наружной стены. Поспешно поднявшись, он выключил экран и прислушался. Стук, слабый, но хорошо различимый, повторился опять, и не было никаких сомнений – он шёл от той стены, которая отделяла Соколова от космоса. Что за чертовщина? Но подумать толком над этой загадкой, как он это любил делать, эксперт не успел, мысли его перебил всезнающий компьютер, деликатно проговоривший:
 – Если угодно, можно открыть иллюминатор.
 Соколов немедленно сделал это. Несколько секунд, пока сдвигалась наружная нейтридная защита, пришлось подождать, а потом внутренняя шторка-диафрагма растаяла, и Соколов с ёкнувшим сердцем отшатнулся в глубь каюты: из космоса, чётко рисуясь на фоне звёздного неба, упираясь в прозрачный иллюминатор самыми кончиками пальцев одной руки, на него смотрело человекоподобное существо. На нем не было ни шлема, ни скафандра, оно было одето в голубое спортивное трико с незатейливым орнаментом по вороту и на рукавах. Это было настолько ни на что не похоже – человек в обычной одежде в ледяной безжизненной пустыне, что Соколов, как это говорится, просто оцепенел. Космический человек, видимо, понял его состояние, потому что широко улыбнулся и приветственно помахал рукой. Только теперь Соколов узнал Игоря Дюка, в сердцах чертыхнулся и скорее упал, чем сел в кресло. Игорь беззвучно захохотал, оттолкнулся от иллюминатора и, сделав классический гребок брассом, всплыл вверх. Иллюзия того, что Дюк находится не в вакууме, а в тёмной, эффектно подсвеченной воде, была полной! Выйдя из корабельной тени, Игорь окунулся в световой поток белой звезды, вокруг его головы слабо засиял серебристый венец. Соколов догадался, что это прозрачнейший яйцевидный шлем, и окончательно все понял.
 Лорка, зашедший к Соколову через минуту, нашёл его сердитым и насупленным.
 – Что-нибудь случилось? – встревожился Федор. Соколов покосился на него, потом на иллюминатор и ворчливо посетовал:
 – Ну что вы за народ? Не можете без фокусов!
 Лорка заметил удаляющуюся фигуру Игоря, все понял и не сдержал улыбку.
 – Напугал?
 – Не то слово, ошарашил. Является точно какой-то джинн из бутылки. – Соколов аккуратно сложил платок, спрятал его в карман и уже заинтересованно спросил: – Что за скафандр такой? Никогда не видел и не слышал.
 – Последняя модель.
 Соколов хмыкнул.
 – Я гляжу, у вас все последняя модель: каюты, космокатера, скафандры.
 – Верно. Может быть, это и звучит помпезно, но мы – посланцы Земли, которым доверено представить её другому миру. Нас собирала в путь вся планета. Чего же удивительного, что у нас все – самое лучшее?
 Соколов пожал плечами и полушутливо сказал:
 – Н-да, даже мурашки бегают от ответственности. – Он помолчал, и в голосе снова зазвучали ворчливые нотки: – А почему это, уважаемый командир, вы истязали меня на Земле и на Плутоне всякой ерундой, похожей на рыцарские доспехи, а в этом новейшем скафандре потренировать не догадались?
 – В этом нет необходимости.
 Соколов кивнул головой на иллюминатор.
 – И стало быть, Игорь будет нежиться в свете звёзд, а меня вы запихаете в бронированные латы?
 Лорка засмеялся.
 – И вам не чужды веяния моды? Успокойтесь, со временем и вы облачитесь в такой же элегантный костюм. Но это потом. Сейчас перед вами стоит гораздо более важная задача.
 – Какая?
 Лорка оценивающе оглядел Соколова и, поколебавшись, ушёл от прямого ответа.
 – Вам все объяснит Тимур. – Федор дружески прикоснулся к плечу эксперта. – Он ждёт вас в кают-компании.


* * *

 – Готовы ли вы? Я собираюсь пригласить на встречу с вами нашего психолога-эксперта Александра Сергеевича Соколова.
 Посланец, сидевший в кресле в свободной, очень человеческой позе, помедлил, точно проверял своё внутреннее состояние.
 – Да, – проговорил он наконец, – я готов.
 – Простите, но могу я предварительно задать вам несколько вопросов? Вопросов не очень лёгких. Но ответ на них позволит упростить общение с вами моих товарищей.
 – Пожалуйста, – с некоторой запинкой согласился посланец и уже более уверенно повторил: – Пожалуйста, задавайте.
 Корсаков задумался, формулируя вопрос.
 – Полагаю, земная цивилизация – не единственная, с которой вы поддерживали односторонние, а может быть, и двусторонние контакты?
 – Совершенно верно.
 – Из вашей записи я понял, что наши цивилизации разделяет множество препятствий и труднопреодолимых преград. Это так?
 – Вы не ошиблись. Их даже больше, чем вам сейчас представляется.
 – Что же заставило вас, немидов, обратить внимание именно на человечество? Чем мы, люди, заслужили такую честь?
 Опершись локтями на колени и уронив кисти рук, посланец долго вглядывался в лицо Корсакова. И Тимуру было нелегко сохранить невозмутимый вид под пристальным и неуловимым взглядом пустых глазниц.
 – Может быть, отложить обсуждение этого вопроса на более поздний срок? – наконец спросил посланец.
 – Почему?
 Посланец замялся, обдумывая свой, очевидно, нелёгкий ответ. И в этот момент догадка, бродившая в мозгу Тимура, обрела наконец сознательные формы.
 – Вы жалеете нас? – в упор, грубовато спросил он.
 Посланец медленно откинулся на спинку кресла.
 – Да. Мы жалеем вас, – сказал он и, несмотря на мягкость тона, в нем слышалось нечто уверенное, похожее на упрямство. – Но мы и восхищаемся вами.
 Корсаков молчал, не зная, как реагировать на эту фразу, а посланец негромко, без эмоциональных нажимов и акцентов продолжал:
 – Нас восхищает ваше неуёмное стремление к вселенскому самоутверждению, но мы скорбим, замечая, как вы наивны и беспомощны в бытовых, житейских делах. Нас трогает ваше упрямство, с которым вы пытаетесь сбросить бремя животного прошлого, но пугает странное бессилие перед грубыми голосами древних инстинктов. Мы понимаем и разделяем человеческую готовность к самопожертвованию во имя счастья других, но нас настораживает глухая вражда, которая вдруг и по мелочным поводам вспыхивает между отдельными людьми. Нас страшит тревожное соседство, в котором расцветает любовь и ненависть мужчин и женщин. Струны этих накалённых чувств спутываются иногда в такой клубок, что распутать его невозможно – его можно лишь рассечь или уничтожить, а за этой мучительной операцией всегда стоит трагическое потрясение. Как нам не пожалеть вас и не пожелать большей простоты и ясности в общении друг с другом? – Приглядываясь к погруженному в раздумье Корсакову, посланец добавил совсем тихо: – Мы понимаем – вы другие, совсем другие. Было бы глупо мерить ваше добро и зло, вашу радость и ваше горе нашими, немидскими мерками. Но разве можно запретить сострадать вам и восхищаться вами?

 Глава 28

 Соколов сидел напротив посланца невозмутимый, приветливый, с лёгкой улыбкой на круглом румяном лице, но такая раскрепощенность давалась ему нелегко.
 Почти машинально обмениваясь с посланцем приветственными, самыми обычными фразами, Соколов вдруг профессиональной цепкостью подметил, что тот похож на Виктора Хельга. Сходство не было полным, далеко не таким, каким оно бывает, скажем, у родных братьев и сестёр, но некоторые «фамильные» черты просматривались хорошо. Со свойственной ему прямотой Соколов сказал об этом посланцу.
 – Это вынужденный шаг, – ответил тот. – Мне приходится максимально экономить время, а копировать некоего конкретного человека проще, чем создавать обобщённый тип. Но у каждого человека я заимствую, в конце концов, то, что помогает мне понять человечество в целом.
 – Так-так. – Соколов сцепил руки на животе и на секунду прикрыл свои голубые глазки. – Вы не обидитесь, если я задам вам несколько прямых и совершенно откровенных вопросов?
 – Собственно, я и пригласил вас для этого.
 – Вот как? – Соколов прямо, без улыбки, более того – очень серьёзно заглянул в глаза посланца. – Кто вы?
 – Я посланец немидов, – после некоторой паузы ответил собеседник эксперта. – По-моему, вы осведомлены об этом.
 – Да, но вы же сами говорили, что вы и не человек, и не немид, а нечто третье.
 – Совершенно верно. Пока лишь на таком, модельном уровне возможно прямое общение между нашими цивилизациями.
 – Значит, вы не немид, – вслух подумал Соколов и снова поднял глаза на посланца. – Вы не немид, но тем не менее делаете ответственные заявления, к чему-то обязывающие человечество вообще и экипаж этого корабля в частности. Не будучи немидом, вы выступаете полномочным представителем чужой, незнакомой нам, великой цивилизации, ими созданной.
 – Вы, – посланец не сразу сформулировал свою мысль, – не доверяете мне?
 Соколов отмахнулся досадливым движением головы.
 – Доверяете – не то слово! Где гарантия, что, не будучи немидом, вы правильно усвоили и точно излагаете то, что эти разумные хотели сообщить нам? Где гарантия, что неточности и ошибки в передаче иновселенской информации исключительной важности не приведут к нежелательным последствиям, которые для нашего корабля могут приобрести фатальный характер?
 Посланец склонил голову, по губам его скользнула лёгкая улыбка.
 – Понимаю! Вы хотите, чтобы я, образно говоря, вручил вам свои верительные грамоты?
 Соколов не принял лёгкого тона и остался совершенно серьёзным.
 – Совершенно верно. В этом дипломатическом акте был глубокий смысл. С одной стороны, они снимали всякое сомнение в личности посла, с другой – подтверждали его ответственнейшее право одному говорить от лица целого государства и выражать его волю.
 – Так вот что вас беспокоит!
 – Да, – твёрдо заявил Соколов, – меня беспокоит именно это. Я убеждён, что девиз «Подвергай все сомнению» правомерен не только в рамках науки, в сфере общения человека с природой, но и на любом другом ответственном уровне контактов. А инопланетные разумные контакты, как мне представляется, являют собой высшую степень ответственности.
 Посланец молчал, опустив голову. Поколебавшись, Соколов беспощадно добавил:
 – Я поднимаю все эти вопросы ещё и потому, что многие прежние встречи людей и немидов кончались для моих сородичей трагически. Погиб Пётр Лагута, первооткрыватель планеты Кика, пострадали и другие поселенцы этой планеты. Федор Лорка в разговоре с вами уже поднимал этот аспект наших взаимоотношений. Вы ушли от объяснений, попросив отсрочки, и получили её. Думаю, что настало время объясниться откровенно.
 – Вы задаёте трудные вопросы, – сказал посланец.
 Соколов вздохнул, усмехнулся, щуря свои маленькие хитроватые глазки, и доверительно сказал:
 – Полагаю, именно за эту способность меня и включили в состав экспедиции. Больше как будто не за что.
 Посланец вежливо улыбнулся и задумался.
 – Хорошо, я отвечу на ваши трудные вопросы. С одним условием: этот разговор пока останется между нами.
 – Я не могу обещать этого! – решительно заявил эксперт.
 – Пока, – подчеркнул посланец. – И потом, все секреты, которые я сообщу вам, носят личный характер – касаются меня и не имеют отношения к общению наших цивилизаций в целом.
 Соколов откровенно удивился, поёрзал в кресле, поразмышлял и наконец решил:
 – Хорошо, на таких условиях я готов помолчать. – Он окинул посланца взглядом, в котором теперь было нечто профессиональное, и добавил успокоительно, но с оттенком грусти: – Это далеко не первый личный секрет, о котором мне придётся узнать.
 – Тяжела доля эксперта?
 – Тяжела. Но и доля посланца, я думаю, не легче?
 – Не легче.
 Они посмеялись, а потом посланец деловито, без эмоций пояснил, как обстоят дела с его официальным и неофициальным статусом в земном мире и в мире немидов. Соколов был потрясён.
 – Я не верю вам! – быстро сказал он, хотя сердцем уже поверил, лишь разум его ещё сопротивлялся.
 – К сожалению, все именно так.
 – Неужели не было другого, более гуманного выхода?
 – Мы торопились, ведь вы могли попасть в беду.
 – Но это жестоко!
 – Что значит жестокость по отношению к одному, когда речь идёт о благоденствии многих? А потом, после неудач на Кике мы чувствовали себя в долгу перед людьми.
 – И ничего, совсем ничего нельзя сделать?
 – Ничего.
 Соколов замолчал, потом достал из кармана большой платок и, не стесняясь присутствия посланца, вытер сначала один глаз, затем другой, бормоча:
 – Что поделаешь! К старости некоторые люди становятся сентиментальными. – И, спрятав платок в карман, деловито спросил: – Чем я могу помочь вашей миссии?
 – Доверием!

 Глава 29

 Вернувшись на корабль и переодевшись, Игорь зашёл к Лорке. Федор сидел в кресле, погруженный в глубокое, спокойное раздумье.
 – Присаживайся, – рассеянно сказал он товарищу и снова, как это говорится, отрешился от мира сего.
 Игорь сел и некоторое время разглядывал хорошо знакомое ему тяжёлое лицо с непривычно глубокими складками возле рта и морщинками на лбу.
 – Лорка, – проговорил он наконец, – я готов поклясться, что у нас есть гравитоконтакт с Кикой.
 Федор удивлённо вскинул голову, но удивление тут же сменилось лукавством, замерцавшим в его зелёных глазах.
 – Я знал, что рано или поздно, но ты догадаешься об этом сам.
 – Но это же виктория, как восклицали древние! Победа! Слава! – Дюк запнулся, закусил губу и после паузы спросил: – Но почему вы с Тимуром окружили контакт тайной? Теперь уже и Соколов знает?
 – Знает.
 – Тайна – требование кикиан?
 – Верно. Но не кикиан – немидов.
 Игорь сбросил ногу с колена, приглядываясь к Лорке.
 – Немиды? Кто они? Откуда?
 – Те самые разумные, которые использовали Кику как промежуточный пункт для контактов с нами. Контактов, кончавшихся так трагически.
 Повисла долгая пауза.
 – Я вижу, ты не шутишь, – проговорил наконец Игорь.
 Не отвечая на эту реплику, Федор спросил:
 – А как ты представляешь себе не гравитоконтакт, а саму встречу с немидами?
 Лицо Игоря вытянулось, в нем прописались непроницаемые и загадочные – ацтекские черты.
 – Наверняка тебе чудится некое торжество, приветственные речи, не так ли?
 Игорь наконец обрёл дар речи.
 – Неужели? – В голосе его прозвучало не изумление, не радость, а скорее грустная покорность обстоятельствам. Лорка утвердительно кивнул.
 – Они на борту?
 – На борту. Но не они, а он – один.
 Игорь провёл рукой по лицу.
 – Знаешь, – неожиданно сказал он, – у меня сейчас такое же состояние, как в студенческие годы, когда я в составе отряда из трех человек впервые в жизни взошёл на вершину Джомолунгмы. Мы шли без кислорода, дорога была тяжёлой. Я шёл первым, как в полусне, шёл механически, ни на что не надеясь: мне чудилось, что длинной дороге не будет конца. И вдруг меня словно током ожгло – я понял, что следующий шаг поведёт уже не вверх, а вниз. Я крикнул хрипло: «Вершина!» – и с трудом распрямил спину. Мир был прекрасен! Пронзительная небесная синь, нестерпимый, яростный блеск бледно-золотого солнца и ангельски чистые снеговые громады гор. Мир был прекрасен, а мне было грустно – ведь дело было сделано, ведь остался лишь один путь – вниз.
 – «Мне грустно и легко, печаль моя светла», – вполголоса продекламировал Лорка. – Это пройдёт, Игорь. Это быстро пройдёт, я знаю по себе.

 Глава 30

 Остальные космонавты узнали о присутствии на борту посланца немидов и самих немидах во время обеда при обстоятельствах, которые можно назвать драматическими. Обед подходил к концу, когда компьютер с присущей ему корректностью сообщил:
 – В дальней зоне обнаружения засечена ассоциация глобул космопланктона. Траектория глобул с местом корабля не пересекается, но интервал сближения расценивается как опасный.
 Хотя Лорка призвал к спокойствию, хотя тут же выяснилось, что противостояние глобул произойдёт на вторые сутки, обед был скомкан и быстро превратился в своеобразный симпозиум по проблемам космопланктона. Слушая причудливо ветвящиеся споры, Соколов мысленно похвалил себя за любознательность. Всего несколько дней тому назад он знал о космопланктоне не больше, чем, скажем, о привычках бронтозавров или обрядах рыцарского ордена тамплиеров. Но как-то он стал свидетелем оживлённой полушутливой-полусерьёзной пикировки по поводу космопланктона между Игорем Дюком и Виктором. Игорь утверждал, что встреча с глобулой может явиться причиной аварии двигателя как раз того типа, который имел место – в результате повреждения ливнями сверхтяжёлых частиц отдельных узлов кибернетических схем.
 Виктор слушал Дюка скептически и, в конце концов, заметил с иронической усмешкой:
 – Когда-то все непонятное объясняли божественными помыслами, потом магнетизмом и гравитацией, а теперь вот настала очередь космопланктона.
 – Дань моде – ещё не ошибка!
 – Хотя бы знали толком, что такое космопланктон, – насмешливо продолжил Хельг. – А то одни учёные считают его неживым, другие живым, а третьи – пограничным, квазиживым явлением. Квазиполя, квазисилы, квазичастицы, а теперь ещё и квазижизнь. Черт знает что!
 Игорь дружески приобнял товарища.
 – Не надо так расстраиваться, Виктор. Я и сам терпеть не могу этих квазиявлений природы. Если б это было в моей власти, я бы с радостью освободил мир от этой чертовщины. Представь себе, как бы тогда чудесно жилось на свете учёной братии. Все природные явления с лёгкостью необыкновенной укладывались бы в наши теории, законы и формулы. Никаких исключений, одни правила. Рай для науки!
 – Наука и с квазиявлениями устроилась неплохо. Навесил «квазиярлык» на непонятный факт – и спи себе спокойно.
 Заинтересовавшись этим разговором, Соколов прочитал и посмотрел в корабельной фильмотеке все, что было ему понятно и доступно.
 Оказалось, что подобно тому, как верхние слои земных океанов заселены тучами мельчайших живых существ – планктоном, вокруг некоторых голубых и белых звёзд обитают массы звёздного или космического планктона. Поначалу его считали скоплениями обычной космической пыли. Однако же выяснилось, что рои этих пылинок обладают хорошо выраженной целесообразностью поведения. Наблюдения показали, что над переменными звёздами космопланктон держится на некоторой оптимальной высоте: выше, когда светимость звезды возрастает, и ниже, когда она уменьшается. Явление это никак не укладывалось в рамки обычных физических законов. Молодой учёный Василий Решетов высказал кощунственное предположение, что пылинки космопланктона – это вовсе не пылинки, а крошечные живые существа, которые «сознательно» держатся в комфортной зоне обитания, там, где им не «холодно» и не «жарко».
 Решетов считал частицы космопланктона своеобразными миниатюрными котлами, в которых реакции ядерного распада компенсировались соответствующими реакциями синтеза. На возражение, что такого рода атомные мини-котлы с точки зрения ядерной физики невозможны, Решетов резонно отвечал, что с точки зрения классической химии существование сложнейших мини-комплексов живых клеток тоже невозможно, однако они существуют и благоденствуют. Крупная серия научных исследований показала, что прав дерзкий астроном, а не биологи.
 Было в существовании космопланктона и немало загадочного, расшифрованного наукой лишь приблизительно. Иногда, по неизученным ещё причинам, частицы космопланктона обнаруживали тенденцию к слипанию и образовывали шаровидные скопления – глобулы. Были обнаружены глобулы диаметром до нескольких десятков и даже сотен метров.
 Глобула – своеобразная микроспора космопланктона. В глобульной форме космопланктон «живёт» за счёт внутренних энергетических ресурсов, вне зависимости от внешнего притока излучения. Поэтому глобулы могут странствовать в межзвёздном или даже в межгалактическом пространстве. Попадая в благоприятные радиоактивные условия, глобулы, как правило, взрываются, образуя облака, состоящие из «живого» космопланктона и отходов, накопленных за время спячки, – пылинок мёртвой материи.
 Глобулы определённо нуждались в притоке энергии со стороны. В открытом космосе таким источником не могли быть ни далёкие звезды, ни ещё более далёкие галактики. Поэтому и было выдвинуто предположение, что глобулы некоторым образом паразитируют на чёрных мини-дырах, этих реликтах, рождённых на ранних этапах развития файрбола, ухитряются как-то «сосать» через них энергию.
 Симпозиум по космопланктону, сам собой организовавшийся в кают-компании, имел практический уклон. Дело в том, что был хорошо известен дурной и капризный нрав глобул – они могли вдруг взорваться без всяких видимых на то причин. Поэтому постепенно выкристаллизовалось общее мнение: надо форсировать ремонт хотя бы одного двигателя и уходить из опасного района.
 – Ни в коем случае! – вдруг сказал Лорка, вернувшийся в кают-компанию после небольшой отлучки, которую, честно говоря, кроме Тимура никто не заметил.
 Игорь, собравшийся возразить, сопоставил заявление Федора с присутствием на борту посланца неми-дов и промолчал. Но Виктор откровенно удивился.
 – Не узнаю тебя, Федор! Зачем же рисковать понапрасну? Ситуация не из тех, когда надо идти на жертвы ради науки.
 – Я слышу речь зрелого мужа, – выжидательно одобрил Игорь.
 – Надо объясниться начистоту, командир. Пора, – негромко посоветовал Корсаков.
 – В самом деле, – Соколов не мог скрыть беспокойства, – зачем нам лезть на рожон?
 В зелёных глазах Лорки заблестели лукавые искорки.
 – А затем, дорогой Александр Сергеевич, что на одной из глобул находится инопланетная посылка для нас. На какой – неизвестно, а поэтому придётся обследовать их поочерёдно. Так что уходить из этого района неразумно.
 Наступила мёртвая тишина.
 – Откуда это известно? – строго спросила Ника.
 – Из первых рук. От немидов.
 – Каких ещё немидов? – возмутился Виктор. – Я чувствую, что на борту идёт какая-то тайная игра. Мне непонятны и даже оскорбительны загадки и недоговорённости!
 – Мы были вынуждены пойти на это. Не сердись, Виктор.
 – Я не сержусь. Но я не прошу, а просто требую объяснений!
 – Виктор прав, Лорка, – негромко подтвердила Ника.
 – Я все объясню. Садитесь, друзья. Приготовьтесь не только слушать, но и читать записи и смотреть.
 – Ничего не понимаю!
 – Сейчас я все объясню, – терпеливо повторил Лорка.

 Глава 31

 Контакты с посланцем немидов, последовательность которых планировалась им самим, составляли конечно же главную, но не единственную задачу экспедиции на текущем этапе. Другой, может быть менее ответственной, но столь же важной, – был поиск информационной посылки, помещённой на одной из глобул космопланктона.
 Посланец немидов подтвердил то, о чем догадывалось человечество.
 Во-первых, глобулы в открытом космосе действительно паразитировали на чёрных мини-дырах, из которых они черпали необходимые для своего функционирования запасы энергии. Во-вторых, чёрные дыры действительно представляли собой своеобразные выходы из земной субвселенной в четвёртое измерение. Некоторые из них замыкались на других субвселенных, в частности, и на мире немидов.
 Чёрные дыры определённой, подходящей величины, занимавшие стабильное положение возле Кики, немиды и использовали для передачи вещественных и информационных посылок сначала на Кику, а затем уже, путём вторичной подпространственной те-лепортировки, – на Землю.
 Чёрные дыры были не очень-то надёжным средством трансвселенского общения. В субстанционально-информационные передачи они вносили то большие, то меньшие помехи, состоявшие из собственных гравитационных шумов. Немиды не могли пойти на транспортировку полных и полноправных моделей самоих себя: получив транспортировочные искажения, такое существо могло повести себя самым неожиданным образом и наделать немало бед. Они ограничивались пересылкой биороботов с локальными возможностями, которым придавался самый разнообразный внешний облик: от абстрактных плазмоидов, похожих на шаровые молнии, до совершённых моделей земных животных, наделённых повышенными интеллектуально-моторными способностями. Даже для создания таких, довольно примитивных моделей требовались обширные заимствования человеческого интеллекта и психики, нужны были тесные контакты с людьми, которые порою кончались трагически.
 После гибели нескольких поселенцев на Кике проблема надёжных контактов с человечеством приобрела для немидов не только познавательный, но и принципиальный, моральный характер. За счёт колоссальных энергетических затрат на трассе Земля-Кика ими был создан искусственный пространственный канал. Некоторое время он имел размытую структуру, занимал огромный объём и был дифференцирован на множество канальцев разного сечения. В этот период данный участок пространства был практически непреодолим: и немиды делали все возможное, чтобы оттянуть старт земной экспедиции на Кику. Лишь в самый последний момент канал связи удалось «собрать» воедино, интегрировать и использовать для транспортировки на борт остановленного земного корабля полномочного представителя немидской цивилизации.
 Предварительные расчёты показали, что эта ответственнейшая операция исчерпает ранее накопленные энергетические запасы немидов более чем на две трети. В последний момент, в связи с необходимостью «угасания» первой опорной звезды, что достигалось локальной свёрткой пространства по лучу зрения, расходы энергии возросли до трех четвертей их наличия. Выяснилось, что оснастки уже не хватит для транспортировки на корабль информационной посылки, основу которой составляли тщательно подобранные инженерно-научные материалы.
 Конечно, можно было и вовсе отказаться от посылки, но, к счастью, был найден компромиссный вариант, который энергетически «проходил» даже с некоторым запасом: для передачи посылки решили воспользоваться чёрной мини-дырой, замыкавшейся на глобуле космопланктона. Теперь космонавтам предстояло поочерёдно обследовать глобулы до тех пор, покуда информационная посылка немидов не будет найдена.
 – Неужели её нельзя было маркировать? – полюбопытствовал Виктор.
 – Она маркированная, – ответил Федор, – но в результате каких-то накладок транспортировки, операция-го сверхсложная, радиус действия маяка резко снизился.
 Решено было экипировать две поисковые группы на космокатерах. На одном – Игорь и Ника, на другом – Виктор и Соколов. В задачу групп входила высадка на глобулы и пешее исследование их по зигзагообразному маршруту, осью которого является терминатор глобулы. Глобулы ассоциации были пронумерованы и в соответствии с этим получили названия: первая, вторая, третья и так далее, нечётные номера достались Игорю и Нике, а чётные – Виктору и Соколову.

 Глава 32

 С первых же минут, даже секунд встречи Хельг подметил, что посланец общим выражением лица, манерой двигаться и говорить определённо напоминает Игоря Дюка. Это развеселило Виктора и позволило ему быстро освоиться, да и вообще он был не из тех людей, которые склонны к сомнениям и зряшному самоанализу.
 – Честно говоря, – сказал Виктор, разглядывая посланца с тем непосредственным интересом, с каким он рассматривал бы и неизвестный минерал и неведомое дотоле животное, – я не перестаю удивляться тому, что, несмотря на поразительные различия наших миров, мы одинаково мыслим. А стало быть, в разных субвселенных – однотипный разум, разве это не чудо?
 Посланец по-дюковски усмехнулся и дипломатично поправил:
 – Ну, это не совсем так.
 – Почему же не так? Мы же прекрасно понимаем друг друга!
 – Конечные результаты нашего мышления действительно однотипны. Иначе и быть не может, иначе мышление пришло бы в противоположность с реальностью и дискредитировало бы себя. Но самые процессы мышления у нас различны. Вы мыслите в плоскостной системе координат, а мы в пространственной.
 – Туманно, коллега, – сказал Виктор, поразмыслив.
 – Попробую пояснить. У людей мозг, как и компьютеры, ими созданные, работает в двоичном коде, а у немидов – в троичном. Все мысленные образы человек строит из двух элементарных кирпичиков, а немид – из трех.
 – Стало быть, ваш мозг лучше, многограннее? Я правильно понял вас?
 Посланец, очевидно, уловил нотки обиды и некоторой надменности в словах Хельга.
 – Нет, неправильно. Так ставить вопрос попросту нельзя. У вашей системы мышления – свои преимущества, у нашей – свои; и у той и у другой есть собственные, специфичные недостатки. Разве правомерно решать, что вкуснее – томат или огурец, яблоко или груша? Арбуз или дыня?
 Виктор белозубо рассмеялся.
 – Но мозг – не огурец и не груша!
 – Верно, мозг – это логическое устройство. Он может иметь разное быстродействие. Человеческий мозг, в принципе, работает быстрее немидского. Образно говоря, у землян – разум-спринтер, а у немидов – разум-стайер. Человеку легче стать высококлассным узким специалистом, немиду – универсальным инженером или учёным. Картина мира, которую рисует мозг немидов, создаётся заметно медленнее, но она полнее, точнее человеческих представлений о тех же самых реальностях. Мировоззрение человека и человечества в целом – карандашный рисунок, акварель, живопись. Мировоззрение немидов – барельеф и даже объёмная структура.
 – А конкретнее?
 – Например, немиды хорошо представляют себе пространство четырех измерений. Между тем для человека четырехмерные фигуры – всего лишь математические абстракции. Людям дано вторгаться в этот мир лишь косвенно, путём оценки математических выводов, его натуральное воображение тут бессильно.
 – А вы, стало быть, можете зримо представить себе четырехмерный шар или конус? – с любопытством уточнил Виктор.
 – Разумеется, – не без гордости ответил посланец.
 – Завидую!
 – А я завидую вашей способности почти мгновенно оценить сложную ситуацию и принять верное решение.
 Они посмеялись, с явной симпатией поглядывая друг на друга. Посланец сказал, что мягкость и скульптурность немидского мышления сказались и на самом характере их истории. Начиная с самых ранних этапов развития их цивилизации вражда, войны, драки играли в сообществах немидов гораздо меньшую роль, чем на Земле. Обычно торжествовало здравомыслие, желание и умение понять друг друга, а стало быть, и пойти на взаимные уступки. Из-за этого немидская история протекала, если применить к ней человеческие мерки, замедленно, даже вяло, но зато она была куда менее жестокой и кровавой. Если человеческую историю можно сравнить с горной речкой, которая то мчится, стиснутая скалами ущелья, то срывается в неизвестность многометровыми водопадами, то история немидов – это полноводная равнинная река, если она и разливается, то всего лишь раз в году.
 Человечество привлекло немидов не схожестью, а отличиями и даже несопоставимостью. Не так-то просто оценить свои собственные достоинства и недостатки и уверенно провести грань между ними. Инерция эволюции способствует переразвитию некоторых общественных благ, иногда из стимуляторов прогресса они становятся его скрытыми, тайными тормозами. И порою достижения превращаются в изъяны, в своеобразных троянских коней цивилизации, из которых в самый неподходящий момент могут вырваться злые силы и затормозить процесс, а то и отбросить общество вспять. Привыкают и к собственным достоинствам, начинают относиться к ним без должной бережливости и внимания, случается, что эти достоинства начинают угасать, трансформироваться, приобретая иные, далеко не очевидные в перспективе свойства. Внутреннему наблюдателю, лишённому сторонних контактов и материалов для сравнения, привычный мир являет собой картину, освещённую ровным рассеянным светом. При таком свете трудно разглядеть мелкую социальную структуру: бугорки и впадины, морщины и трещины общественной жизни. Все меняется при встрече двух разных цивилизаций! Чуждые миры словно освещают друг друга резким боковым светом. Длинные тени, бегущие от малейших неровностей, позволяют обнаружить все дотоле тайное и скрытое: и зло, и благо.
 Виктора интересовал, даже беспокоил один вопрос, который так и просился ему на язык. Нетерпеливый Хельг несколько раз порывался задать его и не без труда удерживался – неудобно же все-таки перебивать гостя, да ещё такого почётного. Но как только в рассказе посланца наступила пауза, Виктор сейчас же вклинился в неё.
 – Простите, но у меня складывается странное впечатление, что немиды наибольшее значение придают духовным, моральным ценностям других цивилизаций. Так ли это?
 Посланец некоторое время молча смотрел на собеседника, чувствовалось, что он удивлён и даже несколько ошарашен.
 – Да, это так, – наконец ответил он. – Но почему вам кажется это странным?
 Пришёл черёд удивиться Виктору.
 – Да потому что я всегда считал, что инопланетные контакты полезны прежде всего в научно-инженерном плане! Обмен познанием, теоретическими идеями, искусством машиностроения, самими машинами и устройствами. Да разве это не главное?
 – А обмен мироощущением?
 Виктор вздёрнул соболиную бровь.
 – Что это даёт?
 Посланец улыбнулся и вздохнул.
 – Молодость!
 – Чья молодость?
 – Ваша. Молодость людей вообще. Молодость земной цивилизации в целом. В молодости все кажется простым и доступным, нужен только хороший инструмент, ясная голова да крепкие руки.
 – А разве не так? – белозубо улыбнулся Виктор.
 – Все гораздо сложнее, юноша. – Посланец заметил недовольное движение Виктора и поспешил добавить: – У меня и в мыслях не было обидеть вас. Юность прекрасна! Она прекрасна даже своими ошибками.
 Взгляд Хельга приобрёл насмешливый оттенок, не ускользнувший, видимо, от посланца.
 – Я не хочу сказать, что наука и инженерия – несущественны, это необходимейший атрибут всякой высокоразвитой цивилизации. Но наука и инженерия – дело наживное.
 – Не в этом счастье?
 – Я не хотел бы уводить разговор в эту сторону. Притягательность счастья, как и многого другого в нашем большом мире, в его загадочности и непостижимости. Стоит ли спорить о непостижимом? Вернёмся к нашей проблеме. Окиньте взглядом земную историю! Человеческий разум постепенно, но неуклонно вгрызался в плоть природы, срывая один за другим покровы с её тайн и загадок. Все новые и новые стихийные силы обуздывало человечество, заставляя служить себе, все дальше и дальше проникало оно в просторы космоса и глубины микромира. И нет пределов этому движению!
 – Так уж и нет?
 – Нет! Полноценное общество разумных может прогрессировать практически бесконечно. То, что не завоёвано сегодня, будет завоёвано завтра – через десяток, через сотню или тысячу, через миллион или миллиард лет. Но для такого неустанного движения нужно духовное здоровье, нужны мощные, негасимые стимулы прогресса – восхождение трудно, порою тяжко, иногда мучительно.
 Разве в годы грандиозных свершений, когда человечество стало полновластным хозяином планеты и вышло в космос, оно едва-едва не погубило себя в пламени всеуничтожающей ядерной войны? По узкой жёрдочке, оступаясь на каждом шагу и едва балансируя, люди кое-как прошли над пропастью, готовой поглотить все сокровища культуры, бережно накопленные и сохраняемые тысячелетиями. Разве наука и инженерия удержали людей от падения и гибели? В дальней дороге людей подстерегает немало испытаний и опасностей, которые пока ещё незримо для них таятся в космосе. Без крепкого духовного здоровья и непреклонной решимости справиться с этими трудностями невозможно!
 – Вы не убедили меня, – сказал после паузы Виктор, хмуря свои соболиные брови. – Нет, не убедили! Но заставили крепко задуматься.


* * *

 Игорь был наслышан, что посланец всегда был похож на кого-то из экипажа, причём всякий раз на другого. Идя на встречу, он гадал, чьи черты ему придётся угадывать в облике загадочного инопланетного существа? Лорки, Соколова, может быть, свои собственные? Но сколько ни вглядывался Игорь в лицо и фигуру посланца, сколько ни присматривался к его жестам и мимике, он не заметил никакого сходства ни с собой, ни с кем-либо из товарищей. Посланец был самим собой, немолодым, может быть, пожилым человеком с утомлённым лицом, но необыкновенно ясными, живыми глазами. Он явно как-то повзрослел по сравнению со своим изображением на голографиях, которые довелось видеть Игорю, стал суше, подтянутее. Его движения обрели непринуждённую точность, которую дают людям многолетние и серьёзные занятия спортом. Постарел? Над этим стоило потом подумать.
 Может быть, эти смутные размышления и заставили Игоря спросить:
 – Простите, а каков ваш истинный облик? – Дюку подумалось, что вопрос прозвучал не совсем тактично, и он поспешил добавить: – Я имею в виду облик немидов.
 Посланец кивнул в знак понимания, но отвечать не торопился. Игорь решил ему помочь.
 – Я понимаю, что различия между нами могут быть очень большими. Но пусть это не тревожит вас. Полагаю, что люди уже достаточно морально повзрослели для того, чтобы примириться с любым, даже самым неожиданным обликом своих разумных собратьев.
 Игорь мог поклясться, что взгляд посланца приобрёл ироничный, насмешливый оттенок. Но сказал он вовсе не то, что ожидал услышать от него Игорь.
 – Вы, люди, часто говорите о неземных братьях по разуму. Но это заблуждение. И опасное заблуждение.
 – Опасное?
 – К сожалению. Мы, немиды, убедились в этом на своём горьком опыте, поэтому очень осмотрительны в своих контактах. По разуму могут быть не только братья, не только друзья, но и злейшие враги. Истинные братья – это братья по морали.
 – Нечто подобное я уже слышал от Федора Лорки.
 – Это меня не удивляет. У него прекрасная интуиция! Он угадывает истину так же легко и просто, как зверь чувствует добычу. Иногда я, немид, – в голосе посланца прозвучали странные, смешанные нотки гордости и насмешки, – завидую ему, а это что-нибудь да значит.
 Вообще-то Игорю было приятно, что этот симпатичный, удивительно человечный инопланетянин хвалит его. Но в тоже время он ощутил приметный укол неприятного чувства. Пожалуй, зависть. Самая обыкновенная, житейская, древняя, как и само человечество. Мелочная зависть к тому, кто лучше, умнее, удачливее тебя. Когда же, в конце концов, удаётся людям вырвать корни проклятого эгоизма из своих душ? – Поистине, люди – не боги!
 – Есть между людьми и немидами и различия, различия немалые, – продолжал между тем посланец. – Но мы идём по общей дороге, к одним и тем же целям. А дорога трудна, в дальнем пути так одиноко! Поэтому мы и протягиваем вам руку дружбы.
 – Вы правы, в дальней дороге трудно одному.
 – Ну, а внешность, облик – дело второстепенное. Эти отличия куда глубже, чем вы думаете. Они имеют даже не вещественную, не субстанциональную, а функциональную основу – у людей и немидов разная генетика.
 – Не совсем понимаю.
 – У людей, как и у всех других земных организмов, генотипы связаны с фенотипом в двоичной системе, а у немидов – в троичной.
 Игорь подумал и признался:
 – И все-таки я не понимаю сути.
 – Постараюсь пояснить.
 Посланец сказал, что в отличие от земных генотипы немидов собраны по трилельной схеме: каждый элементарный признак организма определяется тремя генами – аллелью, которая подобна земной, и третьим, нейтральным геном. Ни один из аллельных генов не является доминирующим, они равноправны; доминирование одного гена осуществляется за счёт подсоединения к нему нейтрального гена.
 – Честно говоря, не вижу особых преимуществ в таком, троичном способе компоновки признаков. – Игорь улыбнулся. – То же самое сооружение, только не из трех разных кирпичиков. На выходе – тот же самый набор элементарных признаков.
 Ответная улыбка посланца приобрела насмешливый оттенок.
 – А лабильность, подвижность? – спросил он и провёл в воздухе изящную волнистую линию.
 – Подвижность чего?
 – Признаков, коллега, признаков. Благодаря жёсткой доминантности генов, земные генотипы – это структуры с набором постоянных признаков. А генотип, лежащий в основе нашей жизни, – качающийся, плавный. Если нейтральный ген подсоединится к одному аллельному гену, реализуется один признак, откачнётся к его контрагенту – получит силу признак противоположный. Фенотип, облик организма будет гибко и причудливо меняться.
 Посланец сделал паузу, наблюдая за реакцией Дюка, тот медленно прозревал, но возникавшая картина была столь невероятной, что он отказался себе верить.
 – Да-да, – подтвердил посланец, чутко уловивший его состояние, – вы не ошибаетесь: у немидов нет постоянного внешнего облика, они могут его менять в широких пределах по своему усмотрению. Конечно, период из одного воплощения в другое не происходит мгновенно. В естественных условиях для этого требуются недели и месяцы – все зависит от дистанции, которая разделяет между собой эти, с позволения сказать, ипостаси. С помощью специальных мер стимуляции, разработанных генной инженерией, сроки перевоплощения могут быть резко сокращены – до нескольких суток и даже часов.
 – Черт знает что! – повторил Игорь, однако было видно, что он уже несколько освоился с услышанным и начинает, как это говорится, раскладывать факты по полочкам.
 Не стоит так удивляться. Даже ваш двоичный, окаменелый организм обладает большой подвижностью. Вспомните, кем вы только не побывали в ходе своего становления: оплодотворённой яйцеклеткой, морулой, рыбообразным эмбрионом с жабрами, скрюченным уродцем с огромной головой. И все это был Игорь Дюк!
 Игорь невольно усмехнулся, представляя эту цепочку поистине сказочных превращений, а посланец продолжал:
 – Взрослые земные животные утрачивают способность к трансформации, их генотип окончательно костенеет. А вот немидские сохраняют свою способность к направленным превращениям на протяжении всей жизни. Не правда ли, все довольно просто?
 – Да, – протянул Игорь. – Вдумываясь в ваши слова, начинаешь в них верить. Хотя здравый смысл протестует!

 Глава 33

 Информационную посылку немидов Виктор Хельг обнаружил на четвёртой глобуле. Не успели они сделать и двадцати шагов от того места, где был установлен вымпел, эту операцию не без удовольствия и некоторой гордости проделал Соколов, как Виктор услышал в своих микрофонах торопливый, глухой стук, словно чьё-то сердце билось лихорадочно, торопливо, боясь запоздать.
 – Александр Сергеевич! – окликнул Хельг товарища и довольно буднично уведомил: – Кажется, дело сделано.
 Соколов негромко ахнул и, неуклюже-торопливо переступая на гравитоподошвах, поспешил к Виктору. Прислушиваясь, он подтвердил наличие ритмичного стука с частотой в пять с половиной герц. Сомнений быть не могло – посылка! Лорка через катер-ретранслятор слышал все их разговоры между собой и без промедления санкционировал дальнейшие действия. Виктор запеленговал точку, в которой посылочный сигнал имел наибольшую амплитуду, и забил в этом месте щуп генератора-передатчика.
 – Начнём, пожалуй? – спросил он, обращаясь не столько к эксперту, сколько к невидимому Лорке.
 – Начнём! – бодро ответил Соколов, лишь теперь начиная по-настоящему волноваться.
 – Секунду! – послышался голос Федора. – Отойдите от щупа на всю длину кабеля. Сколько это будет, двадцать метров?
 – Ровно двадцать, – подтвердил Хельг уже в движении, он понимал, что спорить с командиром бесполезно. – Бережёного – Бог бережёт, – пояснил он негромко Соколову, который старательно вышагивал рядом с ним.
 Когда кабель, связывающий щуп с генератором, был полностью размотан, Лорка приказал:
 – А теперь опусти катер, но не приземляй его – подвесь в полуметре от поверхности.
 – Надо ли? – усомнился Виктор.
 – Надо. На-до!
 – А не боишься остаться без связи с нами? – корабль находился вне зоны прямой видимости с поверхности глобулы, поэтому снижение катера нарушало связь.
 Было слышно, как Лорка усмехнулся.
 – Да уж как-нибудь перетерплю. Действуй!
 Соколов невольно поднял голову. Проблесковый рубиновый огонёк, мерцавший среди недвижных звёздных искр, дрогнул и начал стремительно падать вниз. Скоро в лунном свете белой звезды обрисовались контуры космокатера, уже замедлявшего своё падение. Ещё несколько секунд, и катер завис над поверхностью глобулы в трех шагах от космонавтов.
 – Ну, поехали? – обернулся Виктор к Соколову.
 – Поехали. – Виктор включил генератор импульсов. И… ничего не произошло! Через пять секунд, как это и было предусмотрено программой, генератор выключился. И опять ничего не произошло. Щуп, который теперь работал не как передающая, а как приёмная антенна, выдавал те же ритмичные колебания с частотой в пять с половиной герц. Прошло секунд тридцать, и Соколов недоуменно пожал плечами, однако же Виктор поднял руку и пригласил эксперта подойти поближе. Кивком головы Хельг показал на индикатор, который держал в руке.
 – Амплитуда колебаний растёт, – почему-то шёпотом сказал он. – Медленно, почти незаметно, но растёт.
 Соколов присмотрелся и уточнил.
 – Со спадами.
 – Верно, Александр Сергеевич, со спадами и провалами.
 Они погрузились в изучение характера колебаний. Соколов, на мгновение оторвавший взгляд от индикатора, вдруг замер в неудобной позе, неверным движением показал на горячую точку, в которой был установлен щуп, и выдавил:
 – Та… Там!
 Хельг вскинул голову. Поверхность глобулы в горячей точке словно ожила, вспучиваясь, будто резиновая, плоским пузырём около метра диаметром, и снова опадая. Это настолько выходило за рамки обычного и даже просто допустимого, что космонавтов поразил некий психологический шок. Они не ужаснулись, не взволновались, а просто, не вполне веря своим глазам, ждали, что же будет дальше. Пузырь корчился, образуя ассиметричные вздутия величиной в арбуз то в одном, то в другом месте колышащейся как трясина поверхности. Соколову даже чудилось, что он слышит натужное пыхтение и уханье, будто кто-то старается поднять непомерную, смертную тяжесть, старается и никак не может. И вдруг, как бы нащупав самое слабое место, вздувшийся сгусток-арбуз стал быстро, в форме пузырчатой колонны, постепенно утолщавшейся у основания, расти, покачиваясь из стороны в сторону. Соколов почувствовал дурноту, которую приписал острой необычайности происходящего, но в тот же миг боковым зрением уловил близкую вспышку. Он сразу понял, что Хельг выстрелил из лучевого пистолета. «Зачем?» – мелькнула мысль. Лучевой импульс обрушился на шарообразную верхушку тянущейся вверх уродливой колонны. Она вспыхнула, точно её осветили изнутри мощным прожектором. Верхушка колонны беззвучно взорвалась, рассеявшись в пространстве облаком быстро расширяющегося газа. Остальная её часть рассыпалась, точно куль вытряхнутого песка. В тот же самый миг Соколов испытал новый, гораздо более сильный приступ дурноты. В этом мире без тяжести упасть было невозможно, к тому же гравитоподошвы цепко держались за поверхность глобулы, но тело эксперта обмякло и повисло, точно оно было резиновым и из него выпустили воздух. В голове вяло, уже угасая, шевельнулась мысль об инфрачастоте в пять с половиной герц, о таинственной гибели людей на Кике и о том, что объективная устойчивость Виктора к инфраколебаниям повыше, чем его собственная. Что-то рвануло Соколова вверх и в сторону, дурнота тут же рассеялась как ночной кошмар, и эксперт понял, что Виктор попросту поднял его и швырнул в катер. Вслед за тем Хельг, Соколов успел заметить его злое, искажённое напряжением лицо, акробатически взлетел на место водителя, задвинул фонарь, задрал нос космокатера и выжал ходовую педаль – глобула тут же начала проваливаться, падать вниз. Соколов туповато и счастливо улыбнулся Виктору и совершенно неожиданно для себя и для своего напарника потерял сознание – будто заснул. Он и правда заснул через какую-нибудь секунду-другую, ибо принадлежал к тому довольно редкому и счастливому классу людей, у которых обморок длится недолго, не оставляет дурных последствий, а сразу переходит в глубокий сон.
 Очнулся Соколов из-за того, что ощутил какой-то резкий, хотя далеко не неприятный запах. Он дёрнул головой, поморщился, чихнул и пришёл в себя окончательно. Звезды над головой, рядом улыбающееся лицо Виктора, забрало гермошлема откинуто. Соколов похлопал глазами, вспомнил, что случилось, и, выпрямившись, глянул вниз, через борт космокатера: там серела и слегка искрилась, разрисованная чёрными иероглифами теней, поверхность четвёртой глобулы. Катер висел над ней довольно низко, присмотревшись, Соколов разглядел даже вымпел, который сам и устанавливал, неподалёку – кратер, углубление двухметрового диаметра с валом сыпучих материалов вокруг. Брови эксперта нахмурились.
 – Это здесь? – спросил он и движением рук и пальцев показал, как росла и корчилась колонна.
 – Здесь, – подтвердил Виктор и не без ехидства добавил: – Ну и владения вы себе отхватили, Александр Сергеевич!
 Соколов покачал головой.
 – Да уж! Ведь и во сне не пригрезится такое. – Он снова уткнул голову в боковое остекление, посмотрел на кратер и повернулся к Хельгу. – Но что это было? И где посылка?
 Виктор показал пальцем вниз.
 – Там, в кратере. По крайней мере часть её.
 – Почему часть? И что все-таки это было? А может быть, и не было, может быть, мне это почудилось?
 – Было, Александр Сергеевич, было.
 Соколов сосредоточенно смотрел на Виктора.
 – Слушайте, – вдруг сказал он удивлённо, – а ведь вы спасли мне жизнь, а?
 Виктор улыбнулся, показав полоску белых зубов, и мягко возразил:
 – Не преувеличивайте, до райских кущ было так же далеко, как и до Земли. Но в общем-то нервотрёпка приличная.
 Он пояснил, что пока Соколов изволил почивать, сам Виктор успел переговорить с Лоркой, Федор обсудил происшествие с посланцем, и все разъяснилось. Все посылки, которые немиды транспортируют в земную субвселенную, представляют собой свёрнутые, до предела уплотнённые зародышевые программы. Любую такую программу, в принципе, можно считать квазиживым существом. В земном мире эти программы выходят в режим формирования и разворачиваются, развиваются до намеченных пределов. Этот процесс имеет грубое сходство с формированием цыплёнка в яйце. В немидских условиях этот способ передачи информации детально отработан и реализуется обычно без погрешностей. Но при транспортировке информационных посылок из одной субвселенной в другую наблюдаются систематические сбои и срывы при разворачивании программы. Примерно каждая вторая посылка оказывается не совсем удачной и содержит искажения. В чем тут дело, до конца не выяснено, но в принципе – это искажения перехода, перебрасывания объекта из одного трехмерного мира в другой. Иногда часть информации посылки отпочковывается и как бы обретает самостоятельность. Эта часть программы начинает разворачиваться в своих собственных целях, как бы приобретая самосознание, часто на самом примитивном уровне, скажем, на уровне земных насекомых или моллюсков. В результате формируются причудливые квазиживые создания, которые могут существовать обычно весьма ограниченное время в самых неожиданных условиях, вплоть до открытого космоса. В одну из таких химер и перевоплотилась часть информационной посылки немидов, находившаяся на четвёртой глобуле.
 – Разве там была какая-нибудь зверюга? – удивился Соколов и невольно покосился вниз.
 – А вы не видели? – в свою очередь удивился Хельг.
 – Я видел колонну: она корчилась и извивалась, словно живая, но это все, что я видел.
 Виктор насмешливо улыбнулся.
 – Понятно. Вы ведь не космонавт и привыкли к обстоятельному анализу без спешки и суеты. – Виктор помолчал. – Верхняя часть колонны начала пухнуть, точно расцветать. Из этого цветка выползла клешня и башка, величиной с бычью. А на башке два огненных глаза по кулаку величиной!
 Соколов недоверчиво хмыкнул.
 – Почудилось! Да и не мудрено.
 Хельг вздохнул, снисходительно разглядывая эксперта.
 – Тёмный вы человек в космических делах, Александр Сергеевич, очень тёмный! Я не только все это видел, но и успел зафиксировать на плёнку. Фильм транслировал на корабль, там его посмотрели, обсудили и решили, что я прав.
 – В чем?
 – А в том, что я вдребезги разнёс эту чертовщину. – Виктор помрачнел. – Я бы стерпел, если бы не эти огненные глаза. Думаю, немиды немидами, посланец посланцем, а жизнь жизнью. Да тут ещё и эта инфратрясучка усилилась. Ну, я и полоснул лучом.
 Соколов задумался, хмуря свои белесые брови.
 – А почему посланец не предупредил нас о такой возможности?
 – Вот этого я не знаю.
 – Странно все это!
 – Странно, – согласился Виктор, – но все, что ни делается, – к лучшему. Если бы я вовремя не разнёс эту зверюгу, она, как говорит посланец, пожрала бы на создание своего естества куда больше полезной информации.
 Соколов уткнулся носом в остекление, разглядывая образовавшийся кратер.
 – Но где же посылка?
 – А вот сейчас подойдут Игорь с Лоркой и начнём раскопки.
 Эксперт медленно повернулся к напарнику и даже запыхтел от обиды.
 – Как? Мы старались, можно сказать, рисковали жизнью, а пожинать плоды будут они? Решительно протестую!
 Виктор затрясся от смеха, уж очень был комичен раздувшийся от обиды Соколов.
 – Да не волнуйтесь, всем работы хватит. – И, помолчав, добавил: – А я думал, что вы побоитесь снова лезть в свои владения.

 Глава 34

 Лорка прямо с порога, не считая нужным скрывать свою радость, сказал посланцу:
 – Все кончилось не так уж плохо: исчезло или искажено не более тридцати процентов посылки. И главным образом финальная часть.
 Неземлянин пошевелился в кресле, словно хотел встать, да потом раздумал.
 – Я рад, – глуховато прозвучал его голос. – Если бы отпочковалась начальная часть информации, было бы гораздо хуже. Вы садитесь, Федор Лорка.
 Опустившись на диван, Лорка продолжал:
 – Странно, но я, впрочем, почему только я?.. Мы, люди, не представляли себе, что сгустки информации могут давать такие странные плоды.
 – Сгусток, – раздельно проговорил посланец, – хорошее, ёмкое слово – сгусток, не правда ли? Немиды, люди, животные – тоже своеобразные, особым образом организованные сгустки информации.
 Лорка засмеялся.
 – Я понимаю. И все-таки мне дико, энциклопедия превращается в огромного паука или крокодила!
 – Вы столкнётесь с проблемой отпочкования, когда будете транспортировать огромные объёмы информации. Энциклопедия, хотя и организована определённым образом, бесструктурна, а информационная посылка имеет структуру и способность к саморазвитию. Перечень веществ, из которых состоит паук, и правил, по которым из них собрано его тело, ещё не самый паук. А вот крохотное оплодотворённое яичко, отложенное паучихой, – потенциальный паук. Большие структурные объёмы самой абстрактной информации стремятся к самосознанию и саморазвитию по пути, который наиболее рационален с собственных, внутренних позиций.
 Посланец полулежал в кресле, будто утонув в нем, голос его звучал глухо. Лорке показалось, что за те два часа, что они не виделись, посланец постарел: как-то высохло тело, похудело, вытянулось лицо, глаза стали больше и светлее. Но может быть, это лишь казалось? Во всяком случае, это плохо вязалось с тем, какую энергию развил посланец в рубке, фактически взяв в свои руки организацию раскопок, извлечения и доставки кассет информационной посылки и приложенного к ним проектора. Когда все это было нагружено на космокатера, посланец попросил разрешения уединиться часа на два: он пояснил, что сейчас же, по ходу дела ему нужно надиктовать несколько важных сообщений. Пока посланец отсутствовал, была выполнена сверка информации, делалось это с помощью проектора чисто механическим путём. Информация была научно-технической, любая погрешность в формуле, таблице или графике была нетерпимой. Поэтому посылка была триплексной, каждое сообщение буквально повторялось трижды и формировалось в ходе «рождения» по независимым каналам. Сбой с отпочкованием части программы произошёл главным образом по одному каналу, лишь незначительно затронув два других. Первичная сверка информации проводилась путём наложения трех повторяющихся сообщений. Безусловно достоверным считалось то, что было одинаковым во всех трех дубликатах, условно достоверным то, что буквально повторялось в двух сообщениях, а недостоверными признавались полностью несовпадавшие фрагменты. И более чем на семьдесят процентов посылка оказалась безусловно достоверной. Вот почему радовался Лорка. Теперь, когда он обратил внимание на внешний вид посланца, ему было неловко за свою радость.
 – Может быть, вы утомлены и вам лучше передохнуть? – рискнул вслух предложить Федор.
 Посланец взглянул на него пристально.
 – Соколов ничего вам не говорил про меня? – ответил он вопросом на вопрос.
 – Нет. Он лишь заявил, что доверять вам можно безусловно.
 – Вот как?
 – Именно так. – Лорка крепко сцепил пальцы сильных рук. – Соколов не сказал, но я сам догадался о многом. Думаю, что вы скоро покинете нас.
 – Верно, интуиция вас не подвела.
 – И, полагаю, обратный путь в родной мир, к собратьям будет нелёгким и опасным.
 Посланец ничего не ответил, но смотрел поощрительно, и Федор продолжил:
 – Вы говорили, что лишь каждая вторая информационная посылка приходит из вашей субвселенной в наш мир без искажений. Наверное, это справедливо и для обратной транспортировки. А для живых существ, для разумных в особенности, информационные искажения – та же смерть.
 Посланец кивнул в знак согласия, но так и не проронил ни слова. Лорка расцепил пальцы и положил ладони на колени.
 – Если учесть все это, то шансов остаться в живых при обратном путешествии у вас немного, всего двадцать пять процентов, четыре против одного. – Лорка помолчал. – Я высоко ценю вашу миссию, восхищён вашим личным мужеством и сделаю все возможное, чтобы помочь вам. Все, что в моих силах!
 Посланец слабо улыбнулся.
 – Благодарю. Но помочь мне невозможно. Лоог, пожалуй, так можно транскритировать на земной язык моё бывшее имя, умер две недели назад и похоронен с соблюдением всех должных обрядов и почестей в родном посёлке рядом со своими родичами.
 – Вот как! – после долгой паузы проговорил Лорка.
 – Так. – Посланец жестом усталым, но не лишённым изящества, провёл рукой вдоль своего тела. – Все это – временное пристанище моего сознания. Оно быстро, очень быстро ветшает и приходит в негодность. Так и было задумано, и с этим ничего нельзя поделать. Я думал, что поживу с вами ещё несколько дней, но вдруг случившийся провал памяти – я ведь забыл, забыл сообщить вам об опасностях, связанных с получением информационной посылки, – открыл мне глаза и развеял иллюзии. Незачем вам видеть разложение моей личности, прогрессирующий маразм. Я умер достойно там, у себя дома, достойно решил умереть и в этом мире. И принял свои меры: мне осталось жить, – посланец взглянул на часы, – не более часа. А потом наступит стремительное угасание.
 – Почему вы, немиды, избрали такой жестокий путь? Путь, у которого нет обратной дороги?
 – Мы были вынуждены, – посланец снова откинулся на спинку кресла, – особенно я, координатор программы внешних контактов. Мы потерпели много не совсем объяснимых неудач. Когда на Кике гибли люди, одновременно погибали и немиды, которые выходили на эти контакты – риск был обоюдным, я уже говорил вам об этом. Не совсем удачными были попытки удержать вас от преждевременного полёта. И уж совсем накалилась обстановка, когда ваш корабль вышел в опасный регион, когда опасность углублялась с каждой последующей минутой. И я решился и сделал то, что должен был сделать. С моего мозга, как с матрицы, был сделан информационный дубликат. В ходе этой операции координатор Лоог погиб. Транспортировка дубликата выполнялась в обстановке нервозности и спешки, она прошла не совсем удачно, поэтому мне, посланцу немидов, и была уготована такая короткая, но, право же, интересная жизнь.
 – Вы не должны были так поступать! – тихо сказал Лорка.
 – Должен. Я бы не простил себе несчастья с вашим кораблём. – Посланец вдруг усмехнулся. – Да и вы, Федор Лорка, на моем месте поступили бы точно так же.
 – Возможно.
 – Вот видите!
 Лорка потёр ладонью лоб.
 – Что я могу сделать для вас?
 – Свою личную просьбу я выскажу позже, сначала послушайте пожелание всей нашей цивилизации: мы ждём ответного визита, транспортировку дубликата берём на себя, смерть человека-матрицы вовсе не обязательна. Вероятность успеха, вы оценили её верно, около пятидесяти процентов. Операция должна быть выполнена на основе одного из членов вашей экспедиции в течение ближайших десяти дней, иначе обстановка станет гораздо менее благоприятной.
 Лорка все понял с полуслова и колебался какую-нибудь секунду.
 – Я готов, – просто заявил он. Посланец покачал головой.
 – У вас есть гораздо более подходящие кандидатуры.
 – Кто?
 – Ника Сонлей или Виктор Хельг.
 Лорка пропустил мимо ушей имя Виктора.
 – Ника? – переспросил он.
 – Почему вы удивились? – спокойно спросил посланец. – Вы ведь и брали её специально для контактов с нами.
 Лорка долго молчал, прежде чем ответить.
 – Хорошо, я передам ей ваше пожелание. – Он снова задумался. – Ника – это понятно, но почему Виктор?
 Посланец улыбнулся.
 – Если Ника к нам ближе многих других людей, то Виктор Хельг – дальше. Он слишком мужчина, слишком человек со всеми своими достоинствами и недостатками. Нам, немидам, полезен контакт и с такими людьми.
 Посланец все ещё говорил – мы, немиды! Или он это делал специально?
 – Не откажется и Виктор, – вслух подумал Лорка.
 – Нет.
 – У вас есть ко мне и личная просьба?
 – Да. Вы проводите меня.
 – Куда?
 – В космос, метров на двести от корабля. Дальше я пойду один. – Посланец потянулся к кнопке и нажал её. В каюте погасло освещение, открылся иллюминатор, через который на Лорку глянули тысячи и тысячи звёзд. – Что такое человек или не-мид среди сообщества себе подобных? Звёздная искорка в океане космоса!
 Посланец обернулся к Федору.
 – Второй раз я хочу умереть не на операционном столе, а в одиночестве и звёздной тишине.
 – Почему не в кругу друзей?
 – Друзей? Не преувеличивайте, звёздные дороги много сложней простой дружбы. Нет, я не хочу пошлыми секундами своей кончины обременять себя и вас. Я устроен так, что могу, недолго правда, жить и в открытом космосе, среди звёзд. Звезды, вечность и… я! Разве это так уж плохо?
 Лорка не ответил, и посланец спросил с оттенком нетерпения:
 – Так вы проводите меня?
 – Да-да, – ответил Федор, – конечно, провожу. Непременно!