---------------------------------------------


 Филановский Г
 Говорящая душа

 Григорий Филановский 
 Говорящая душа 
 Алик шел по тропинке и ревел. Никто его не видел и не слышал, но он ревел все громче. Вдруг - голос: 
 - Зачем мальчик так бурно выражает свои чувства? 
 Незнакомцу было лет... Судя по лысине, он мог быть отцом такого мальчика, как Алик. Но его внимательные карие глаза были непохожи на отцовские. В руках он держал что-то напоминающее одновременно револьвер и мясорубку. 
 - А чего они... - всхлипнул Алик. 
 - Не надо слов, - перебил незнакомец, надевая какие-то диковинные очки, сквозь которые глаза казались совсем черными. Проводки тянулись от очков к револьверно-мясорубочному устройству. 
 - Да, мальчик, обида, горькая обида: так хотелось поиграть в мяч... да, в мяч, верно... 
 - Как вы угадали? - Алик глядел то на незнакомца, то на снятые очки, подключенные к странному устройству. 
 - И ты угадал: с помощью этих очков. Все это очень даже просто. Так же, как слетать на Марс. Взять и слетать. 
 Встречный протянул руку - дескать, ясно, как на ладони. Ух, если б глаза его в этот момент не насмехались... 
 - А зовут тебя... 
 - Алик. По-настоящему - Валик, только мне так не нравится. 
 - Валик... Валентин?.. Отлично! А я - Сергей, продолжение не обязательно... 
 Сергей внезапно опустился перед мальчиком на колени, так что стала видна вся солнечная лысина и странно грустные глаза, если глядеть на них сверху. 
 - Будешь, Алик, моим спутником и помощником. А то я нынче как-то совсем одинок. Ну? 
 - Можно, - согласился Алик. 
 - Добро. Писать быстро ты еще не умеешь, впрочем, кажется, и медленно тоже. Но зато всей душой откровенно переживать и говорить искренне ты не разучился. Лгать и притворяться тебе пока ни к чему... Ты прекрасно чувствуешь жизнь. Кстати, знаешь, что такое жизнь? 
 - Знаю. 
 - Я не сомневался. Главное ты, конечно, знаешь, понимаешь. Всякое живое жадно стремится жить и по-своему радуется полноте жизни, и по-своему страдает от лишений. А уловить это можешь только ты, человек, вооруженный этим... - Сергей бережно надел мальчику очки, закрепил прибор. Мальчик покорно стоял на месте. 
 - Ну, Валя, вглядись в какую-нибудь жизнь: дуба, лягушки, ежа, слона, инфузории, магнолии. Приступай!.. 
 Алик смотрел перед собой. Понемногу он начал всматриваться и вслушиваться в одну тоненькую травинку, ярко озаренную солнцем. Ему сделалось как-то душновато, томительно, и он непроизвольно протянул: 
 - Пи-ить... 
 - Великолепно! Ты ухватил душу травинки! - Глаза Сергея разбрасывали бойкие солнечные искры. - Тебя не удивляет это слово - душа? Душа, бог, возможно, ты и не слышал этих старых слов?.. 
 Алик промолчал. Ему сейчас вовсе не хотелось выяснять, что такое бог. И Сергей не стал вдаваться в подробности. Заметил мельком: 
 - Большая часть человечества доныне верит в бога. Правда, смешно? 
 Жаль, что сейчас на месте Алика не находилась большая часть человечества - один вид Сергея убедил бы всех, что и впрямь смешно... 
 Алик весь нацелился на муравья. 
 "...Несу, несу, несу, - торжествовала муравьиная душа. - Несу добычу!" - объявлялось собратьям на муравьиной тропке. А дом, муравейник в двух шагах человеческих, в тысяче муравьиных, - далековато, впрочем. 
 "...Устал малость... Перекусить бы... - это едва-едва, будто скрипочка в шторм. А звучно: - Несу - домой, несу - домой..." 
 Донес и запропастился в какой-то муравьиной пещерке. Алик чуть тронул палочкой, и тут поднялась муравейная буря: 
 "Тревога! Эй! Тревога! Что? Где? В бой! На кого? А? Что? Ничего? Ничего страшного. Прошло. Порядок. За работу..." 
 - Молодчина, Алик, так она и познается - настоящая жизнь... 
 "...Дети, дети, - кричала перепелка, - за мной, милые. Стоп!" 
 Подсолнечник исподлобья глядел на Солнце: 
 "Хватит, довольно мне жарких лучей, голова моя отяжелела, черные семечки вызрели и готовы пасть на землю". 
 Встрепенулся паук: 
 "Что там бьется?.." 
 "Что со мной... Почему не улетаю! Что меня удерживает?" 
 - Ага, муха, - прокомментировал Сергей, - видит она мир обобщенно, большими грубоватыми кусками, и не замечает таких поразительных, роковых подробностей, как паутинка... 
 "Рванусь-ка, - продолжала муха, - надо же мне лететь. Ой, кто это мрачный ползет ко мне? Как жутко! Вырваться любой ценой. Нет, я как будто запутываюсь все сильнее..." 
 - Дядя Сережа, спасем? 
 - Нельзя вмешиваться. Мы наблюдатели. Факты, только факты, исключительно факты. Иначе... 
 "Ай! Кольнула иголочка в грудь, и я уже не могу шевельнуть ни одной лапкой: ни задней, ни средней, ни передней. У, как темнеет белый свет..." 
 Молчал трухлявый пень. Молчал обкатанный в незапамятные времена камень - неужто ему нечего рассказать о себе? Тихие облака лениво плыли в бесконечном синем безмолвии. 
 "Скорей", - чирикнул воробей. 
 Молчал журчащий ручеек. Невидимая личинка пискнула: 
 "Иду на свет..." 
 И желтый полдень легкой тенью раскачивался по опушке: спать, пить, спать, пить... 
 Сергей валялся на траве, и облака плыли по его глазам. Алик загляделся на старшего друга, и мальчика охватила истома, ему показалось, что он сто лет не видал кого-то милого, наверное, мамы, и, когда ее увидит, расплачется и станет целовать добрые руки. Но ему еще представилось, что мама уходит от него, и все кругом немило без нее... 
 У Алика бешено забилось сердце, и он, осознав, что нечаянно воспринял дядю Сережу, поспешил перевестись в другой мир. 
 "...Уф! какой нектар", - упивалась пчела. 
 "...Дозревают желуди и в этом году", - вздыхал старый-старый дуб. 
 "Что за маленький человечек?" - любопытствовала белочка. 
 "Забрали все мое ясное солнышко!" - всхлипывала березка в елочной тени. 
 "...Неведомо - опасно", - кружилась стрекоза... 
 "...Здесь я, - трепетала бабочка, - спешите, милые, далекие рыцари ко мне, здесь я!.." 
 "...Сплю, - лепетала фиалка, - посплю..." 
 - Алик! 
 - Что, дядь Сережа? 
 - Пора нам, пойдем в институтскую столовую, перекусим. 
 На людях глаза Сергея стали совсем растерянными. Суетливо он занял столик. Чего-то ждал, беспрерывно поглядывал на вход. И вдруг озарился: 
 - Валентина! Валя, Валя, сюда... 
 Снисходительно подплыла, села. 
 - Так как вам работалось на воздухе, мужчины? 
 - Неплохо... Благодаря ему... Я сейчас, только возьму... Что тебе, Валюша? 
 - Тебе должно быть известно, что я люблю. 
 - Любишь... - Сергей побежал. 
 - А меня тоже зовут Валентин, - представился мальчик. - И мне очень нравится дядя Сергей. 
 - Да? - она скривилась и стала смотреть в сторону очереди у раздачи. Он?.. 
 Алик, словно между прочим, нацелил на нее очки, и сходу перенесся в ее забаву. В ее внутреннюю улыбку по поводу того лысого чудака с полной талией, короткими волосатыми руками, крючковатым носом, недоуменными глазами. 
 "Нельзя вмешиваться... Факты, только факты..." - припомнилось Алику. 
 Но это же дядя Сережа!.. 
 Тот прибежал с подносом, поставил тарелки на стол, взглянул на Алика и понял. Понял, что мальчик невзначай успел перенестись в чужую, ее, Валину душу. Наклонился, попросил: 
 - Говори, Валик... 
 - Сережа, - выдохнул Алик. И прикрыл глаза. Чтобы говорить самому. От себя. Только от себя. - Ты, Сережа, очень добрый и любимый. Мне страшно хочется с тобой дружить... 
 Прибор с очками валялся рядом на стуле, совсем ненужный в шумливой, многоголосой, переменчивой институтской столовке...