---------------------------------------------


 Фрай Максим
 Книги для студентов Джона Кейджа

 Макс Фрай 
 Книги для студентов Джона Кейджа 
 Вот, занимаясь непосильным трудом, нашел дивную цитату:  "Один из своих университетских курсов Джон Кейдж полностью подчинил прихотям И-Цзина, отказавшись преподавать нечто конкретное и предложив студентам, следуя указаниям Книги Перемен, выбрать в библиотеке университета для ознакомления пять книг и затем рассказывать друг другу, что им удалось узнать из этих сочинений". Екатерина Бобринская. "Коллективные действия" как институция. Hечего и говорить, что вышеописанный метод выбора книг для обучения показался мне в высшей степени правильным; само собой разумеется, я тут же задумался о том, как можно применить его на практике. С системой гадания по Книге Перемен я мало-мало знаком, по крайней мере мне доподлинно известно, что результат, мягко говоря, мало напоминает список рекомендуемой литературы. В общем, поставив себя на место студента, проходящего курс обучения у Кейджа, я придумал несколько вариантов и даже опробовал при покупке книг; если кому-нибудь из вас придут в голову более изысканные способы, я с удовольствием вернусь к этой теме при вашем участии. Пока же рассказываю о собственных находках. Что касается самого гадания, ограничусь лишь замечанием, что я являюсь убежденным сторонником гадания с использованием пятидесяти стеблей тысячелистника (на практике мне их когда-то заменяли пластмассовые счетные палочки, а сейчас - деревянные зубочистки; на мой вкус - это именно то, что надо). Монетки кидать, конечно, проще, но при этом теряется красота ритуала, да и концентрации нужной вряд ли достигнешь. Правилам гадания я вас здесь учить не буду - не тот формат. Лучше просто купите толстенькую книжку "И-Цзин", изданную в "Эксмо" в 1999 году: там все очень внятно растолковывается, да и комментарии в переводе Юрия Щуцкого, на мой незамысловатый вкус, хороши. Гадая, конечно, следует сосредоточиться на вопросе выбора книг для чтения, а не, скажем, на собственных сердечных или профессиональных проблемах, иначе ерунда получится. Предположим, что в результате гадания мы получили гексаграмму № 9 "Сяо-чу. Воспитание малым": Воспитание малым. Развитие. Плотные облака, и не идет дождь: они - с нашей западной окраины. Самый простой путь: просто найти книгу, в названии которой есть слово "воспитание" или производное от него. Если таких книг слишком много, можно либо взять ту, которая попалась вам на глаза первой, либо обратить внимание на порядковый номер гексаграммы и взять девятую по счету книгу "про воспитание", игнорируя первые восемь, сколь бы привлекательны они ни были. Каюсь, я выбрал наиболее легкий путь и в результате купил роман Роберта Музиля "Душевные смуты воспитанника Терлеса", который каким-то образом пропустил, когда он был новинкой. Возможный вариант: вы покупаете девять книг, в названии которых фигурирует слово "воспитание" (вот дивный набор: "Воспитание чувств" Флобера, "Воспитание взрослых" Остера, "Кошки. Воспитание, уход, болезни" Ю. П. Голикова, "Воспитание внуков" Л.М. Панковой, "Воспитание ребенка с задатками сильной личности" Джеймса Добсона, "Образование, воспитание, культура в истории цивилизаций" Кинелева и Миронова, "Малочисленная школа. Физическое воспитание" Л. И. Пензулаевой, "Семейная педагогика и домашнее воспитание" Т. А. Куликовой и "Воспитание младшего школьника"), чем сердце и успокоится. Заранее предвижу, что все те, кому при гадании достанется гексаграмма за номером, скажем, 43 или 64, отвергнут это мое предложение с негодованием. С другой стороны, можно использовать этот способ для составления читательского плана на месяц или более. А можно просто потребовать от книги, чтобы в ее названии присутствовали какие-либо производные и от слова "воспитание", и от слова "малый". Из перечисленных мною выше книг подойдут и "Воспитание младшего школьника", и "Малочисленная школа. Физическое воспитание". Hе соблазняет? Что ж, никто не сказал, что вам при гадании достанется именно эта гексаграмма, и вы попадете в тот же книжный магазин, что и я... Можно, конечно, поступить не столь прямолинейно. Hапример, учесть тот факт, что при рассмотрении гексаграммы по традиции наиважнейшими являются вторая и пятая черты, и уделить особое внимание комментариям к ним. В нашем случае комментарий к второй черте выглядит так: Сильная черта на втором месте. Привлечение к возврату. Счастье. А к пятой: Сильная черта на пятом месте. Обладай правдой в непрерывной преемственности. Разбогатеешь благодаря твоему соседу. Тут уже можно дать волю воображению. Скажем, купить одну книжку, в названии которой будет фигурировать возврат (возвращение) - хоть "Возвращение ниоткуда" Марка Харитонова, хоть "Возвращение короля" Толкиена, как получится, - и вторую про "соседа", или про богатство, это уже дело вкуса и интуиции. Я, например, к полному своему восторгу обнаружил книгу "Ваш сосед - миллионер" Стэнли Томаса и Данко Уильяма. Покупать, однако, не стал, решив ограничиться изначальным Музилем. Дивная идея Кейджа, безусловно, нуждается в практических разработках, на которые у меня, увы, нет времени, а у вас... будем надеяться, что есть. Да, и вот еще что. Если волею судьбы вам достанется какой-нибудь дамский роман или, не приведи Господи, "новый русский триллер", не спешите огорчаться или делать вывод, будто бы небо недвусмысленно указывает на вашу безнадежную глупость. Разумеется, это не так. Выбор книг при содействии указаний Книги Перемен - не тест и не экзамен. Это просто игра, в финале которой вы остаетесь наедине с выбранной книгой и пытаетесь найти ответ на вопрос: почему эта, а не другая? - не злоупотребляя при этом оценочными категориями и прочими глупостями из арсенала бинарной логики. "...окончательно подрывая устои университетского структурирования, Кейдж заранее объявил, что все студенты, записавшиеся на его курс, получат высшую оценку, так как сам принцип оценочной иерархии для него неприемлем". Вот и я о том же.