---------------------------------------------


 Хайнлайн Роберт
 Колумбу не сиделось дома

 Роберт Хайнлайн 
 Колумбу не сиделось дома 
 Долгие хождения не могут 
 инако, яко на пользу быть! 
 Марко Поло 
 - Дело сделано, надо вспрыснуть, - сказал толстяк. - Что будете пить, профессор? 
 Дверь лифта распахнулась, и в бар вошел еще один посетитель. Толстяк окликнул его: 
 - Хэлло, Фред, иди к нам! 
 Он повернулся к гостю и представил: 
 - Фред, это профессор Эплби, главный инженер космокорабля "Пегас". Я только что продал ему партию спецстали. Ваше здоровье! 
 - Не зовите меня все время профессором. Тем более что я нигде не преподавал. Титулы, знаете, здорово старят. 
 - Что вы, у вас вид как у новенькой монеты! Тем более в такой дыре... 
 - А где еще строить "Пегас", не посреди же Нью-Йорка! 
 - Э-э, мне вас не понять. Я знаю свое дело - торговать сталью. Но теперь, когда дело сделано, могу я вас спросить? 
 - Спрашивайте. 
 - На кой черт вам все это сдалось? Чего вас несет на эту Проксиму Центавра или как там ее? 
 Эплби усмехнулся: 
 - Это трудно объяснить. Зачем людей несет на Эверест? Или на Северный полюс? И зачем Христофору Колумбу понадобилось умолять королеву заложить свои бриллианты и купить каравеллы? Никто еще не был на Проксиме Центавра. Вот мы и летим туда. 
 - Слышь, Фред? 
 - Я этого тоже не понимаю. Мое дело продавать измерительные приборы. Другие торгуют хризантемами. Третьи лепят космокорабли. А я вот продаю измерительные приборы. 
 Бармен Пит налил по второму разу. 
 - Эй, Пит, - сказал толстяк. - Ты бы пошел на "Пегас"? 
 - Ни в жизнь. 
 - Почему? 
 - А мне и здесь хорошо. 
 Эплби мягко сказал: 
 - В одних живет Колумбов дух, в других нет. 
 Он откланялся. 
 Вслед за ним, шатаясь, ушел и толстяк. 
 - Все это выдумки и враки - прогресс и все такое, - сказал Фред. 
 - Не совсем, мистер Фред. Я вот верю в прогресс. Мой отец, помню, подписывал петицию за запрещение летательных аппаратов. 
 - Значит, ты за "Пегас"? 
 - Прогресс, я так думаю, - это когда все пробуешь сам. Но гонять почем зря за приключениями - это уж нет, увольте. 
 - А сам ты куда-нибудь ездишь? 
 - Десять лет уж, почитай как на одном месте. 
 - И не тянет глотнуть воздуха посвежее? 
 - В Нью-Йорке, в Бронксе, не было свежего воздуха. Здесь его тоже нет. Но зато в Нью-Йорке у меня все время болели ноги, а здесь, на Луне, все в шесть раз легче...