---------------------------------------------


 Хоси Синити
 Цирк в космосе

 Синити Хоси 
 Цирк в космосе 
 - Шеф, а шеф... Хорошие ребята на той планете! Уж так нам обрадовались! Вся база просто ликовала. Приятно, правда? - сказал я, увеличивая скорость ракеты. 
 Шеф кивнул. 
 - Да. Ради этого стоило забраться в такую даль. А теперь надо спешить на следующую планету. Там, небось, тоже ждут не дождутся. 
 Наша ракета - нарядная, ярко раскрашенная в желтый, зеленый и красный цвета - только что покинула одну из планет и сейчас направлялась к следующей - очередной цели нашего путешествия по уютной Вселенной. 
 Я посмотрел на часы. 
 - Пожалуй, пора обедать... 
 - Да, самое время. Эй, все сюда! Обедать! 
 Не успел шеф окончить фразу, как из соседнего отсека с радостным лаем выскочили собаки. 
 Мы с шефом выдрессировали несколько смышленых собак, разработали цирковую программу и гастролировали в разных уголках космоса. 
 На всех планетах, где жили и трудились земляне, мы были желанными гостями. 
 За время длительного путешествия по космосу мы очень сдружились с нашими собаками. Близость и взаимопонимание были полными. Я думаю, такая дружба - большая редкость даже между людьми на Земле. 
 Собаки понимали нас с полуслова, а мы тоже изучили их язык - мимику, движения хвоста, оттенки лая. Короче говоря, наша ракета была особым мирком, веселым и благополучным, где никто никогда не унывал и не жаловался на дорожную тоску. 
 Однако на этот раз случилась неприятность. 
 - Беда, шеф! Продукты кончаются. Не дотянем до следующей планеты... 
 - Да, сплоховали мы, не проверили запасы перед стартом. Ну, теперь сетовать поздно. Надо как-то выходить из положения... Смотри, вон какая-то планета, прямо по курсу. Придется сесть. Может, и раздобудем что-нибудь. 
 Я посадил ракету на незнакомой нам планете. Посмотрел в иллюминатор. 
 - Шеф, взгляните на те заросли! Видите плоды? Какие большие, аппетитные на вид!.. 
 - Действительно, плоды хороши. Выйдем и нарвем побольше. 
 Мы вышли из ракеты и направились к зарослям. Но тут возникло неожиданное препятствие и очень грозное: откуда ни возьмись появились здоровенные собаки и преградили нам дорогу. Собаки рычали и скалили зубы. Число их все увеличивалось. 
 - Как бы не растерзали! Бежим обратно! 
 - Бежим!.. Должно быть, это собачья планета... 
 Мы повернули и во весь дух помчались к ракете. 
 Оружия у нас не было, а без хорошего револьвера с такой сворой не справиться. Выйти мы боялись, но и покидать планету не хотели - не лететь же навстречу голодной смерти! 
 И тут наши собаки, наши добрые друзья, пришли нам на помощь. Они предложили нам, на своем собачьем языке, разумеется, на том языке, который мы отлично понимали: 
 - Доверьте это дело нам. Мы с ними как-нибудь договоримся. 
 Мы открыли люк, и наши собаки одна за другой вышли из ракеты. Мы наблюдали за ними в иллюминатор. Кажется, у них завязалась беседа с собаками-аборигенами, беседа мирная, дружеская. Действительно, переговоры увенчались успехом. Первая собака вернулась с сочным плодом в зубах, за ней вторая, третья... Вскоре наша кладовая была доверху набита спелыми, аппетитными фруктами. 
 - Вот это удача! Как вам удалось с ними договориться? 
 - А очень просто, - ответили наши собаки, - мы взяли и рассказали им всю правду. Так, мод, и так: путешествуем по космосу, летаем с планеты на планету с цирковыми гастролями. Да вот беда: продукты все вышли, ну, и решили мы пополнить запасы на вашей планете... Они все поняли и поделились с нами плодами. 
 - Прекрасно! А как их отблагодарить? 
 - Они никогда не были в цирке и даже не знают, что это такое. И теперь, естественно, сгорают от любопытства. Придется выступить. 
 Такого мы не ожидали. Выступать перед собаками?! Но отказать было неудобно. 
 Мы с шефом под музыку, несшуюся из ракеты, точно выполняли команды наших собак: бегали, прыгали, вальсировали, ходили на руках. 
 Наконец, обливаясь потом, в полном изнеможении мы поплелись к ракете. 
 Собаки-аборигены, никогда раньше не видевшие цирка, были в восторге. Они визжали, выли и отчаянно виляли хвостами. 
 Думается, я разгадал, о чем они говорили между собой: "...Удивительно!.. Потрясающе!.. Надо же - так выдрессировать этих больших, неуклюжих двуногих животных..."