---------------------------------------------


 Цель Александра
 Дракон, чудо для Лауры

 Александра Цель 
 Дракон, чудо для Лауры 
 Анонс 
 (Это второй вариант, исправленный и дополненый.) Что происходит в мире, 
 где правят умирающие боги, где самые могущественные люди - пешки в чужой 
 игре... несовершеннолетняя девушка лишь одна из фигур на этом игровом 
 поле, случайная помеха на чужом пути. Сражаясь за свою жизнь, она всё 
 глубже погружается в пучины безумия. Спасти её может только чудо, но нужно 
 ли её спасти? 
 Часть первая Бегство в неизвестность 
 PS: имена Лаура и Рихад читать с ударением на первую гласную (Ла'ура, Ри'хад) 
 Часть первая Бегство в неизвестность 
 Какой дурак придумал эти безумно короткие летние ночи?!! Они стремительно проносятся мимо, хлопая рваным плащом, не глядя, задевают локтём и оставляют тебя позади, не замечая причиненной боли. 
 Ночь кончилась слишком быстро, и когда она, наконец, добралась до внешней стены, было уже слишком светло, чтобы думать о незаметности. Девушка скорчилась в своем ненадежном убежище и размышляла о будущем. Под тихий гул вентиляторов, забиравших чистый воздух с поверхности, для его дальнейшей очистки, подогрева, увлажнения и распространения по всем подземным закоулкам гигантского комплекса, прекрасно думалось... и тянуло в сон. Девушка встряхнулась, прогоняя усталую дрёму. Эта дыра, в которую она забилась, была частью вентиляционной системы, и как хорошо, что ей удалось глянуть на схему поместья. Но не сидеть же ей здесь вечно, и рано или поздно, но сюда точно заглянут. Она не единственная, кто знает схему технических каналов Поместья. Но к счастью, никто не знает, что однажды она пошарила на столе в кабинете начальника хозяйственной части, притворяясь уборщицей, пока хозяин кабинета щупал её напарницу в кладовке. Похотливый костлявый дурак, если Мадам узнает, что секретные планы Поместья доступны простым уборщицам... 
 Осторожно, стараясь не звякнуть, девушка опустила нож на пол, и нетерпеливо заколола волосы, лезущие в глаза. У неё сейчас всего и было, что старая заколка, да штопанная, папина ещё рубашка, которую она носила вместо ночнушки. Пришлось бежать как была, на сборы не оставалось времени. Да и сколько вещей может быть у сироты из бараков? Хорошо, хоть нож, украденный на кухне, она заранее припрятала неподалёку. Ах да, ещё есть сандалики, с лопнувшим ремешком, словом не обмундирование для долгой прогулки по лесу, а полное его отсутствие. 
 Девушка глубоко вздохнула, прислушалась. Тишина, то ли её ещё не хватились, то ли не догадываются поискать здесь. Но и тогда сначала проверят записи камер наблюдения - сперва открытых, расположенных в очевидных местах, а затем замаскированных. Такова процедура. Потом они выяснят, что беглянка исчезла из поля зрения камер в столовой. На кухонном складе есть малый шлюз для грузовых планетолётов, доставляющий продукты питания. Пусть они выясняют, не пробралась ли она тайком на борт. Девушка надеялась сбить преследователей с толку, пробираясь к противоположной стороне Поместья. Но не стоит слишком надеяться на тупость преследователей. Лезвием ножа она вскрыла защелку, ребристая панель со скрипом отодвинулась. Несколько долгих минут карабканья по узкой трубе воздухозаборника, сопротивляясь холодному ветру, и вот, наконец, открывается пляж. Девушка мешком вывалилась на холодную гальку. Задрав голову, она посмотрела на серую металлическую стену, окружавшую Поместье, уходящую в небо, угрожающе нависающую над вселенной... Конечно, реально стена не была так уж велика, но когда ты просидел за ней столько времени, поневоле научишься уважать её уверенное величие. 
 Огромный пляж, пологой дугой уходящий за горизонт, был сиротливо пуст, но девушку тревожила близкая полоса густого леса слева от неё, начинающаяся за условной чертой, которой достигали волны во время прилива. Там могли стоять тысячи пиратских кораблей (малых катеров, планетолётов и даже звездолетов), и всё равно, она бы их не увидела за густыми зарослями джунглей. 
 Планета Тарка, развлекательный центр галактического значения и крупнейший в известной человечеству вселенной приют для межзвёздных пиратов. Дикие джунгли, полные опасных тварей и покрывавшие единственный материк, занимавший четверть всей поверхности этой планеты, служили великолепной защитой от наземных войск, а фривольные законы Тарка даже прикрывали нелегальных граждан от полицейских сил Федерации. В некотором смысле Тарка была поделена между тремя силами: южное побережье власти и мягкий климат отдали игорному бизнесу и другим развлекательным заведениям, центральная часть материка принадлежала дикарям, потомкам первой попытки колонизации Тарка, неудачной, остальную часть побережья занимали фермы, женские деревни пиратов, где космические бандиты держали своих жён, детей и ценных пленников, и Поместью... Она с ненавистью оглянулась на серую стену. 
 Остаётся надеяться, что все пираты ушли на промысел, сейчас же торговый сезон. Впрочем, в открытом космосе всегда торговый сезон... И если ей крупно повезёт, здесь её никто не обнаружит. Если пираты в то время, пока она будет бежать мимо, будут находиться далеко отсюда, либо крепко спать, или заняты работой, или, на худой конец, просто отвернутся... Если за полдня пути с ней ничего не случится... Если Мадам не догадается где её искать... если её не сожрёт какой-нибудь хищник... тогда она доберётся до женской деревни пиратов, и если атаманша согласится, то тогда и только тогда у неё будет надёжная защита. Слишком много "если", но что поделаешь? Расклад не из лучших, но как карты легли. 
 Девушка внимательно посмотрела на нож, свою единственную гарантию выживания. Оружие так себе, и хотя, покинув кухню, он сильно изменился, обзавёлся балансом, заострился... ей лучше подошла бы шпага или кинжал, старые привычки так легко не забываются... или бластер... или пара крепких ребят с завода... 
 Или патрульный крейсер. Хватит мечтать, резко оборвала она себя, чего нет, того нет! Шевели ножками, дура!! 
 Серая галька больно била по голым пяткам, разваливающиеся сандалии она решила поберечь для леса. Обувь получше ей достать не удалось. Девушка не решалась сразу войти под опасное прикрытие изумрудно-зелёных зарослей, где на каждом шагу ей грозила встреча со смертью в виде местных тварей, пиратов, и хорошо ещё, что дикари никогда не приближались к берегу ближе чем на сотню километров. 
 Хорошо, что даже в стане врагов у тебя могут быть друзья, и если бы не та карлица, маленькая посудомойка... Бедняжка, какая же тяжёлая жизнь у неё, если она не смогла забыть однажды оказанной мелкой услуги?! Рискуя жизнью, малышка пробралась в спальню сирот, по-своему стремясь отплатить за добро, но если Мадам её вычислит... 
 Девушка поёжилась. Спасти от побоев и спасти от смерти - это не совсем равноценный обмен. 
 Неприятности начались неожиданно, как им и полагалось начинаться. Слева раздалось чьё-то разнузданное пение, и из лесу вывалилось полдюжины мужиков одетых в потрёпанные рабочие комбинезоны с отличительными знаками нескольких крупных торговых компаний. Сердце упало, их вид яснее ясного говорил об их профессии. И они были пьяны, а значит, недавно вернулись из удачного рейса. 
 Несмотря на изрядно приподнятое алкоголем настроенье, слепыми пираты, к сожалению, не были. Радостный вопль мужчин, неожиданно обнаруживших на своём пути молоденькую девушку не оставил надежд на бегство. Ей бы немного времени, и можно было попробовать закопаться в гальку, другого укрытия на каменистом, разглаженном прибоем пляже не найти, но теперь уже поздно мечтать остаться незамеченной. Придётся драться. Девушка быстро оглянулась, подыскивая укрытие. Вот, небольшая каменистая коса, с трёх сторон её защитит океан, а с четвёртой она и сама управится. Пираты приближались осторожно, близость океана сдерживала и пугала. 
 -Не подходите! - она грозно взмахнула ножом. 
 Пираты не ожидали сопротивления, да и кухонный нож за таковое не посчитали. Она их только посмешила. Под громкий хохот товарищей ближний пират - худенький коротышка, с неё ростом - вытащил шпагу. Игра принята. Он поправил потертый комбинезон, одёрнул рукава, шутливо поклонился и напал. Первый его удар девушка отбила лезвием, от второго уклонилась. Пьяные рожи, с раздражением подумала ЛАура, и что ж они так рано проспались?!! 
 ЛАура? Так давно она не вспоминала о своём имени, уже и привыкла, что его у неё нет. 
 Пират заманчиво раскрылся в красивом выпаде, и ЛАура, которой уже начало надоедать чужое внимание, ответила своим коронным приёмом: отбить удар, подпрыгнуть, лезвие противника направляется вниз, удар в лицо... и шпага сиротливо покачивается в камнях, а обезоруженный пират отлетает в объятия друзей. 
 -Уходите! Я не хочу крови! - хрипло попросила девушка, борясь с поднимающейся яростью, туманящим мысли кровавым хаосом. Контроль и ещё раз контроль, как говорил её учитель фехтования. Битвы выигрываются только на трезвую голову! 
 ЛАура мотнула головой, отгоняя несвоевременное воспоминание. 
 У неё совершенно не было лишнего времени. 
 Вперёд выступил толстяк с лиловой от перепоя мордой, в щёгольской шляпе с перьями, и накинутом поверх рабочей робы камзоле, украшенном серебряными и золотыми кружевами. Судя по богатству убранства, он занимал не малый пост в команде. Вооружен он был мечом с диковинным волнистым лезвием, а не шпагой, как остальные. Девушка мимолётно удивилась его странному выбору, из всех видов холодного оружия лучшим считалась сабля, многие предпочитали длинные кинжалы или, как ЛАура, шпаги, мечи же повсеместно не любили за тяжесть и неповоротливость. Может, меч у него для красоты? 
 А вообще хорошо, что бластерами у пиратов владеет лишь сам капитан, и выдаёт его только проверенным людям и только на время штурма (Ничто так не укрепляет дисциплину, как хорошо вооружённое начальство и безоружная команда). А огнестрельное, дорогое неэкономичное и жутко немодное, можно увидеть лишь в музее, да ещё на самых отсталых планетах, так что стрелять в неё точно не будут. 
 -Бойся, девчонка, моего меча! - высокопарно заявил толстяк и неуклюже, как палкой, взмахнул мечом. 
 Она немного отступила, уклоняясь от удара, и повторила манёвр. Эти мужланы так ничему и не научились, девушка презрительно и высокомерно улыбнулась рухнувшему толстяку. Теперь в её распоряжении было два трофейных клинка, и ЛАура поняла, что пора вооружиться чем-то посущественней, чем плохо заточенный кухонный нож. Да и пираты отнесутся к ней серьёзней. Мельком она глянула себе под ноги, на необычные оружейные цветы, выросшие на голом берегу, и поразилась. Первая шпага наискосок воткнулась в гальку, на четверть длины, не больше... но вот меч... Меч утонул почти по рукоять, точно вошёл в масло! 
 Повинуясь удивлению, неожиданно для самой себя, девушка перебросила нож в левую руку, порывисто выдернула меч, дивясь его необычной лёгкости. Рукоять, обтянутая мягкой кожей, тепло шевельнулась, удобно устраиваясь в ладони. 
 -Верни меч, дура, - злобно процедил толстяк, поднимаясь на ноги, - это же ценнейший антиквариат! Безмозглая девчонка!! 
 Девушка осторожно, не выпуская пиратов из поля зрения, внимательно осмотрела необычный клинок. Рукоять вырезана из кости, руку прикрывают три когтистые четырёхпалые лапы. Лезвие... лезвие из незнакомого метала серого цвета с мягкими переливами шёлка, волнистые края, двухсторонняя заточка... 
 ЛАура коротко ахнула, неожиданно разглядев и узнав этот меч. Этого не могло быть, чудесам нет места в реальном мире, но сердце ликующе подсказывало, что вот оно, чудо! Радость наполнила её силой, она расхохоталась в лицо обомлевшим пиратам. 
 -Болваны, вы ничего не знаете о его ценности!! - торжествующе вскричала она. На ум пришли старые строчки, вычитанные в полуистлевшей книге Памяти из разрушенного храма Судьбы, на одной погибшей планете, когда-то принадлежавшей цивилизации ахсаров. 
 "И видом ОН, точно струящийся ручей, но камень расступается перед НИМ. И слышит ОН голос хозяина, и знает его мысли, и повинуется его желаниям. И всякий, ЕГО получивший, будет непобедим. И имя ЕМУ есть - Сердце Ночи". 
 В глубине души терзаясь сомнениями, она, тем не менее, твёрдо верила, что можно обнаружить древнее волшебное оружие на старой пиратской развалине! Что чудеса иногда случаются... 
 -Хей-сии-йяа! - пропела ЛАура древнее заклинание, и, повинуясь её словам, лезвие заколебалось, затанцевало, вытягиваясь и сжимаясь, как резиновое. Острый кончик метнулся вперёд, заплясал перед носом одного пирата, царапнул по щеке другого... 
 -Уходите! Я не хочу убивать!! - она плакала от счастья, уже забыв, как это хорошо, когда сбываются надежды. 
 Пираты даже протрезвели от невиданного зрелища и испуганно попятились, а толстяк, сообразив, что меч его оказался гораздо ценнее, чем он думал, обезумел от приступа жадности, и, не глядя, кинулся вперёд. Девушка отпрянула и пират, умело направленный кинувшимся под ногу клинком полетел прямо в гостеприимные объятия океана. Короткий вопль ужаса завершился тихим шлепком. За него можно больше не беспокоится, в местном океане мирно плескалась отнюдь не простая водичка, эта смесь мгновенно пожирала любую органику. ЛАура быстро повернулась к остальным мужикам, как раз вовремя, что бы отразить атаку ещё одного жадины. 
 -Хррр! - серая лента оплела горло пирата. - Я же говорила, что не хочу убивать, но уж точно, могу!!! 
 Сверкнула сталь, и кухонный нож навеки усмирил ещё одного торопыгу. Девушка позвала меч, и, отпустив придушенного, хрипящего пирата, лезвие укоротилось до нормальных размеров. Лишь кончик возбуждённо подрагивал, было в нем что-то довольное, злорадное, точно меч посмеивался про себя. И эта дрожь испугала дюжих мужиков больше, чем всё буйство движения до того. Испугало настолько, что они с воплями ужаса обратились в бегство. 
 ЛАура восхищённо погладила холодный металл, ласково льнущий к пальцам. 
 Сердце Ночи, древнейшее оружие во Вселенной, творение неведомой цивилизации. А меч оказался совсем таким же, как на храмовых барельефах. 
 К счастью, она не плотно притворила крышку воздухозаборника, замок не сработал, и не появилась необходимость его вскрывать. Конечно, большой промах, но вовремя исправленный, никто и не заметил. ЛАура притаилась возле той самой панели, откуда началось её бегство из приюта. Теперь она не спешила в пиратскую деревню, нет. С таким оружием можно было рискнуть, и отправиться прямо к патрульному крейсеру, то есть приступить сразу к плану "Б", на выполнение которого ранее требовалась чужая помощь. А там уже, обратившись к властям, она сможет перейти к плану "В", в котором она намеривалась аннулировать опекунство Мадам и приоткрыть некоторые секреты приюта - к примеру рабский труд детей, детская проституция, наркотики... 
 К тому же крейсер на ремонте, налаживают генератор, значит, там могут быть знакомые ребята с завода. С её собственного завода, если говорить точно!! И уж они то защитят её от козней Мадам, обязательно защитят! 
 Девушка скрипнула зубами. За столько лет, хоть бы кто-нибудь, ну хоть один единственный разочек, да догадался бы посмотреть, что на самом деле творится в этом приюте для осиротевших девочек! Например, когда на похоронах отца неожиданно появилась мисс Лаплад, нервная некрасивая женщина с испуганными глазами, попечитель местного отделения Федеральной Сети Приютов для Сирот, и предложила позаботиться о бедной сиротке, временно, пока не будет назначен официальный опекун, никто не стал проверять это заведение. И никого из своих не было рядом, чтобы позаботиться о девочке, кроме пары семейных телохранителей, которых власти предательски обвинили в халатности, приведшей к смерти нанимателя, и посадили под арест. А позже, когда ЛАуру официально оформили как сироту на государственном обеспечении, вдруг возникла некая Маро Тошевская, больше известная как Мадам, генеральный директор ФСПС. Оказалось, что права на опеку девочки уже принадлежат ей. И опять никто не проверял кандидатуру незваной опекунши! Зато в суде внимательнейшим образом раскритиковали кандидатуру одной дальней родственницы. Суд даже не стал рассматривать просьбу об опеке, поданную управляющим, близким другом отца, не учёл и пожеланий самой ЛАуры. А теперь ей как-то особенно четко вспоминалась и быстрота, с которой появилась Мадам, и угодливость судей... и внезапная, нелепая смерть отца, была ли она естественной? 
 А потом её тайно перевезли в Поместье... 
 Занятая всецело своими грустными мыслями, она прокралась в подвалы, где пролегала грузовая самодвижущаяся полоса, по которой материалы и товары доставлялись в различные отделы гигантского комплекса Поместья. Если бы эта сеть выводила наружу, ЛАура уже давно бы рискнула сделать ноги, не взирая на все опасности дикого леса. ЛАура неплохо ориентировалась в этом роботизированном хаосе. Во всяком случае, достаточно, чтобы проскользнуть через фильтры незамеченной и выбрать правильное направление. Так будет быстрей, хотя в конце пути придется миновать жилую зону, ну да ладно, авось удастся пробиться. Дважды мимо проходили ремонтные бригады, но девушки, схоронившейся за контейнерами, они не заметили. 
 Отец... и нелепый контракт на строительство отделения Трилистника от властей Тарка, из-за которого они и оказались здесь на планете Тарка. 
 Кому вообще понадобился здесь завод по производству и ремонту звёздной техники? Планета не технологического профиля развития, полезных ископаемых кот наплакал, плюс мощные криминальные структуры... Пираты могли позволить себе даже десяток таких заводиков, но отец никогда бы не пошёл на подобное сотрудничество, он был болезненно щепетилен в вопросах чести. Надо будет посерьёзней заняться этим вопросом, когда появится свободное время, видимой связи с её удочерением нет, но направление верное, ЛАура это сердцем чуяла. 
 Она придрёмывала, прислонившись спиной к пластиковому контейнеру с листьями местного растения, бесценного сырья для одного из новейших наркотиков. Возможно, в нём есть и те листья, которые собирала сама ЛАура. В Поместье, даже по самым приблизительным подсчётам девушки, производили достаточно этого зелья, чтобы полностью удовлетворить всех жителей Тарка, считая даже многочисленных дикарей и не менее многочисленных туристов. А ведь были ещё и отделения ФСПС на других планетах. ЛАура нашла некоторые свидетельства, что и там сиротские приюты связаны с заведениями, подобными Поместью... здесь производили некоторые лекарства, продукты, считавшиеся деликатесами на центральных планетах и наркотики, чем занимались другие отделения ЛАура не знала, но подозревала, что и там с законностью не всё в порядке. 
 Полоса приближалась к концу, и она поспешно соскочила с неё. Здесь всё механизировано, ещё прихватят по ошибке... да-а, наверх прибудет мёртвое тело. Говорят, конечно, что меч способен защитить хозяина от любой напасти, пока он крепко держит его в руках, но проверять на себе утверждение, тысячи лет назад записанное на листочках заплесневелой книги, ЛАура не собиралась. Достаточно, что он вообще ожил. 
 Она правильно предполагала, что никто не будет искать её на берегу. Все свои силы Мадам сосредоточила здесь, на выходе у дороги к федеральному патрульному крейсеру. ЛАура незаметно проскользнула к лестнице, оглянулась. Пустой коридор не внушал опасений, а вот что ждёт ёе на следующем уровне? И всё равно надо его пройти. Как в дурацкой компьютерной игре, выход в конце туннеля, охраняемый полчищами врагов. 
 Меч нетерпеливо толкнул её в руку, и девушка, не раздумывая, отпрыгнула в сторону и побежала. Сзади кто-то гулко брякнулся оземь, видать промахнулся, пытаясь её поймать. Оборачиваться не стала, в гневных криках за спиной точно узнавался противный голосочек Мадам. Женщина с надрывным хрипом, тяжело топала позади. 
 -А ну стой, мерзавка! Стой!! Вернись немедленно! 
 Размечталась, подумала девушка. К воплям Мадам прибавились ещё чьи-то нестройные крики, шум усилился: их нагоняла подмога. 
 В беге на длинные дистанции ЛАура никогда не была особенно сильна, и теперь оглядывалась в поисках стратегически подходящего места, где было бы удобно принять бой. Что-нибудь возвышенное, труднодоступное. Вот такое как это: полукруглый балкон на тонких колоннах - когда-то Мадам любила произносить с него речи - он достаточно велик, что можно не опасаться падения, но и число нападающих не будет чрезмерным. Можно продержаться, пока они не принесут бластеры и не срежут её издалека. 
 Не мешкая, она закинула наверх меч, и по резной колонне вскарабкалась наверх. Будь у неё время, она бы обрубила все эти листочки-цветочки, за которые так удобно цепляться... Ровно посередине стены, примыкающей к балкону, находилась небольшая ниша. Раньше тут была дверь, но её давно заложили кирпичом. Отсюда ей был хорошо виден огромный зал, слабо освещённый через узкие стрельчатые окна под потолком. Небольшая орда девушек, отправленных на её поимку, затерялась в пустоте помещения. Они смотрелись так жалко, ничтожно... ого, полсотни человек, тут не чудо-меч нужен, а небольшая корабельная пушка! Славный будет бой, ЛАура ясно разглядела синий блеск парализующих хлыстов. У неё было сейчас только одно преимущество: она дралась за свою жизнь, а остальные девушки лишь выполняли приказ, вряд ли они настроены умереть, но не сдаться. 
 Девушка горько рассмеялась и шутливо отсалютовала мечом приближающимся врагам. Меч... лишь он теперь стоит между ней и смертью. Повинуясь неясному порыву, ЛАура почтительно прикоснулась губами к лезвию. Сталь обожгла её теплом жизни, неожиданно она ощутила всепоглощающую жажду крови, и с легкой паникой осознала, что желание это не её. Девушка с трудом подавила начинающуюся панику, взглянув на свое оружие. Лезвие колебалось и вытанцовывало, но она не давала приказа к пробуждению!!! И словно заметив её внимание, в ответ накатила волна желания - крови! Тёплой, живой, свежей крови, сейчас, немедленно!! 
 Понукаемые Мадам девушки полезли на балкон, освобождая место следующим, они всё ближе и ближе подбирались к ЛАуре, не решаясь пока напасть. 
 Только не убивай, мысленно взмолилась она, когда рукоять сама выдернулась из руки, и вздрагивающий от иссушающей жажды чужой жизни меч повис в воздухе. Враги медленно приближались, окружая её, но они уже опоздали. Она заметила хищный перламутровый блеск за их спинами, и просто зажмурилась, не желая видеть происходящего. 
 Но уши она, к сожалению, забыла заткнуть, и их единый стон-вскрик болью отозвался в сердце. 
 ЛАура осторожно приоткрыла правый глаз и не увидела своих гонителей, только неподвижные тела - беспомощные, ослабевшие, беззащитные. Они едва могли дышать. Девушка подивилась их бледным осунувшимся лицам. Обескровленным? Пожалуй, что так, стало холодно при одной мысли, о силе, способной на такое... и кому понадобилось столько крови? Она почувствовала себя маленькой и слабой, впервые вспомнила, что ей нет и шестнадцати лет. Совсем ещё ребёнок. 
 Неуверенно оглядываясь в поисках меча, она напоролась взглядом на совершенно чуждый предмет. Рядом с ней, застыв как статуя, стоял... человек? Но если люди давным-давно обнаружили своё сходство с обезьянами, то у этого парня в ближайших родственниках ходила ящерица. Клиновидная голова, длинная шея, покатые плечи. Пять пальцев на руках и ногах и все с острыми когтями. Но в целом вполне похож на человека: две руки, две ноги, два глаза. 
 Не доверяя глазам, ЛАура протянула руку, и судорожно вздохнула, ощутив горячую, сухую, немного шершавую поверхность чешуи. 
 -Ахсар? - неуверенно спросила она. Насколько она знала, ахсары редко покидали свои миры. - Здесь? Откуда? 
 Незнакомец отрицательно покачал головой. Да и она сама разглядела теперь вопиющие отличия. Нет хвоста, цвет чешуи темней, от тёмной изумрудной зелени на ладонях до черно-синего не плечах. Чешуйки разного размера, на груди и животе крупные, горизонтально вытянутые, на руках и спине мелкие и круглые. Другая форма черепа, явно больше места для мозга. Костяной гребешок, нечто среднее между ирокезом панка и рыбьим плавником, воинственно топорщился на затылке, и, раздваиваясь, спускался по спине. К тому же ни капли сонливости во взгляде, ящер был весел, активен, и полон сил. Нет, он совсем не походил на вечно сонного ахсара. Даже смешно, как ей такое только в голову пришло! С отцом девушка исколесила полгалактики, но таких существ ещё не встречала. 
 Видимо понимая её затруднения, он немного переменил позу. Откинул назад голову, протянул правую руку вперёд, ладонью вверх, оскалился, костяные гребни плотно прижались к телу. Живо вспомнилось одно древнее изваяние... 
 -Темный Дракон! - девушка в испуге зажала себе рот рукой, не доверяя собственным словам. Легче, гораздо легче поверить в шустрого ахсара, в контакт с новой расой, во что угодно, только не в ожившего древнего бога!! 
 -Иногда в боги попадают совершенно посторонние люди, - негромко и насмешливо произнёс он. - Нет, ты видела не моё изображение, а, скажем так, одного из моих братьев. Хотя его имя вполне подойдёт и мне. 
 -А-а... 
 -Не сейчас, - оборвал он нарождающийся вопрос. - Или ты уже не спешишь покинуть это место, столь враждебное тебе? 
 Возразить было нечего. ЛАура обернулась кругом, взглядом разыскивая... 
 -Где же меч? - спросила девушка. 
 -Не стоит его искать, бесполезно. 
 -Но это же Сердце Ночи, он бесценен! 
 -Во-первых, его название переводится как Суть Тьмы, - холодно поправил Дракон, - во-вторых, оружия действительно больше нет... но я берусь помочь тебе, и защитить в опасном путешествии. 
 Ящер повернулся, и вразвалочку направился к краю балкона. ЛАура заметила, как он небрежно наступил ногой на парализующий хлыст, и даже не вздрогнул. Разрядилось? Маловероятно, если судить по яркости свечения и характерной искристости... 
 -Ты спишь? - послышалось снизу. Девушка нагнулась над невысоким ограждением. Он приветливо помахал лапой, - прыгай, я ловлю. 
 Самое время перестать задавать глупые вопросы и начать действовать, подумала ЛАура, послушно спрыгивая. Кем бы ни был этот незнакомец, в нём чувствовалась сила и уверенность в себе... как раз то, чего ей не доставало так давно, несмотря на все её планы. 
 Но всё же не утерпела, поинтересовалась, старательно отводя взгляд. 
 -Они живы? 
 -Что тебе до них? Да, они живы, как и заказывали, - и добавил вдруг задумчиво, - хотя я такого не одобряю. Было бы больше крови. 
 Он быстро облизнулся, и девушка решила не заостряться на этом вопросе. Без лишних раздумий подхватила чью-то шпагу, позаимствовала оружейный пояс и сандалии. 
 -Нам туда, - показала она направление. - Поспешим? 
 -Если время важно, я могу и отвезти. 
 И не успела она удивиться его словам, как Тёмный Дракон начал меняться. Он увеличился в размерах, стремительно обзавёлся хвостом. Ноги стали мощней, превращаясь в толчковые лапы, а руки наоборот уменьшились. Напоследок он вооружился огромной зубастой пастью, и новоявленный тиранозавр взревел так, что пыль с потолка посыпалась.
 Гулко щёлкнули смыкающиеся челюсти - зверь наклонил голову, рассматривая девушку и шумно вздохнул. От него пахло кузницей и подгоревшей карамелью. 
 -Садись, - предложил он голосом Тёмного Дракона. Роста тиранозавр был не очень большого, метра три, и девушка легко вскарабкалась ему на шею. 
 Что-то зашуршало, и, оглянувшись, ЛАура заметила бесформенную кучу тряпья, быстро выползающую из зала - Мадам уносила ноги. Вряд ли она хотела привлечь их внимание. 
 -Нет, эта в порядке, я к ней и не прикоснулся, - ответил ящер на невысказанный вопрос девушки, - ты же не хочешь отравить меня? 
 Да уж, подумала ЛАура, наверняка у Мадам даже следы сверхядовиты! 
 -Хорошо. Она поможет остальным, - заметила ЛАура. 
 -Если она вообще способна помочь, - насмешливо ответил Дракон. - Едем? 
 Не дожидаясь ответа, он утробно зарычал, и направился к выходу. 
 ЛАура полностью доверилась Тёмному Дракону. Не взирая на странное появление и немного покровительственное отношение, ящер казался ей искренним в желании помочь. Чувство защищенности и умиротворения, охватившее её, было непривычно и необъяснимо с логической точки зрения. Само вмешательство в её судьбу древнего инопланетного бога ничуть не смущало девушку. Он был рядом, вполне реальный и достоверный. И приносил ощутимую пользу. 
 Разве можно желать большего? 
 Поездка выдалась что надо. Тяжеловесные шаги динозавра сотрясали здание, штукатурка сыпалась со стен, когда не оказывалось двери, подходящей по размерам, он проламывался сквозь стены, точно они были сделаны из картона, а не из камня и бетона. Каждый раз девушка инстинктивно пригибалась, но падающие куски каким то чудом огибали наездницу. 
 Под грохот разрушения динозавр упорно продвигался вперёд. И кроме способности менять внешность Дракон обнаружил явный актёрский талант. Он просто не мог пропустить ни единого зрителя. Если же зрителей было несколько, он не успокаивался пока испуганные, обезумевшие люди не удирали прочь. Да и немного времени у них это занимало. Увидав воочию доисторическое чудовище, которому не было места ни в этом времени, ни, тем более, на этой планете, храбрейшие из храбрых обращались в бегство. 
 По необъяснимым причинам ЛАура была уверена, что он распугивал их нарочно, для неё. Что сам Дракон не получал удовольствия от учиняемого разгрома. Ему лично требовалось нечто другое... и среди обломков, отмечавших их путь, иногда оставались обескровленные тела. Она старалась не обращать на них внимания. Да, они не сделали ей ничего хорошего. Но и плохого - тоже! 
 Чем ближе был выход, тем организованней становились случайные встречи. Когда в тиранозавра полетели гранаты ЛАура, наконец, догадалась, что это Мадам пришла в себя и организовывает нападения. Сразу захотелось оказаться подальше, и Дракон, словно почувствовав её мысли, посерьёзнел и прибавил ходу. Представлений он больше не устраивал. 
 Заминка вышла в зимнем саду, когда их обстреляли из бластера. Ящер зарычал, до глубины души возмущённый человеческой тупостью. Казалось бы, его неуязвимость очевидна, всеми своими поступками он успешно доказывал, что является опаснейшим зверем во Вселенной, но им всё мало и мало... Он невольно двинулся в сторону выстрелов, желая посмотреть на наглеца. Из кустов сирени выкатился человек в форме телохранителя, и при виде знакомого ненавистного лица ЛАура непроизвольно заскрежетала зубами. 
 Вот уж кого она хотела видеть мёртвым, так этого мерзавца! За все обиды, за перенесённые страдания, за грязные намёки и за то, что много хуже всех намёков!!! 
 Огромная морда склонилась к плечу и в маленьких тёмных глазках вспыхнула искра интереса. Динозавр повернулся, сметая хвостом цветы с газона, присел. Взгляды человека и ящера встретились, зверь пригнулся и прыгнул. В мертвой тишине хруст костей на зубах прозвучал оглушительным грохотом. ЛАура остановившимися глазами смотрела как бластер, сверкающий полированными деталями, звонко цокнул о щербатые плиты дорожки, выпав из мертвой руки. 
 С громкими подбадривающими воплями из разлома в стене, вылетела толпа охотников, срочно вызванных из леса. Дракон только посмотрел на них, продолжая деловито пережёвывать пищу. Телохранитель, при жизни бывший довольно крупным мужчиной, весь в пасти не поместился, слева весьма красноречиво свисали ноги. Видно они уже успели привыкнуть к его нестандартным, живым жертвам. Бедные недоразвитые людишки, верящие в незыблемость порядка! Как они в панике бежали прочь, спотыкаясь и падая, затаптывая упавших. 
 Девушке показалась, что вокруг неё сжимается густая пелена ужаса. Бесформенный кусок, ещё не так давно бывший человеком, с глухим стуком рухнул под ноги динозавру, враз утратившему интерес к своей жертве. Он просто перешагнул через него, и с тихим урчанием двинулся к выходу. Невольно, она оглянулась. По счастью из-под кустов виднелись только ботинки... а на цветы, заляпанные лаковой глазурью алого цвета можно и не обращать внимания. 
 -Не делай так больше, - тихонько попросила она, устало прильнув к своему "коню". 
 Толстая женщина, презрительно поджав сухие губы, смотрела на приличных размеров дыру во внешней стене. Пролом спешно заделывали рабочие, опасливо косящиеся на хозяйку. 
 -Ничего, не взяли силой, возьмём хитростью, - сказала она. 
 -Да Мадам, - хором отозвались помощницы. 
 Женщина недовольно покосилась в их сторону, думая о своём. Нет, не для того она положила жизнь, создавая свою империю, что бы всякая шваль портила ей всё дело! 
 Человечество разобщено огромными расстояниями и несовершенством законов на тысячи отдельных групп. Центральные планеты костенеют, упиваясь собственным совершенством, на окраинных колониях люди слишком заняты борьбой за выживание. Сколько планет, столько и обществ - она знает их все. Много лет она по крупицам копила сведения, собирала данные, влияла на самых высокопоставленных чиновников, проводила своих людей в местные планетарные советы, добиваясь всё большей и большей власти... Маро Ташевская, широко известная как Мадам, генеральный директор ФСПС, и гораздо менее известная как Мать, глава крупнейшего в истории человечества преступного концерна, державшая в своих пухлых ручках судьбы Федерации. 
 Тонкие губы дрогнули, обнажая ровные желтоватые зубы в жестокой усмешке. Она слишком хорошо знала людей, их маленькие страсти и желания, тайные силы, движущие людьми. Она не могла проиграть. Ей не нужна эта маленькая лживая дрянь, пусть подыхает в джунглях. Ей нужна корпорация, принадлежавшая отцу этой девчонки, нужны заводы и звездолёты, которые они производят, нужны их сверхсовременные лаборатории и гениальные ученые, нужны их связи с инопланетными расами. Слишком хитёр оказался папаша, так что даже после его смерти Мадам, стоявшая за половиной сенаторов Федерации, не смогла завладеть паршивым заводиком. Корпорация дожидалась возвращения девчонки, а Мадам дожидалась её совершеннолетия, чтобы официально прибрать к рукам Трилистник. 
 Даже самые удивительные поездки не могут длиться вечно. И это хорошо, просто великолепно! Тиранозавра природа явно не готовила к роли верхового скакуна. ЛАура, верней всего, была единственным человеком, прокатившемся верхом на живом динозавре - и с радостью, имей она такую возможность, уступила бы своё место злейшему врагу. Счастье, что ящер сам предложил устроить привал, до того, как ЛАура запросила пощады. 
 Хотя, с другой стороны, рассуждала девушка, прижимая к стёртым местам вымоченный в ручье обрывок рукава, лучше на всю жизнь остаться колченогим инвалидом, чем вернуться в Поместье. 
 Костёр, волшебным образом возникший на полянке, весело потрескивал невидимыми сучьями, и грел как настоящий. Девушка протянула руки к огню, согревая озябшие в холодной воде пальцы. 
 -Ты страшный, - сказала она. 
 Дракон, деловито разделывавший тушку пойманного по дороге небольшого оленя, поднял голову. Он принял первоначальный облик, как только девушка слезла на землю. 
 -Это твоя субъективная оценка и ко мне отношения не имеет. Лучше скажи опасный, будет гораздо точней. 
 -Ты убил человека. И съел его! 
 -Ты этого хотела, - ящер невозмутимо полосовал когтями свежее мясо и выкладывал кусочки в невесть откуда взявшийся глиняный горшок, заполненный свежими ароматными листьями. 
 -Неправда! - ЛАура яростно замотала головой, отрицая возведённый поклёп в кровожадности. 
 Дракон поднялся, стряхнул с себя оленью кровь, и отошел в сторону за ветками для шашлыка. 
 -Нет, правда, - отозвался он из темноты. - Просто его смерть показалась тебе слишком жестокой. Излишки цивилизации. Если бы его застрелили из бластера, ты бы не возражала. 
 -Да, - нехотя созналась девушка. 
 -Ну, а раз так, то и разговор окончен, - деловито объявил ящер проявляясь в освещённом круге с охапкой зелёных прямых веток, уже очищенных от коры, листьев и сучков. 
 -И совсем не окончен. Ты не сказал кто ты такой, откуда взялся и что тебе нужно! 
 Дракон улыбнулся совсем по-человечески. На все сто острейших белоснежных зубов. 
 -Так как меня вызвала ты, то на все свои вопросы сама и должна ответить, - и исчез, показывая нежелание продолжать беседу. 
 ЛАура отвернулась. Голова была пуста, ни единой путной мысли. Ясно только, что он не расколется, пока она сама не догадается. Она посмотрела на север, всем сердцем желая увидеть, наконец, патрульный крейсер. Пара недель пути, и она прибудет на место, если конечно Дракон её не бросит... о нет, он её не оставит, точно! А в такой компании не страшен даже хищный слизень, самая отвратительная тварь на все джунгли. И так ли уж важно, откуда он взялся, пока он на её стороне! 
 -Это ведь ты... Тебе нужна была кровь тех девушек!! - вдруг догадалась она. Но зачем?!! 
 Ящер молчал, но ЛАура терпеливо дожидалась ответа, иррационально уверенная, что Тёмный Дракон непременно ответит на этот вопрос. 
 -Я забрал не только их кровь, - наконец, раздался тихий, принуждённый шёпот ящера, шедший откуда-то из темноты напротив, - я взял и часть их жизни. Я так давно не жил, что и забыл, как это, быть живым... 
 ЛАура открыла рот, чтобы возмутиться и ничего не сказала. Ей вдруг вспомнилась жизнь в Поместье... которую она не могла назвать жизнью. И ЛАура не была уверена, что ей самой не требуется подобное "вливание"... она не могла осудить Дракона, не имела права. 
 Нужно срочно менять тему разговора, пока они оба не договорились до такой откровенности, что потом всем стыдно станет. 
 -Мне нужно добраться до патрульного крейсера, - девушка подбросила в костёр пару веточек. Пусть он и волшебный, но как хорошо, когда ветки трещат в огне. 
 -Если ты в этом уверенна... - раздался бодрый голос из темноты за плечом. 
 ЛАура вздрогнула, не столько от неожиданности, как испугавшись странного вкрадчивого тона Тёмного Дракона, словно не одобрявшего её план. Её взвешенный, выверенный, хорошо продуманный план! 
 -Мне нужно, - упрямо повторила она. 
 -Хорошо, - неожиданно покладисто согласился ящер, - будем там послезавтра, тебя устроит? 
 Девушка удивлённо вскинулась. 
 -Так скоро? - по её самым приблизительным подсчётам крейсер находился в неделе пути от Поместья. 
 -Можно и быстрей, но мне больше нравится разбивать долгий путь на три дня. В первый день ты отправляешься в поход, второй идёшь, и на третий приходишь. 
 -Пусть будет послезавтра, - согласилась ЛАура, ошеломлённая непонятным ответом. То ли ей опять придётся провести день верхом на динозавре, то ли они будут очень быстро бежать... то ли произойдёт чудо и послезавтра они выйдут к федеральному патрульному крейсеру. 
 С некоторых пор ЛАура верила в чудеса. 
 На утро чудеса продолжались, но девушка даже не замечала их прихода, наслаждаясь неизвестной ей ранее красотой дикой природы, не тронутой человеком. 
 Впервые в жизни ЛАура встречала рассвет в лесу. Девушке не спалось, она просто лежала, боком прижимаясь к горячей спине ящера, глядя в тёмное небо, на котором медленно гасли алмазные искры звёзд, и вслушиваясь в ночные звуки джунглей. Заметно похолодало, но она не замечала холода, согретая внутренним жаром Тёмного Дракона. Перед самым рассветом, когда небосвод, ещё даже не просветлев, вдруг потерял свою непроглядную черноту, лес смолк. Девушка встревожено приподнялась на локте, высматривая что же потревожило лесных обитателей, и тут же грянул радостный птичий хор, приветствуя далёкий, ещё не различимый за высокими деревьями рассвет. 
 За её спиной проснулся ящер и сел, потешно встопорщив головной гребень. 
 -Что-то случилось? - обеспокоено поинтересовался он. 
 -Светает, - ЛАура счастливо улыбнулась, сожалея лишь, что не может видеть восход солнца. 
 Ящер смерил её долгим проницательным взглядом, повернулся лицом на восток. Протянул руки вперёд, вывернув ладони наружу, он точно вцепился в края невидимой расщелины и с силой развёл руки... и занавес раздвинулся! Вековые деревья расступались, плавно отходили в сторону и в широком проломе, поросшем короткой газонной травой, сверкающей блёстками росы, открылся горизонт. 
 ЛАура вздрогнула, испуганно прильнула к Дракону. Ящер молча положил ей руку на плечо, сжал, оставляя на коже следы от когтей... и девушка ощутила в себе странную невесомость, эйфорию, граничащую с безумием. 
 Солнце стремительно выплывало из-за горизонта, и ЛАура радостно подставляла лицо его свету, греясь в первых солнечных лучах. Она боялась необъяснимой силы ящеры, но она не боялась самого Тёмного Дракона... 
 -Завтра мы придём к крейсеру, - сказала ЛАура, больше не сомневаясь в способности Дракона привести её туда вовремя. Пусть даже он не верит, что, обращаясь за помощью властей, она поступает правильно. 
 Но Мадам должна ответить за свои злодеяния, люди должны узнать правду о Поместье! Часть вторая Неслучайные встречи 
 Крейсер не оправдал её надежд. И даже наоборот глубоко разочаровал, если не сказать - обманул. Хорошо хоть их с Тёмным Драконом не разлучили. Не посмели. Капитан как глянул в глаза добровольного телохранителя девушки, так сразу и передумал. 
 Теперь, запертой в маленькой комнатушке (выполнявшей на корабле роль карцера, камеры хранения, сейфа то есть, или лазарета по необходимости) ей хоть было, кому пожаловаться на свою судьбу. 
 -Никто мне не верит, а капитан даже издевается. А пусть он сам пройдет пешака по лесу десяток другой километров, погляжу на него, как он будет выглядеть, будь он хоть трижды миллиардер! Золушкой обзывается, осёл в погонах!! - взбешённая, металась она от стены к стене, с трудом уворачиваясь от летящих под ноги складного стола и пары надувных кресел, щедро пожертвованных из запасников звездолёта. 
 Ящер, удобно развалившийся в кресле, в отличие от девушки был вполне доволен жизнью. 
 -Насколько я помню сказку, Золушка в конце вышла замуж за принца. Кажется, это считается верхом желаний всех человеческих девочек. 
 -Сказки пишут для дураков, которые мечтают всё получить по волшебству, не шевельнув пальцем. Я в детстве предпочитала ошиваться в отцовских лабораториях, а ещё в мастерских, в доках... - она всхлипнула, - во всём комплексе не было для меня ни одной закрытой двери! 
 -Успокойся, ЛАура. В случае чего я организую тебе корабль, вернёшься на завод. Обойдёмся без посторонней помощи, - мягко предложил Дракон. Девушка, раскрасневшаяся от гнева, была прекрасна, он не мог не чувствовать её красоты, оглушающей, точно молния. 
 -Завод! Благословенное, счастливое детство. Оно не вернётся, даже если я вернусь. Надеюсь хоть у них там всё в порядке... 
 Она представила себе Трилистник, таким, каким помнила его все эти годы. Из космоса планета, принадлежавшая корпорации, была похожа на ёлочную игрушку опоясанную ажурной серебряной мишурой. Большую часть её поверхности занимали солнечные батареи, очень выгодные благодаря отсутствию атмосферы. Гор, рек, морей не было, все складки рельефа сгладили, когда строили завод, сегодня покрывавший всю поверхность планеты, получивший название корпорации Трилистник. Через приплюснутые полюса планету обхватывал широкий пояс бесконечного подъёмника, воистину грандиозное сооружение, предназначенное для вывода в космос готовых звездолётов, среди работников прозванное Дорогой В Рай или В Ад, в зависимости от того упоминался ли путь наверх или вниз. Многие из них даже не предназначались для посадок на планеты, и уж тем более, не предназначались для взлётов. Над полюсами, в наивысших точках подъёмника, располагались доки, лаборатории невесомости, ещё пять космических станций, похожих на снежинки, кружилось над планетой по своим орбитам, занимаясь охраной завода и мелким несложным ремонтом звездолётов. 
 На Трилистники жили люди, четыре миллиарда работников: простые рабочие, их семьи, техники, инженеры, врачи, учителя (здесь ежедневно рождались дети, и большинство из них, вырастая, так и оставалось работать на Трилистник, так и не воспользовавшись своим законным правом вернуться на Землю), повара, садовники, бухгалтера, блюстители порядка (их набирали только из добровольцев и не младше тридцати лет), артисты, художники... если вдуматься, то вряд ли нашлась бы профессия, не востребованная в сложной структуре Трилистника, кроме, может, должности палача. На заводе работало даже меньше людей, чем в обслуживании работников завода. Отец говорил - заботься о людях и они позаботятся о тебе. И верно, почему-то, вспоминая свои путешествия по комплексу, ЛАура в первую очередь вспоминала, как освещались лица людей, узнававших дочь своего самого главного босса. 
 А вот Мадам все боялись, даже особо доверенные помощники... 
 Наблюдательная камера в кладовой была спрятана за декоративным панно над дверью. На корабле было множество таких камер, дававших полную картину всего происходящего на борту... и дополнительно позволявших снимать с наблюдаемых некоторые данные медицинского характера. 
 Инженер-наблюдатель болел, но вся его группа, все десять человек, отвечавшая на звездолёте за технику наблюдения и дистанционной диагностики, находилась в комнате наблюдения, на своих постах. Внимание людей было сосредоточенно на показаниях приборов, причём только трое из них, сегодняшняя смена, наблюдали за порядком на борту, а остальные восьмеро, включая капитана патрульного крейсера, занимались происходящим в крохотной каюте. 
 Младший помощник инженера-наблюдателя Зимен с сожалением оторвался от приборов. За всё время службы в космофлоте он никогда не испытывал подобного разочарования и недоумения. 
 -Она действительно зла на нас. Говорила правду, - задумчиво доложил он. 
 -А второй? - поинтересовался Сторн, капитан Парящего Орла, одного из самых совершенных звездолётов Федерального Космофлота. 
 -Приборы его не зарегистрировали. Только минуту назад пришёл импульс... ну, в общем... 
 Капитан разозлился. 
 -Не тяни, - отрывисто рявкнул он. Незваные гости его раздражали. 
 -Слишком сильный... аппаратура перегорела... - Зимен не смог добавить, что реально быть такого просто не могло. Аппаратура на крейсере стояла сверхсовременная, с дублированием основных систем и десятикратным запасом прочности. Гибнущий прибор ещё успел выдать приблизительный результат исследования. Ящер генерировал заряд, больший по мощности суммарной энергии эмоций, чем население небольшой планеты типа Земля. Такого не могло быть, потому что такого быть не могло! Наверное, прибор неисправен, или скачёк напряжения?... 
 -Семь бед, один ответ, - философски заметил капитан, сочувственно разглядывая огорчённо-озабоченное лицо инженера. - Ремонт корабля поручен Трилистнику. Может пригласить ремонтников, произвести опознание? Должен же кто-нибудь из них помнить дочь своего хозяина?! Если она действительно провела детство в доках... 
 Капитан лично отпер каюту, где девушка и её странный, если не сказать страшный, спутник дожидались вердикта властей, которые он, капитан Белла Сторн, олицетворял на этой планете. Двое мужчин в серых рабочих комбинезонах с чёрно-золотыми треугольниками на рукавах - символом Трилистника, проследовали внутрь и капитан поспешно запер дверь за их спинами. Он успел кинуть косой взгляд внутрь - девушка стояла спиной к двери, но ящер, сидевший лицом к вошедшим, смотрел казалось на всех сразу... 
 В глубине души капитан не мог понять одного. Почему он до сих пор не доложил о них на Землю? Ведь хотел, собирался, но каждый раз откладывал на будущее... Он недоумённо покачал головой, прогоняя неожиданно сгустившийся туман в мыслях, точно что-то нарочно мешало ему думать на эту тему, и поспешил в комнату наблюдателей. 
 Капитан чувствовал себя в высшей степени неуютно. Трилистник, это... стоит только вспомнить, что его собственный корабль сошёл с верфи Трилистника, как и большинство остальных крейсеров космофлота Федерации. Любая проблема, связанная с Трилистником, не по зубам простому капитану патрульного звездолёта. Даже Совет Сенаторов Федерации не имел большого влияния на эту гигантскую корпорацию. ЛАура Кари, наследница самого крупного состояния в человеческом обществе... да и в нечеловеческом не многие богачи могли сравниться с... Нет, ЛАура Кари не могла вот так, запросто, выйти из дикого леса! И тем не менее что-то мешало капитану прогнать девчонку вон. Некая тень сомнения. 
 ЛАура слышала, как открывалась дверь, но поворачиваться не спешила, дожидаясь вердикта Дракона. Тот оглядел пришельцев внимательнейшим образом и кивнул ей. 
 -Рихад, Венька!! - девушка повисла на шее у молодого полноватого парня. В правой руке он держал небольшой саквояж с инструментами, в левой - браслет наручного компьютера. По растерянному взгляду было видно, что он хотел бы ответно обнять девушку, да не знает, куда деть весь этот бесценный хлам! 
 Седой грузный мужчина, чем-то похожий на медведя, осторожно оторвал ЛАуру от парня, и крепко прижал к груди. 
 -ЛАура, доченька! - потрясённо прошептал он, тыльной стороной ладони утирая слёзы, - а капитан сказал, здесь какая-то самозванка объявилась... 
 Девушка вывернулась из его объятий. Радостная эйфория мгновенно сменилась вспышкой гнева. 
 -Да как он смел, этот скунс, хорёк, болванка недоделанная, винт без нарезки!! Чтоб он всю жизнь летал на этом корыте без ремонта!! - последнее ругательство особенно впечатлило капитана, только добравшегося до монитора. Он-то знал, что расходы на профилактический ремонт корабля, вернувшегося из рейса, зачастую обходятся дороже чем все остальные затраты на рейс, считая зарплату экипажу и топливо. 
 Дракон, мрачно разглядывавший Веньку, как неожиданного конкурента, счел своим долгом предоставить пояснения. 
 -Сразу как мы ушли, ему позвонила Мадам. С её слов и выходит, что ты "двинутая", "психованная" "интриганка", и пытаешься занять чужое место. 
 -И он поверил?!! 
 Она задохнулась, не в силах продолжать. 
 -У неё были железные доказательства. Она представила одну свою девочку, настоящую леди. Сравнив вас обеих, капитан предпочёл поверить Мадам. 
 "Откуда он всё знает?" искренне удивился капитан Сторн. 
 Рихад интересовал тот же вопрос. 
 -А ты кто будешь? - спросил он, агрессивно выпятив челюсть. 
 -Тёмный Дракон! - гордо вскинув увенчанную костяным гребнем голову, ответил ящер. Судя по всему, он собирался ограничиться этим заявлением, и вопросительные взгляды присутствующих мужчин обратились к девушке. 
 ЛАура ужаснулась, вдруг представив, что придётся объяснять вещи, которые она и сама ещё толком не поняла и даже не была уверена, способен ли хоть один человек в мире это понять... 
 -Он со мной, - твёрдо заявила она, обрывая дальнейшие вопросы. 
 Помолчали. ЛАура наслаждалась тишиной, только сейчас начиная осознавать, как была одинока до этой встречи со старыми друзьями. Она просто смотрела на мужчин, думая невпопад, что в мягких шапочках обычных техников, напоминающих чалму, и в отце и в сыне как никогда ясно проступает их древняя арабская кровь, пусть даже Венька и унаследовал от матери светлые волосы. А ещё она думала, что можно бесконечно вот так молчать, рассуждая о пустяках и не замечая хода времени. Пусть даже никто не разделял её мыслей о тишине - девушка вернулась на грешную землю, чтобы вновь присмотреться к своим друзьям. 
 Венька неуютно переминался с ноги на ногу, так и не сумев избавиться от своих вещей. Дракон молчал доброжелательно, пожалуй даже мирно, а Рихад мучительно страдал, сжимая и разжимая кулаки, не зная как продолжить разговор. И с облегчением он устремился к открывшейся двери. 
 -Заходи, Бобби. Посмотри, кого мы нашли! 
 Вошедший настолько заинтересовал Дракона, что ящер даже привстал. Невыразительные черты лица, лысая голова, кожа неестественно бежевого цвета и телеобъективы вместо глаз. 
 -Биоробот, - он позволил удивлению прозвучать в его голосе. 
 -А что здесь такого? Биороботы изобретены уже давным-давно, - сказал Рихад, и Венька кивнул, подтверждая слова отца. 
 Следя за роботом, вежливо пожимавшем ЛАуре руку, Тёмный Дракон задумчиво ответил: 
 -Даже давней, чем вы полагаете, подобные существа создавались ещё на моей родной планете, и полагаю, мы не были первыми. Просто последнее время я провел, кочуя со склада на склад, и немного отстал от жизни. 
 Тем временем биоробот закончил осмотр. 
 -Доброе утро, маленькая хозяйка. Давно не виделись, - потом повернулся к Рихаду и доложил всё тем же ровным голосом, - место работы убрано, ремонт закончен. 
 -Отлично, можем идти. ЛАура, ты с нами? - за напускным безразличием вопроса он с трудом скрывал волнение и тревогу. 
 Девушка аж подпрыгнула от возмущения. 
 -Он ещё спрашивает! Только попрощаюсь с местными бюрократами, не выгляжу я на миллион, пижон армейский! 
 -Тогда помаши вон туда, - Дракон ткнул когтем в цветастый рисунок. Капитану, прильнувшему к монитору, даже показалось, что он сейчас пробьёт стекло и попадёт прямо ему в глаз. Да откуда же он всё знает, в который раз изумился человек. 
 -Пока, ублюдок, - ЛАура вежливо помахала рукой и без лишних слов вслед за роботом вышла вон. 
 Рихад улыбнулся. 
 -Отец называл её принцессой грузчиков. Как бы мы не следили за собой, иной раз и ляпнешь в сердцах что-нибудь эдакое. 
 Дракон уходил последним. 
 -Откуда, откуда, - пробурчал он, - а ещё я знаю, что ты надел трусы задом наперёд, а завтра в них лопнет резинка. Откуда?! 
 Грузовой планетолёт с Бобби, тремя инженерами и девятью техниками, проводившими ремонт на борту Парящего Орла, уже отбыл. С работниками Рихад передал пакет приказов, не доверяя открытым средствам связи - всё можно подслушать и только письма идут молча и скрытно. Сам он с сыном и ЛАурой собирался воспользоваться списанным военным катером, который управляющий купил на собственные деньги именно для поездок по диким планетам, вроде Тарка. После чего над катером тайно потрудилась целая бригада лучших специалистов Трилистника. Узнай о том космофлот, и федеральные власти с радостью уплатили бы любые деньги, чтобы заполучить катер в свои руки. 
 О четвёртом пассажире Рихад старался не думать, он не доверял Тёмному Дракону. Но ничего не мог поделать - ЛАура явно благоволила к инопланетянину. Вон он, подпирает бок катера, молчаливый и неподвижный как статуя. Загружая свои вещи в катер, Рихад всё старался вспомнить, к какой расе относится ящер, но его сбивал весёлый щебет девушки, радостно выпытывавшей у Веньки последние новости из корпорации. 
 Внешняя охрана звездолёта с большим интересом наблюдала за грязной, тощей девчонкой, в которой биоробот Трилистника опознал свою хозяйку. А всем известно, что он не мог ошибиться, ведь биороботы различали людей не только по внешности, но и по голосу, по отпечаткам пальцев, рисунку сетчатки глаза и ещё десятку недоступных людям признаков, даже по генному коду! 
 -А что вы здесь делаете? - полюбопытствовала ЛАура, помогая загружать инструменты в катер. - Нет, я очень рада нашей встрече, но как вы здесь оказались? 
 Она помнила, что Венька всегда увлекался железками и собирался со временем возглавить отдел ремонта и усовершенствования, и ещё отец намечал отправить его в один из филиалов Трилистника, опыта поднабрать... так что он вполне мог попасть на Тарка, с её множеством старой техники, пусть она и принадлежит пиратам. Но Рихад был слишком важной птицей, чтобы лично возглавлять ремонтную бригаду. Управляющий Трилистника редко покидал завод, его основной обязанностью было следить за работой отделов, и замещать отсутствующего владельца во всех важных вопросах. По сути, Рихад после смерти отца должен был взять на себя ещё и заключение особо важных контрактов, но и тогда нечего ему делать на Тарка. 
 -Отец инспектирует местное отделение завода, - пояснил Венька. - А я прилетел по личному делу. Помнишь Варгу, дочь главного механика? Она пропала на этой планете. 
 -Ещё бы не помнить, такая милая воспитанная девочка. Как она вообще оказалась в этом захолустье?! И какой завод на планете, далёкой от торговых линий и служащей притоном для всех пиратов космоса? - от ЛАуры, когда она пыталась докопаться до правды, было невозможно отделаться общими фразами. - Почему вы не разорвали контракт с Тарка? Мало вам папиной смерти? Зачем было продолжать это опасное безумие? 
 -Причина была одна, - Рихад разгладил усы. - Ты. Здесь застряла ты, и мы тебя искали. Завод, это только повод для нашего присутствия на планете. Все наши работники на Тарка - добровольцы. Парни по собственной инициативе шлялись по местным притонам, раскапывая информацию о приюте. Боюсь, у работников Трилистника здесь сложилась несколько скандальная репутация, - он заговорщицки подмигнул ЛАуре. - А Майкл и Додик, как бывшие телохранители твоего отца, пытались добиться толку от властей, бесполезно! С горя ребята занялись рэкетом, каждой жертве объясняя, что грабят его из принципа и только ради правды. Во имя истины, которая превыше всего!! 
 Девушка захохотала, ясно представив себе, как они могли это делать. Майкл, чернокожий великан, придерживая жертву за горло, вежливо поясняет ситуацию, пока щупленький альбинос Додик, каратист и стрелок, обдирает перепуганного туриста. 
 -Неужто не помогло?!! 
 Венька рассмеялся вместе с ней. 
 -Относительно. Награда за их головы просто чудовищна! Но, судя по всему, ничего они не добились, иначе давно вернулись бы на завод. Варга считала, что мы не там ищем, и приехала на Тарка под видом туристки. Завязала знакомства с местной аристократией, изображала эдакую простушку... А недавно доложила, что одна из атаманш может много порассказать о приюте, и пропала. Отправилась в лес на поиски своей атаманши, в одиночку, без охраны. Наверное, угодила в ловушку... 
 Парень остановился, погрустнел. 
 -Мы собирались пожениться, - он виновато покосился на ЛАуру, - ты не обиделась? 
 -Да нет, отчего же? - удивилась девушка, затягивая потуже узел на тюке, очень за вас рада. А, ты имеешь в виду нашу помолвку? Но это же была игра, мало ли чего в детстве наобещать можно, даже не понимая, что ты обещаешь. Я уже и забыла. 
 На самом деле она отлично всё помнила, но нельзя становиться поперёк чужого счастья... ей Венька нравился, но не более того. 
 -Я надеялся, что ты нас поймёшь, - юноша на миг обнял её и быстро поцеловал в щёчку. - Спасибо. 
 Тёмный Дракон мрачно зафиксировал, как сверкнули глаза девушки в этот момент. Парень нравился ему всё меньше и меньше. От злости у него посинел гребень, но никто из людей не обратил внимания на неожиданную смену цвета ящера. Да и не могли же они знать, как ревнуют сородичи Дракона. 
 Нет, так дело не пойдёт! Надо срочно найти ему пропавшую девушку, пусть женится и не встревает куда не надо! 
 -Хотите, я её выслежу, - небрежно предложил он. 
 -Как? - немедленно заинтересовалась ЛАура. 
 -Я могу взять след хоть вековой давности. Суть в том, что я следую не за запахом, а за отпечатком личности, он же не размывается со временем. 
 Мужчины уставились на него не в силах отвести глаза. 
 -И что тебе нужно для этого? - благоговейно спросил отец, а Венька не рухнул перед ящером на колени лишь по мелкому недоразумению, ноги не гнулись. 
 -Точное время и место пребывания разыскиваемого лица. Часть одежды. Но лучше всего, когда есть что-то личное, например обрезки ногтей, волосы, или нечто другое, в том же роде. Тогда даже не обязательно начинать с определённого места, можно сразу искать след. 
 Сказывался опыт предыдущего общения с Тёмным Драконом, ЛАура спокойно могла наблюдать за ним, некоторым образом отстранившись от происходящего. Ей даже показалось, что Дракон наслаждается, производя ошеломляющее впечатление на её друзей. 
 Трясущимися руками Венька достал из-за пазухи медальон в форме сердца, и протянул ящеру. 
 -Это прядь её волос, - прошептал он, открывая его, - а последний раз её видели в городе... 
 Ящер осмотрел золотистую прядку, свёрнутую колечком, ощупал её. Синие когти радостно щёлкнули, ящер выпрямился, пристально глядя на север. 
 -Боги, если они существуют, таки добры к тебе парень. Нам не нужно ничего искать, я уже нашёл её след. Восемь дней назад, в трёхстах сорока километрах от этого места. И если я хоть что-то понимаю в следах, а я понимаю достаточно, при ней находилось с сотню аборигенов. 
 Побледневший Венька сполз по стенке катера на землю. Сбылись его самые страшные предположения. 
 -Мы их можем догнать? - строго уточнила ЛАура, пока Рихад бегал за нашатырём. 
 -Запросто! - похвастался Дракон. - Три дня тебя устроит? 
 ЛАура милостиво кивнула. Она не рискнула просить ящера ради неё изменить своим привычкам. 
 -Тогда отправляемся сегодня. Рихад, слышал? - окликнула девушка вернувшегося управляющего, - мы идём спасать Варгу. Надо обязательно взять с собой расчёску и крем от загара, а то солнышко здесь уж больно зверское. 
 Рихад неразборчиво хрюкнул, выслушав перечень самых необходимых вещей в походе через дикие джунгли Тарка. Впрочем, ему ведь не приходилось путешествовать вместе с Драконом... 
 Было жарко и душно. Мелкая живность пищала и квакала в кустах, красочные птицы срывались с веток, осыпая путников лепестками диковинных цветов. Крошечные хищные бабочки охотились на жуков, иногда обманываясь в своих ожиданиях и нападая на блестящие пуговицы. Пятеро отважных путешественников пробирались через влажные джунгли, трое людей, один биоробот и один инопланетянин. На малочисленном отряде настоял Тёмный Дракон, заявив, что большая компания привлекает большее внимание. ЛАура его поддержала, Венька ради спасения Варги готов был и в одиночку сразится со всеми дикарями разом, и осторожный Рихад остался в одиночестве. Но он настоял на включении Бобби в отряд спасателей. За биороботом пришлось заскочить на местный завод, где Рихаду с большим трудом удалось вытряхнуть ЛАуру из её грязного, оборванного одеяния, и облачить в стандартный комбинезон работника - с трудом удалось найти подходящий размер. Но девушка тайком захватила свои тряпки, и стоило им оказаться в лесу, немедленно переоделась. Рихад втайне завидовал ей, в джунглях было как в бане - жарко и влажно. 
 Вещей почти не брали, по той же причине. Ящер предложил идти налегке, ЛАура согласилась, Веньке было всё равно. Но и к лучшему. Поход в лес Рихад представлял себе как штурмовой отряд, прорубающийся через джунгли, оставляя за собой широкую просеку, по которой длинной вереницей едут гружёные машины с палатками, кухней, лазаретом... словом, управляющий Трилистника впервые в жизни оказался в диком лесу, когда вокруг на много километров ни души... если не считать злобных дикарей. 
 Ящер утверждал, что дикари не будут проблемой и оказался прав. Джунгли словно вымерли, хотя крошечный отряд и находился сейчас в самом центре материка - их высадили на планетолёте в указанном Драконом месте, невдалеке от самого опасного района джунглей. Здесь находилась единственная святыня дикарей, о которой было известно лишь название - Храм Полнолуния, и то, что в ночь полной луны там происходили человеческие жертвоприношения. 
 Рихад смахнул пот, как ни когда остро ощущая прожитые годы. 
 -Ты точно знаешь куда идти? - вежливо спросил он ящера, стараясь не встречаться с ним взглядом. Испытывая к Тёмному Дракону огромное уважение, он, как и все остальные люди, хоть раз столкнувшиеся с ящером, всё больше его боялся. Только ЛАура, свободно помыкавшая Драконом и таскавшая его всюду за собой как ручную собачку, совершенно не опасалась ящера. 
 -Я давно не был здесь, но не думаю, что многое изменилось. Скорее всего, они направляются к Храму. 
 Венька застонал, вцепившись в волосы. 
 -Полнолуние через два дня! Её принесут в жертву!! 
 -Мы будем на месте завтра в полдень, - успокаивающе заявил ящер. Ему, во что бы ни стало, требовалось удержать юношу от истерики. Как показала практика, утешать его принялась бы ЛАура, а Дракона не сильно радовало её тёплое отношение к Веньке. Чешуя дыбом вставала, так хотелось избавиться от парня, но в таком случае он уж точно потерял бы её. 
 Отношения, любые отношения между людьми, или другими существами, разумными, животными и даже неживыми вещами... любые отношения поначалу напоминают тонкую паутинку, натянувшуюся над бездонной пропастью. Постепенно, в процессе общения, паутина разрастается, крепнет и связь становится уже подобной стальному тросу... и даже тогда можно всё испортить. 
 Врать ящер не умел, по сути своей не приемля лжи. И потому сразу открылся девушке в своём истинном облике, хотя и мог изобразить что угодно, хоть кинозвезду, хоть её покойного отца, выудив его облик из тайников памяти ЛАуры. И отлично понимал, что он не может рассчитывать влюбить в себя девушку только за счёт такой внешности. Ящер шёл другим путём, поначалу став ей полезным, уже считаясь другом. Он рассчитывал в скором времени перейти в разряд незаменимых... и всё ещё не знал, есть ли у него хоть один шанс завоевать любовь ЛАуры. 
 Гордость не позволяла Тёмному Дракону просканировать девушку, и её чувства оставались для него тайной за семью печатями. На поверхности её сущности плавало только любопытство, сдобренное изрядной толикой страха. Как и следовало ожидать, в обществе ЛАура старательно скрывала свои истинные чувства даже от себя, обманывая подчас даже многоопытного Дракона. 
 И она сводила его с ума своей загадочностью и неопределённостью, находясь рядом с ней ящер даже не мог правильно думать, девушка словно бы поглощала всё его естество, не оставляя места другим желаниям. Дракон и не догадывался, что ему доступны подобные чувства 
 Ему хотелось нравиться ей, находиться с ней рядом, быть необходимым и незаменимым. И не только потому, что это был его последний шанс выжить, а потому что он сам хотел этого, страстно и безрассудно. Словно и не было тех бесконечных лет одиночества, а собственное могущество не лежало на сердце бездушной каменной глыбой. 
 Как и обещал ящер, они прибыли к Храму Полнолуния ровно в полдень третьего дня. И пока люди ошеломлённо пытались понять, как у них получилось пройти полторы сотни километров за три дня, Дракон любовался на открывшийся им вид, выискивая отличия, неизбежные после стольких лет отсутствия, и не находил их. Ну, травку вытоптали своими бесконечными сборищами, да ещё раньше людей было поменьше... Сам Храм ничуть не изменился, как и тысячи лет назад, выглядел он просто - как бесформенная куча глины. Чем и был на деле, Дракон ещё помнил, как сооружал это местечко. 
 -Раньше тут был мой дом, - свистящим шёпотом рассказывал он ЛАуре. - Я тогда натаскал земли, прорыл туннели, и законсервировал материю, чтоб не рухнуло. Ещё десять-двадцать тысяч лет и начнёт рассыпаться. 
 Дракон с грустью вспомнил, как во время строительства его подогревала надежда на удачу... и не то чтобы он ошибся в своих расчётах, или план был неудачный... Но однажды ему надоела и его работа, важная, увлекательная и необычная, и сама жизнь. До встречи с ЛАурой он уже просто существовал, оттягивая свой неизбежный конец. 
 -Зачем ты устроил обряд жертвоприношения?! - гневно поинтересовалась девушка. - Кровь мог бы и на охоте добывать! 
 -Это не я, это они сами, уже потом, когда я ушёл. Да и в крови я тогда не нуждался, сам был живее всех живых. Кстати могла бы и забыть уже тот короткий инцидент, такое вряд ли повторится, - оправдываясь, он оглянулся. Их маленький отряд залёг в ложбинке, за кустами. Прикрываясь жалкой листвой, люди со страхом разглядывали желтую гору посередь гигантской полянки, окруженную толпами богобоязненных почитателей. Загорелые до черноты полуголые дикари с видом прилежных часовых расхаживали перед входом - огромной дырой, откуда зримо тянуло сыростью и мраком. 
 -Если они нас заметят, нам конец, - пророчески, обречённым голосом заявил Рихад. 
 В кустах за их спинами зашуршали. 
 -Не двигайтесь, - прошипел Дракон, лапой пригибая девушку пониже. ЛАура слабо пискнула, уткнувшись носом в вязкую, жирную землю. 
 -Они почти выследили нас, - пояснил Дракон, оглядываясь. Что-то ему расхотелось блистать своими способностями перед непосвященными. Раз сама ЛАура не спешила сообщать людям, что проводником им служит бывший бог, ну пусть не сам бог, а его ближний родственник... то он и подавно не желал огласки. Того, что они о нём знали, и так оказалось слишком много, внушая уже не уважение, а почти страх! 
 -Где твоя сумка? - спросил он. 
 -Сумка?!! Ты собираешься найти там супер-оружие, или, может телепорт? Вселенскую тьму, что б они нас не увидели?!! - шёпотом вскипела ЛАура, тем не менее снимая с плеча рюкзак. 
 -Я собираюсь сделать вид, что нашел там ритуальное облачение, - по слогам произнёс Дракон, с намеком кивнув на замершего поблизости Веньку, - и в нём проникнуть в Храм. Пойдёшь со мной? Я тут неподалёку приметил тайный проход в Храм, смотаемся, по быстрому, пока остальные планы думают? 
 У неё разгорелись глаза. 
 -Спрашиваешь!! - авантюра как раз в её духе, сногсшибательная! 
 Тёмный Дракон уже рылся в её вещах, изображая поиски. У ЛАуры непроизвольно расширились глаза, когда он извлёк из рюкзака ярко-розовое трико с малиновыми манжетами из искусственного меха. 
 -Ты собираешься надеть ЭТО?! 
 Маленький толстый жрец в парадной золотой мантии произносил Торжественную Речь Последнего Дня Перед Полнолунием. Женщины из его гарема, сгрудившиеся в глубокой нише возле алтаря, с восторгом внимали словам своего повелителя. Их радовал предстоящий праздник, возможность покрасоваться перед сильными воинами в красивых новых туниках, из нежного паучьего шёлка, и то, что сегодня выбор главного жреца вновь не пал на одну из них. Коптящие факела, укреплённые в деревянных треножниках, освещали бледное неподвижное тело, возложенное на огромный семиугольный камень в центре небольшого круглого зала. Жрец взывал к своему богу, обещая ему новую жертву, молодую, прекрасную девственницу. Такую нежную, с чудесной оливковой кожей и золотыми волосами, мягкую, сочную... Перечисляя все несомненные достоинства жертвы он временами начинал задумываться, а не оставить ли девушку себе. А бог пусть довольствуется старой женой, всё равно он не догадается, как не догадывался и раньше. Соблазн получить новую красивую жену усиливался с каждой минутой. Жрец вытер вспотевшее, лоснящееся от жира лицо, он уже откровенно жадно разглядывал свою жертву, почти представляя, как держит в своих руках податливое тело. А как благодарна она ему будет за избавление от смерти! 
 А простым воинам всё равно, чья кровь окропит алтарь сегодня ночью. Они и не узнают. Как всегда. 
 Девушка, одурманенная соком сонных ягод, застонала сквозь сон. 
 -Плохой признак, бог гневается, - прошептал помощник, ненавистный жрецу за высокий рост, но преданный необычайно. Только искренняя преданность и отделяла пылкого юношу от смерти - жрец предпочитал высоких женщин, но не мужчин. 
 -Я знаю, глупец, я сам учил тебя толковать знамения... - слова застряли у него в горле. От входа в святое и запретное для простых воинов место по широким ступеням ползло что-то невообразимое. Малиновая грива и торчащие во все стороны клочья меха, морщинистая бледно-розовая кожа, мешком провисающая на брюхе... существо неуклюже переступало кривыми ногами, поднимаясь по лестнице, и рычало, тихо и зловеще. Следом за ним шла девочка, самая обычная, только непочтительно грязная. 
 Дракон, которому уже надоело величественно тащится ко входу в собственную спальню на четвереньках, поднялся, разрывая маскарадный костюм на куски. Яркие клочки материи полетели в разные стороны. Первое впечатление, произведённое на людей его вполне удовлетворило - отвисшие челюсти и дико вытаращенные глаза как нельзя лучше свидетельствовали, что за столетия сна он не растерял своих навыков, по-прежнему внушая трепет и уважение... 
 Толстый жрец захрипел, подавившись воплем ужаса. Предсмертное пророчество предыдущего главного жреца, которого он убил, чтобы занять этот высокий пост, как кость застряло в горле. Их Господин вернулся, неожиданно, как и обещал много веков назад... 
 -Какого вы тут устроили? - грозно прорычал ящер. 
 -Это она! - одновременно вскрикнула девочка. 
 Маленький человечек рухнул на колени, в душе проклиная свои богохульные мысли. Ну почему жестокая судьба вернула Бога именно сегодня, сейчас... 
 -Мы-ы... принесли дар! - залепетал помощник, повторяя слова Торжественной Речи. - Посмотри, Господин, как хорош наш да-ар... 
 Он смутился, под пристальным насмешливым взглядом Тёмного Дракона, и покраснел. 
 -Х-роший дар, - ящер оскалился, - но кто позволил вам, ничтожные твари, марать моё ложе кровью? 
 -А-аа, - отвисла челюсть у главного жреца, - ло-же?! 
 -Кровать, койка, место где спят, - желчно пояснил Дракон, - вы тут что, и правила все позабыли? Несколько паршивых поколений, и глядь, уже все твои слова извратили! 
 -Умоляю, так снизойди же к ничтожным, Господин, и напомни правила, коим следует нам повиноваться!! - почтительно преклонив колено, и склонив голову, так что длинные чёрные волосы полностью закрыли его лицо, потребовал помощник главного жреца, вдруг сообразивший, что его непосредственный начальник не может достойно ублажить разгневанное божество. Перед ним замаячила заманчивая перспектива - место главного жреца Храма Полнолуния. 
 Прищуренные глазки ящера одобрительно заблестели. 
 -Далеко пойдёшь, парень, - пророкотал он, дружески хлопнул юношу по плечу, от чего тот расцвёл в ликующей улыбке. - Правила очень просты: в спальню не заходить, меня по пустякам не беспокоить, и дом, в моё отсутствие, в порядке содержать. И молиться, что б все знали, надо в молитвенной комнате, на мой портрет... а не на место, где я с женщинами сплю! 
 Он в два шага достиг алтаря, переложил девушку на пол и освободил поверхность камня, небрежным взмахом руки сметя все мистические безделушки, старательно разложенные главным жрецом в должном порядке. Дракон внимательно исследовал своё твёрдое шероховатоё ложе, бормоча сквозь зубы что-то о недоразвитых формах жизни и прочих, недостойных и упоминания. ЛАура, стараясь быть как можно незаметней, подобралась к Варге. Она могла бы и не беспокоится, всё внимание дикарей было обращено к возвратившемуся божеству. 
 Бог смахнул с камня невидимый мусор и три раза требовательно стукнул кулаком. В ответ камень раскатился гулким рёвом, в нём появилась идеально круглая дыра. Дракон наклонился, вглядываясь в блестящую черноту, потом, по локоть запустив руку в камень, сосредоточенно там пошарил. 
 -Не, так я его не достану, - с этими словами он перегнулся через край и рухнул головой вниз. ЛАура и помощник жреца, одновременно ахнув, склонились над дырой, столкнувшись лбами. С тем же успехом они могли и не смотреть - точно заглянули в тёмное зеркало. 
 -Он решил умереть? - неуверенно поинтересовался юноша. 
 -Не знаю. Но вряд ли, - она несмело протянула пальцы, не решаясь прикоснуться к глянцевой поверхности. 
 -Эй!! Никогда не трогай того, чьё действие тебе досконально не знакомо, Дракон вынырнул из пятна, перехватив её руку. - Это обратное зеркало, оно всё выворачивает на изнанку. Мне вот ничего, а человек такое не переживёт. 
 Он вылез, дыра за ним сдобно чмокнула, и исчезла. 
 Самый великий день в жизни помощника жреца стремительно подходил к концу. Юноша потеряно смотрел, как его бог легко взвалив на плечо бесчувственную девушку, предназначавшуюся в жертву, приглашающе махнул рукой своей спутнице, и явно собираясь уходить, повернул к выходу. 
 -А как же мы? - растерялся он. А праздник, а обряд, а как же полнолуние?! 
 Он вцепился в волосы. Как же быть, Господин вновь оставляет их... 
 -Как новый жрец, ты и сам сможешь придумать, что сказать воинам, - не оборачиваясь, ответил Дракон, - праздник дело хорошее, а обряды эти ваши полная чушь. И только очень глупые боги требуют кровавых жертвоприношений, - он неожиданно оглянулся и оскалился. - Ты же не считаешь меня глупым? 
 Юноша быстро помотал головой, отрицая даже возможность подобной непристойной мысли. 
 -И постарайся не беспокоить меня по пустякам... - донёсся затихающий голос из-за поворота. Господин ушёл, забрав с собой лишь девушку, которую ему и так предназначали в жертву. Не такой уж и бессмысленный обычай был, украдкой усмехнувшись, подумал помощник жреца, если Господин обратил внимание на свой народ. Просто нужно было выбрать правильную жертву. 
 Юноша оглянулся. Вроде бы ничего не изменилось, только камень опустел, а в его душе поселилось счастье... всего несколько слов грозного божества... Но странно, вдруг удивился юноша, почему бог говорил только с ним? Он оглянулся и обнаружил наставника сидящим в той же позе, когда их Господин только вернулся. 
 Бывший жрец, бессвязно всхлипывая, разглядывал свои руки, перебирая пальцами золотые бусины в чётках. Обычно он так молился, но, заглянув ему в лицо, юноша увидел, что глаза его безумны. Маленький жрец не выдержал возвращения своего божества. 
 Юноша забрал знаки своего нового сана и гордо распрямился. Золотой плащ, укутывавший предыдущего жреца с ног до головы, оказался ему как раз впору. Чётки главного жреца он привесил к поясу вместо старых, серебряных. Женщины в своём углу замерли, вглядываясь в своего нового хозяина. На их лицах юноша не заметил ни малейшего следа горя, или даже сожаления. Вряд ли кто-нибудь в Храме согласится присматривать за безумным коротышкой, бывшим главным жрецом. А по закону человек, не способный сам позаботиться о себе и не нужный никому из близких или друзей, считался мёртвым и прогонялся в джунгли. 
 -Выведите его из храма, он больше не жив, - властно приказал новый жрец. - И сообщите младшим жрецам, что Господин дал мне знак. Пусть сообщат воинам. Сегодня я поделюсь с народом его словами. 
 Он направился к выходу, уже сейчас ощущая, как ложится на его плечи бремя власти. Хотя и раньше он выполнял за главного жреца практически всю его работу, но теперь всё вдруг оказалось взаправду и всерьёз. 
 -И вон отсюда! Слышали, что сказал Господин? Часть третья Ищите и найдёте 
 -Сколько тебе лет? - спросила ЛАура. 
 Она сидела на вершине холма, поросшего мягкой травой, а Дракон лежал рядом на брюхе, опустив подбородок на скрещенные руки и задумчиво вглядываясь в тёмнеющий вечерний лес. Лагерь за их спинами кипел жизнью. Венька обхаживал только очнувшуюся невесту, окружая её любовью и заботой. Рихад суетился вокруг костра, мешая Бобби готовить ужин. Друзьям было не до неё. 
 -Ты считаешь, сколько шагов прошла? - ответно поинтересовался Дракон и сам ответил. - Ты просто двигалась. Вот и я, просто живу. 
 -Значит очень много, - поняла ЛАура. - Дракош, а ты не против, что я тебя так называю? Ты не сказал тогда своего имени, и я... 
 -Это хорошее имя. Брат, носивший его, был бы рад узнать, что после его смерти меня назовут Тёмным Драконом. 
 -Смерти?! Но я думала... и боги, они... 
 -Бессмертны? Не совсем, - Дракон перевернулся на спину и сел лицом к костру. - Неуязвимы, да. Могущественны. Не подвержены силе времени. Но не бессмертны. Да и можно ли считать нас богами? 
 Он погрузился в размышления. Биоробот и управляющий, наконец, пришли к согласию в еде, и споры утихли. Наваливалась ночь, в лесу просыпались совки, мелкие падальщики. Над их головами с пронзительным писком пронеслась летючка. Девушка решила, что большего она от него не добьётся, когда он вдруг заговорил, тихо и нерешительно подбирая слова. 
 -Воистину, это было давно. Тогда мой народ делился на три социальных класса. Учёные, полиция и рабочие. Аристократы, охранники и рабы. Много, очень много рабов. Очень простое социальное устройство и ещё более простая жизнь. Представь себе голую, пустынную планету, без воды, без растений - мы жили в пещерах, выращивали грибы в теплицах, добывали металлы и драгоценные камни, закапываясь всё глубже и глубже. Но не удивляйся, многие были тогда счастливы. 
 Ветер принёс приглушённый вопль, дикари праздновали полнолуние. Они тоже были счастливы, но сейчас. 
 -Аристократы стали жадными. Они хотели больше еды, красивых вещей, лёгкой жизни, власти. Рабочие взбунтовались. Восстание удалось подавить, но аристократы понимали, что, однажды потребовав равноправия, работники уже не успокоятся. Они долго совещались, решая, как сохранить свою власть. И в один чёрный день была изобретена сыворотка, - он запнулся, болезненно скривившись. Воспоминание причиняло ему боль. - Она превращала людей в бездушных покорных зомби, отнимала разум и волю. Но у неё были свои побочные эффекты. Один из десяти сходил с ума, превращаясь в бесполезного идиота. Один из двадцати умирал в страшных мучениях. Но рабы товар дешевый, аристократы могли позволить себе потерять несколько. 
 Дракон вздохнул. Многих друзей он лишился в те чёрные дни. И как бы ни было велико его могущество, воскресить их не в его силах. 
 -А один из миллиона, тяжело переболев, испытав невероятную боль, чудом избежав смерти, безумия и безволия, перерождался. Он становился чем-то иным, и уже не принадлежал к своей биологической расе. Появлялись телепатические способности, так вновь присоединившиеся узнавали о других, старших. Повышалась живучесть, раны зарастали на глазах. Отступил голод, пища уже не казалась нам необходимостью. Поначалу, ещё не осознав нашего могущества, мы хотели продолжить восстание. Но нас было мало, и мы ждали, пока перерождались другие. И когда нас было уже около сотни, самый первый из братьев понял, что его больше не волнует бунт. Он попытался понять, во что он превратился, и испугался. Мы послушались его, и решили ограничить нашу численность сто двадцатью четырьмя, числом, считавшимся магическим, и уничтожить сыворотку. Технологию, запасы, изобретателя и всех, кто мог повторить его открытие. 
 Мы начали понимать, что превращение всё ещё шло, и мы убоялись себя. Мы испугались силы, заключённой в нас. И выполнили решение. 
 Дракон нахохлился. Он протянул руку, провёл по волосам девушки. 
 -Нас стало ровно сто двадцать четыре, и мы начали претворять свой план в жизнь. Магическое число... Последняя из нас, девушка, едва пройдя перерождение, была убита охранниками. Её смерть ударила по всем нам... я многим отомстил за неё. 
 -А что потом? - спросила ЛАура. 
 -Потом мы ушли. Бросили всё и ушли. Много лет спустя я вернулся на родную планету, но раса полностью вымерла. Только пыль осталась в коридорах, да ещё грибы чудовищно разрослись. 
 Рихад беззлобно и вяло переругивался с Бобби, краем глаза поглядывая по сторонам. Светлое пятно на границе освещенного костром круга, ЛАура, так и притягивало его взгляд. Темно-зелёный ящер, пристроившийся возле неё, был почти не различим в полуночном мраке, но управляющий знал, где смотреть. Чужак беспокоил его. В отличие от Веньки, осчастливленного возвращением Варги, и готового удавиться по одному слову Дракона, Рихада не ослепила радость или благодарность. И он знал, случайно вспомнил, когда ЛАура с ящером ходили за Варгой, что пару миллионов лет назад Тёмным Драконом называли бога войны на одной далёкой и ныне заброшенной планете ахсаров, ящериц-гуманоидов, по преданиям необычайно жестокого и беспощадного. Победители приносили ему в жертву сердца пленённых воинов, в его славу жрецы устраивали кровавые побоища. Вот чьё имя носил их новый друг. 
 Девушка доверяла ему, несомненно. Но и сама она недавно призналась, что знает ящера меньше недели, а всё, что она могла сказать о нём, ограничивалось коротким сообщением, будто он помог ей сбежать из приюта. Явно недостаточно для полного доверия. 
 И ящер постоянно крутится поблизости от неё, не оторвать. И уже умудрился стать незаменимым. И на охоту он ходит, и в разведку, охраняет их по ночам, и даже дрова собирает. Да что там говорить, переход через джунгли в обществе Дракона оказался не труднее, чем прогулка в городском парке. Рихад вздохнул, уставившись на кусок мяса, которое он жарил. Если бы ящер не был столь скрытен, если бы в каждом его слове не сквозило снисходительное презрение. Если бы у него оказался хоть один недостаток! Тогда можно было бы примириться с его причудами. 
 Обидно, тысячи хороших ребят работали как черти, лишь бы вызволить свою маленькую хозяйку, а вся слава достанется зелёному уроду! Рихад был достаточно мудр, и понимал что его ревность ещё не причина для открытой ненависти... 
 ЛАура звонко рассмеялась. 
 -Эй, Рихад, послушай!! У Дракона есть замечательный план, как найти Майкла и Додо. 
 В просторном зале казино было шумно и жарко. Слепили огни многочисленных люстр, гремела пронзительная музыка. Толпа игроков дробилась и размножалась в многочисленных зеркалах на стенах и потолке. Официантки к символических одеяниях с небывалой ловкостью проскальзывали между посетителями, словно бы ненароком задевая состоятельных клиентов. Эти случайные приятные касания тоже входили в цену входного билета. 
 Из стены потных тел вокруг дешёвой рулетки, к бару протиснулся смертельно бледный тщедушный человечек, одетый не по погоде в длинное тёплое пальто, и надвинутую по самые глаза широкополую шляпу и с облегчённым вздохом плюхнулся на свободное место возле бармена. 
 -Мне как всегда, Мик, - он небрежно швырнул на стойку смятую купюру. 
 -Конечно, сер, - бармен сгрёб бумажку в карман и склонился над стойкой, смешивая коктейль. Губы его едва шевельнулись, - долговязый щеголь возле седьмого стола. С ним баба, малолетка. 
 -Везёт? - спросил коротышка, безмятежно посасывая своё пойло и пялясь на аппетитных официанток. 
 -Слишком. 
 Человечек кивнул, сползая с табурета. Перед уходом он внимательно рассмотрел везунчика. Высокий, широкоплечий, мягкое и простоватое выражение лица, всклокоченные соломенные волосы. Ясно, что подобный выигрыш привалил ему впервые. Что ж, дуракам всегда везёт, главное, чтобы конкретно этому дураку продолжало везти и дальше. На вид парень не слишком крут, тут может быть толк. 
 В спину ударил взрыв аплодисментов, и человечек невольно оглянулся, хватаясь за карман пальто. Сколько лет прошло, а ему всё кажется, что смеются над ним... Снова повезло тому парню, он стоял столбом, пунцовый от счастья, терзая съехавший набок галстук, а щуплая девчонка в чём-то сером и коротком, висла у него на шее с диким визгом и маханием ногами в воздухе. Рядом стоял крупье, улыбавшийся вежливой снисходительной улыбочкой. Он таких сцен в своей жизни перевидал великое множество, и с уверенностью мог предсказать, что не пройдёт и дня, как эта парочка спустит весь свой выигрыш, и может быть даже в этом самом казино, но всё пройдёт тихо и незаметно. А даже если у них и хватит ума сохранить свои денежки, сегодняшний громкий выигрыш привлечёт в казино великое множество новых игроков, так пусть выигрывают, не жалко, заведение в накладе всё равно не останется. 
 Человечек же, в отличии от служителей казино, достоверно знал, что баснословный выигрыш не задержится в кармане деревенского простофили. У него были свои причины так полагать, и весьма веские притом - древний пистолет системы Берета, ласково называемый хозяином Берта. 
 Выйдя на улицу, человечек остановился, делая вид, что раскуривает сигарету. В двух шагах от полыхавшей рекламы казино переулок погружался в темноту. Человечек оглянулся, кивнул кому-то невидимому, и растворился в тени от фонарного столба, терпеливо приготовившись ждать, сколько понадобится. 
 Они выступили из ниоткуда, из стен, загородив проход. Две материальные тени выросли из неверного полумрака ночи. Маленькая и щуплая встала перед ними, а большая и массивная отрезала путь к отступлению. 
 Человечек в длинном пальто вынул руку из кармана, в ярком лунном свете полнолуние прошло всего два дня назад - сталью блеснул ствол. Он со щелчком снял оружие с предохранителя, и многозначительно взвесил пистолет на ладони. 
 -Поговорим тихо? - спросил он. Пистолет выглядел как новенький, пусть ему и было около тысячи лет. А может, его только скопировали с древнего образца? 
 Огнестрельное оружие уже добрых пятьсот лет было запрещено производить и продавать, как негуманное, но остатки древних запасов, а так же новые кустарные поделки всё время всплывали то здесь, то там. Так что одного вида древнего пистолета обычно оказывалось вполне достаточно, чтобы современный законопослушный гражданин, выросший на рассказах о негуманном оружии и газетных статьях о кровавых бандитских разборках с применением оного, ощутил предательскую дрожь в коленях и непреодолимое желание расстаться с кошельком. 
 Парень с бесхитростной физиономией типичного простофили, в щёгольском белом костюме, храбро шагнул вперёд, загораживая собой девушку в лёгком платьице и с модным крикливо-цветастым макияжем на лице. 
 -Не трогайте её, - глухим голосом попросил он, и просьба его прозвучала скорее как предупреждение. 
 -Да разве я говорил о "потрогать"? - искренне удивился человек с пистолетом, обмахиваясь шляпой, - я просто предложил поболтать. О погоде, о сегодняшних ставках, о политике, или, например, о вашем выигрыше. 
 Бледный свет луны не прибавил цвета молочно-белым волосам альбиноса. 
 -Так вы простые бандиты, - с презрением процедил парень сквозь зубы. 
 Чернокожий великан за его спиной с хрустом потянулся, выпрямляясь в свой полный, отнюдь не малый рост. Его оскорбило слово "простые", на "бандитов" же он внимания не обратил. Понимал, как должна выглядеть их деятельность со стороны. 
 -Зачем так грубо?! Мы, скажем так, борцы за справедливость, и надеемся, что вы, услышав о нашей беде, искренне пожелаете оказать нам помощь. Можно деньгами. Хотя я бы предпочёл информацию, - Стрелок действительно предпочёл бы получить некоторые сведения, денег они успели награбить столько, что могли позволить себе купить половину полицейских в этом городе и всю городскую верхушку, включая мэра... неплохо, для пары уличных грабителей-то. 
 Хотя работа не слишком спокойная... вот и сейчас его глодало странное ощущение неуверенности в собственных силах. Ограбляемый не казался испуганным, или даже удивлённым. Додо уже начал жалеть, что им попалась такая нетипичная жертва. Девица вон, не взирая на малолетство, молчит серьёзно и сосредоточенно не ведут себя так девицы, которых грабят! Даже в простодушном облике парня он углядел нечто неуловимо зловещее. 
 Девица, бесстрашно улыбаясь, выглянула из-под руки парня. 
 -Нет, ну конечно я знала, да и предупреждали меня... Представляешь, Дракоша, вот та дылда, цвета спелой сливы, когда-то носила меня на руках. А второй укачивал и пел мне колыбельную. А сейчас они меня грабят! - восторженно объявила ЛАура. 
 -Куда катится мир, - ящер, принявший на время образ человека, сочувственно закивал. - Но признай, это действительно выглядит забавно. Неудивительно, что никто не воспринял всерьёз их разговоры о справедливости. 
 Мгновение замерло. Воспользовавшись моментом, мимо прошмыгнула крыса с куском мяса в зубах. 
 -ЛАура? - растерянно спросил негр, устало опуская руки. 
 -Ну а кто ещё будет шляться по городу, выискивая приключений на свою задницу, - девушка вздохнула, отметая всякие сомнения. Да уж, никто кроме неё. - Додик, а ты узнаёшь меня? 
 Альбинос покачал головой. 
 -Мне следовало сделать это раньше, ведь я видел тебя там, в казино. Но и подумать не мог... 
 Она подскочила к нему, взяла за руку. 
 -Пойдём. Рихад сворачивает дела, все работники на борту, оборудование уже погружено. Ждём только вас. Вы ведь не станете задерживать меня на этой чудовищной планете? 
 -Упаси бог! - воскликнули они хором. 
 ЛАура счастливо рассмеялась. 
 -Я ведь говорила, что они очень смешные, - она махнула Дракону. - Я познакомлю вас по пути, но умоляю, пойдёмте. 
 Майкл решительно шагнул за ней, но Додо остался на месте. Он поджал губы и недоверчиво сощурился. 
 -Как ты докажешь, что действительно та ЛАура? Ведь столько лет прошло. 
 Негр растерянно оглянулся на напарника. Как можно доказать, кто ты? 
 -Доказать? - переспросила ЛАура, лихорадочно придумывая способ удостоверения своей личности. Документов у неё не было, Рихад с Венькой далеко... Как она может доказать?... 
 -Очень просто, - прошипел вдруг Дракон, хватая девушку за руку. - Сюда направляется с обходом патруль, и если через три минуты мы не двинемся с места, через четыре я забираю девочку, и мотаю на корабль. А вы можете и дальше грабить невинных игроков в кости. 
 Его обидные слова подтолкнули альбиноса не хуже хорошего пинка под зад. 
 -Откуда быть здесь патрулю, в такое время? - удивился Додо на ходу. И нахмурился. Он платил своим полицейским осведомителям достаточно, чтобы заранее узнавать обо всех новшествах такого рода. 
 -Это за мной, - бросила девушка через плечо, - Или ты думал, что меня отпустили за хорошее поведение? А Мак-Си полетит? Дудки, я сбежала, да с таким треском, что Мадам мечтает о коврике из моёй шкуры, дабы выбивать его каждый вторник. 
 -Это ЛАура, - шепнул Майкл, счастливо огрев напарника по спине. 
 -Да уж, это точно она, - Додик оглянулся на спешно покинутый ими переулок. Там мерцало что-то здорово похожее на огни полицейской машины. 
 Беглецы пару раз свернули, проносясь короткими неосвещёнными переулками, и вдруг Дракон молниеносным движением, не замеченным даже многоопытными телохранителями, запихнул всю компанию в ближайший подъезд, автоматические двери которого сами распахнулись навстречу незваным гостям, хотя по идее и не должны были открываться перед чужаками. Додо только раскрыл рот, чтобы возмутиться, как посмел этот... и прикусил язык, глядя на улицу. Мимо медленно проехала полицейская машина, с тяжёлым вооружением. 
 -Что это? - шёпотом изумился Майкл. 
 -Они оцепили квартал и теперь прочёсывают улицы. Скоро пойдут по домам. Кто-то в казино опознал тебя, - Дракон нахмурился. Это был его прокол, недосмотрел, заигрался, заболтался... и непременно нужно было изменить внешность ЛАуры. 
 -Учимся летать? - озорно поинтересовалась девушка, - или вызовем Рихада, пусть прилетит за нами на планетолёте корпорации. Убытки я потом возмещу. 
 -Лучше уж прокатиться с ветерком, - ящер не умел огорчаться надолго, и уже успел вернуться в хорошее расположение духа. - Тормознём такси? 
 Он кивнул на слабый отблеск на дверном стекле. Полиция возвращалась. 
 -Спятил! - коротко прокомментировал белоголовый Стрелок, поспешно извлекая из левого кармана миниатюрный бластер, иногда ещё называемый "женским", но обладающий не меньшей убойной силой, чем его крупные собратья. 
 -Человек... - непонятно чему улыбнулся Дракон и решительно вышел на улицу, наперерез еле ползущей бронированной полицейской машине, в народе прозванной танком - за внешнее и внутреннее сходство. 
 Водитель вполне естественно выругался, резко остановив машину возле неожиданно возникшего на проезжей части припозднившегося горожанина, высунулся из окна, и открыл рот, намереваясь добавить ещё несколько слов, но уже погромче... 
 И забыл закрыть рот, когда в щедром свете мощного прожектора, установленного на крыше машины, разглядел широкую нечеловеческую улыбку Тёмного Дракона. Заострённые зубы ящера звонко клацнули, человек перевёл взгляд выше и засипел как прохудившаяся резиновая игрушка, разглядев глаза прохожего - непроглядно чёрные, матовые, с золотыми блёстками. 
 Глядя прямо в глаза водителя, Тёмный Дракон удерживал его на месте, медленно меняясь, отбрасывая человеческие черты одну за другой. И когда заострённый гребень воинственно поднялся на его голове, а паника в душе человека достигла предела, ящер отпустил его и уже не сдерживаемый ничем водитель вылетел вон из машины, споткнувшись, упал на вытянутые руки, и так с низкого старта за считанные доли секунды миновал перекресток в паре сотен метров. Обгоняя свой затихающий вопль, полицейский скрылся вдали. 
 Ящер провожал его задумчивым взглядом, пока ЛАура с телохранителями выходили из своего укрытия. 
 -У вас же есть соревнования на скорость? - спросил он девушку. 
 -А как же... думаю, несколько рекордов этот малый уже побил. 
 Додо медленно и осторожно подошёл к ящеру. 
 -Ты кто... или что?... 
 -Потом, Додо! - властно оборвала его ЛАура, а ящер уже галантно распахивал перед ними дверцу. И альбинос, неожиданно даже для себя, полез на заднее сиденье, молча проглотив свой несвоевременный страх. ЛАура нырнула следом, Дракон, почему-то вновь казавшийся человеком, уже сидел на месте водителя, Майкл ещё только осторожно умащивался рядом с ним на переднем сиденье, а машина уже дёрнулась с места, поднимая пыль. 
 Стрелок оглянулся в поисках возможных преследователей, увидел спокойное лицо девушки и только теперь окончательно уверился в подлинности своей хозяйки... 
 Тридцать лет прошло с того достопамятного дня, когда он, отставной и никому не нужный ветеран, повинуясь своей случайной прихоти и просто взыгравшей гордости солдата, спас влюблённую парочку, вытащил их из самого пекла, где рвались гранаты, призрачно пели бластеры, сплетая смертельную паутину света, и грохотал миномёт... Этот кровавый хаос в газетах называли мафиозными разборками, и только некоторые знающие люди - конкурентной борьбой. И тогда, как сейчас, альбинос оглянулся, сжимая холодную рукоять Берты, но позади полыхал автомобиль преследователей, за рулём удиравшей машины сидел коренастый светловолосый мужчина средних лет с разбитым в кровь лицом, а на заднем сиденье, рядом со Стрелком, скорчилась симпатичная девушка. 
 На всю жизнь, сколько бы не отпустила ему скупая судьба, запомнил Додо её безмятежно-спокойный взгляд, взгляд, унаследованный их единственной дочерью. 
 И пусть старых друзей давно нет на этом свете, остаётся ещё маленькая девочка, почти родная дочь, наследница семьи, которую альбинос самой страшной клятвой поклялся защищать до последней капли крови... 
 Корабль Трилистника, Сверкающий Лотос, доставивший управляющего на эту планету, спешно загружаемый эвакуирующимися работниками компании и особо ценным оборудованием, стоял на запасном поле городского космодрома - то есть подальше от города, но не так далеко, как основное поле. Власти, пуще всего опасавшиеся случайной аварии на садящемся либо стартующем звездолёте - а не всякий способен представить и сотую часть возможных последствий, особенно если корабль рухнет на город - разрешили посадить здесь корабль лишь после внушительного анонимного пожертвования на один закрытый счет... да и основное поле было занято. 
 Дракон, презрев официальные дороги, гнал машину напрямик, через неровную поросшую редким кустарником пустошь, широким поясом окружавшую город. Они вылетели на гребень искусственной насыпи, заслонявшей от них посадочное поле и ЛАура приникла к стеклу, восхищённая величественным и до щемящей боли в груди домашним зрелищем готовящегося к старту звездолёта. 
 Рихад, совершенно случайно прилетел на единственном звездолете корпорации крейсерского класса - ничего другого под рукой на тот момент просто не оказалось. Сверкающий Лотос, прототип АС-13-342-бетта, внешне ничем не напоминал боевых звездолётов федерации, хотя именно в нём были воплощены многие новейшие космические технологии, в большинстве своём так и оставшиеся невостребованными военным заказчиком. Издалека он действительно походил на полураспустившийся цветок, с матовым цилиндром-пестиком основного отсека (где размещался главный генератор, все основные инженерные службы и капитанский мостик), окружённым шестью каплевидными лепестками-опорами (жилые отсеки, склады, дублирующие системы жизнеобеспечения и малые маневровые двигатели). Все семь отсеков могли функционировать как вместе, так и раздельно, на случай аварии. Лепестки были подвижны - сейчас они плотно прижимались к цилиндру, придавая звездолёту смешное сходство с допотопными ракетами. В полёте лепестки отстранялись, либо и вовсе откидывались перпендикулярно основному отсеку, словно распускался гигантский космический цветок. В этом случае внешняя сторона лепестков раскрывалась, превращаясь в солнечный парус, и корабль мог двигаться лишь за счёт солнечного ветра. Очевидцы-испытатели утверждали, что раскрытый цветок представляет собой зрелищё небывалой красоты, но реально за время службы прототипа парус ни разу не использовался. Отец шутил, что в случае поломки деформирующего двигателя Некки, они смогут дрейфовать в открытом космосе подобно древним мореплавателям... 
 То ли никто не мог даже представить, что ЛАура вырвется из окружённого квартала, то ли у Мадам попросту руки не дошли, но у корабля их никто не поджидал. 
 Даже Рихад, неподвижно замерший возле трапа в нервном ожидании, не сразу поверил в возвращение ЛАуры на полицейской машине. 
 -Закругляйтесь! - бросила ему девушка, взлетая вверх по движущимся ступеням, пока управляющий боролся с неожиданным приступом истерической радости. 
 Без особого сожаления Рихад оглянулся на группу работников в синих комбинезонах, следивших за действиями погрузчиков-автоматов, махнул рукой. 
 -Бросай всё ребята! Самый ценный груз уже на борту!! 
 Они ворвались на мостик, точно смерч. 
 -Власти не дают нам разрешения на старт, зар-разы - лаконично пожаловался капитан корабля Тренг, по прозвищу Зараза. 
 -Взлетай! Не будь дубиной, нам его ни в жисть не дадут, разве только на борту будут перевозить мой пепел, - ЛАура плюхнулась в первое попавшееся свободное кресло. Дурацкие ремни никак не желали застёгиваться. Дракон наклонился к ней, помогая разобраться с застёжками. Остолбеневший на миг капитан тем временем получил подтверждающий кивок от Рихада и вгрызся в клавиши управления, как голодный зверь. 
 ЛАура оглянулась, пытаясь одним взглядом охватить всё цилиндрическое помещение. Полупрозрачная шахта лифтов в центре, обвитая спиралью запасной лестницы. Серые пульты навигаторов, пилотов, контролёров жались к закругляющимся стенам - для управления этой махиной и координации работы всех семи отсеков требовались слаженные усилия дюжины человек. На внешней стене помещался главный обзорный экран, он же экран видеосвязи. Капитанский пульт, за которым сейчас сидел сам капитан и оба его заместителя, были размещены точно перед экраном, а между ним и лифтовой шахтой находилось с десяток кресел для особо важных персон (ЛАура заняла одно из них). ЛАура уделила несколько секунд Тренгу, изучая его сине-зелёный костюм с алыми лентами. Как всегда, одет не по уставу, но как всегда, выглядит неплохо. А кто вообще придумал это дурацкое правило, что экипаж не имеет права на другую одежду кроме серых форменных комбинезонов? 
 Площадка за лифтами, отгороженная от мест команды, управляющей этой махиной, прозрачной перегородкой из пластостали, оставалась пуста, но ЛАура знала, что стоит им взлететь и там начнут собираться пассажиры. Как всё здесь знакомо и близко её сердцу!! 
 -Нас вызывают, - Дракон поднял голову, и пристально посмотрел в глаза девушки, - помни, что ты здесь главная, не давай им играть тобой. 
 ЛАура вздрогнула, когда запел звонок космосвязи, но не сразу соизволила посмотреть на экран. В глазах Тёмного Дракона она заметила нечто новое. Смешно было думать, что ему нужна её помощь, но он определённо намекал... Да, нельзя забывать, она почти достигла совершеннолетия, а значит все деньги отца принадлежат ей и только ей. И скоро никто не сможет диктовать ей условия. 
 Полёт к Земле займёт немало времени, и к концу путешествия она станет совершеннолетней, ведь по законам Федерации человек считается взрослым с шестнадцати лет. Нужно только взлететь, убраться с этой жестокой планеты. 
 Капитан патрульного звездолёта увидел, как девушка медленно распрямляется, как горделиво, с королевской торжественностью приветствует его коротким кивком. Она сильно изменилась с тех пор как покинула крейсер, за какую-то неделю. Держится уверенней, словно у неё козырный туз в рукаве, а то и целая колода. 
 -Да, капитан? - недоумённое движение бровей. Королева! 
 -Мисс Кари, нам стало известно, что на борту вашего корабля находятся опасные преступники. Мы требуем их выдачи. Отмените старт и пустите на борт полицейскую команду, НЕМЕДЛЕННО!!! 
 Тренг, напуганный приказным тоном патруля, замер в своём кресле, беспомощно уронив руки, а ЛАура растерянно замерла. Хотя раз у неё имя имеется, то и какая никакая фамилия тоже должна быть, или как? Но за всей суетой она умудрилась ни разу не вспомнить собственную фамилию, да и своё второе нелюбимое имечко тоже. Мисс ЛАура Сьюзи Кари, вот она кто! Единственная дочь Гарольда и Кэрол Кари... Ах, как много она позабыла, и опять некогда, опять навалились срочные проблемы, требующие немедленного разрешения... 
 Девушка нахмурилась. Её корабль был достаточно быстроходным, что бы оторваться от крейсера, но огневая мощь патруля требовала уважения. 
 -Я не могу допустить вторжения чужаков на борт моего корабля, - мягко ответила она, наблюдая, как недоумение наползает на лицо капитана. - Вам было сообщено, что моя жизнь в опасности? 
 -Какая чушь! Вы просто выдумали всё, конечно, можно понять, ведь вы лишились отца... 
 -Я СПРАШИВАЮ, вам сообщили, что меня пытались убить? - перебила его ЛАура, наклоняясь вперёд и взглядом впиваясь в капитана. Хоть бы этот сопляк Тренг сообразил, что пора уносить ноги! Долго он собирается сидеть на своей заднице с нечастным видом? 
 -Ну, да, конечно, вы сказали мне... 
 -Капитан, - она удовлетворённо откинулась в кресле, - вы расследовали моё заявление? 
 Дракон, остававшийся всё это время возле неё, отошёл, прогулочным шагом достиг офицерских кресел. ЛАура следила за ним краем глаза, продолжая удерживать всё внимание патрульного на себе. Он знает её желания, не надо только торопиться. Ящер наклонился к капитану Тренгу, и тихо заговорил. 
 -Какое к чёрту расследование! Стану я срывать ребят ради каждой взбалмошной бабёнки! Выдай своих прихвостней, и катись на все четыре стороны. Я лично обещаю, что в таком случае вас не обвинят в укрывательстве!! - взорвался капитан Сторн, и она позволила себе слабую довольную улыбку - он произнёс слова, так необходимые ей. 
 -Мне пятнадцать, - холодно остановила она его. За её спиной Додик приподнялся со своего места, шепча, что-то о правильности подобного решения, мол сами виноваты, и ещё что-то в том же роде. Она отмахнулась, обращаясь лично к капитану патруля. - По закону, люди, защищающие меня, подпадают только под юрисдикцию Суда Телохранителей, и то лишь в случае преднамеренного убийства. 
 -Глупости милочка, это сработает, если у тебя будут доказательства и не в коем другом случае. 
 Как ей захотелось размазать его толстую самодовольную рожу по экрану, и пусть кровь течёт густой пеленой... Дракон, стоявший к ней спиной, напрягся и ЛАура испугалась собственных мыслей. Нет!! Она вспомнила сирень, лаковые брызги на голубоватых кистях. Нет, для расправы с этим ничтожеством ей не нужен Дракон, его звериная сила может спать спокойно. Она справится сама. 
 Играй, как говорил отец, запутай их и тяни время. Пусть они не знают, что им думать... и тогда ты сможешь внушить им любую мысль! И не ври без необходимости, мир слишком сложен, чтобы упрощать его ложью. 
 Она встала. Хитрые замки на ремнях, с таким трудом закрепленные, распадались при лёгком прикосновении пальцев. 
 Гордая, худая девчонка. Подчёркнуто медленным движением она потянулась к застёжке на платье. Мужчины смотрели с недоумением, не понимая её. Рихад, вдруг побледнел, он бросил испуганный взгляд на Тёмного Дракона, и получил в ответ кивок. 
 Тряпка, красивая модная дорогая, но всего лишь тряпка, упала на пол. 
 У зрителей неожиданного стриптиза перехватило дыхание. А девушка хладнокровно поворачивалась, комментируя своё загорелое тело. 
 -На спине, параллельные розовые полосочки - это плеть. А вот, - она прикоснулась к рваному кривому шраму возле левой груди, - подарок с плантации, на меня напал птер. На бедре след от раскалённого прута. Мне сломали три ребра в больничной палате, криво срослось, и на боку осталась вмятина. Синяки от побоев видимо не считаются? 
 Дракон неслышным движением скользнул к ней, поднимая одежду. ЛАура одевалась, равнодушная к окружающим. 
 -Как вы можете догадаться, я не только одобряю действия моих людей, но и уверена, что они могли бы действовать активнее и эффективнее. 
 Она замолчала, заметив, как исказилось лицо Майкла, проклиная свой глупый язык и саму ситуацию, вынудившую её сказать то, что она сказала. А великан воспринял все её раны слишком близко к сердцу, у него были такие глаза... Как у побитой собаки, когда она не понимает приказа своего хозяина. Или даже понимает, но выполнить не может. 
 -Статья 513 "О самозащите и найме телохранителей" Кодекса Федерации, пункт 2. Напомнить? - девушка посмотрела на патрульного вопросительно. 
 -Я знаю эту статью!! - грубо перебил её Сторн. Он порывисто выхватил из кармана бело-синий полосатый платок и промокнул пот. Он чувствовал себя слишком старым для подобных откровений... а ведь его собственная дочь примерно её возраста,- Есть ли необходимость в военном сопровождении? Мы к вашим услугам. 
 ЛАура не ожидала, что патрульный так быстро сдастся. Она была готова угрожать, убёждать, доказывать свою правоту, но не была готова к тому, что ей поверят сразу и безоговорочно, лишь из-за пары царапин, на которые сама девушка уже давно привыкла не обращать внимания. 
 -Я... не знаю, - она растерянно глянула на Дракона. Он едва заметно покачал головой. Нет, им не нужна помощь униженного ими же человека, и мечтающего восстановить своё честное имя. - Не стоит беспокоиться. 
 -Но мне кажется... 
 Девушка задрожала, у неё не оставалось сил продолжать спор. Она взмолилась ко всем известным ей богам о помощи, хотя, по понятным причинам, количество доступных богов оказалось крайне невелико. 
 -Капитан! - Дракон резко обернулся, сбрасывая человеческое обличье, старательно поддерживавшееся им с момента выхода из джунглей. Люди, ещё не знакомые с некоторыми свойствами его натуры, испуганно заахали, но ЛАура почувствовала неожиданный прилив сил. Если ящер играет в открытую, значит, он держит ситуацию под контролем. 
 -Я уверен, что Вам будет полезней подежурить на орбите. В конце концов, Ваша основная миссия не охрана беглецов, не так ли? И если Вас действительно послали расследовать факт присутствия пиратов на этой планете, просто подождите. 
 -Что... что это значит? 
 -Это значит, что мы ткнули палкой в самое осиное гнездо. И скоро полетят "шмели", - капитан удивлённо моргнул, на армейском сленге шмелём назывался абордажный пиратский корабль. И всё то он знает! - Мы свободны? 
 -Да!!! - рык раненого тигра на мгновение заглушил все звуки. Связь с крейсером прервалась. 
 -Взлет, Тренг, - немедленно скомандовала ЛАура, плюхнувшись обратно в кресло. 
 -Зар-разы! - восхитился капитан. Часть четвёртая Возвращение на Землю 
 Самый опасный момент для корабля, это время взлёта. Вся энергия направлена в двигатели, на щиты и вооружение почти ничего не остаётся. Но и разгон - занятие не из разряда безопасных. Тем более, что до того момента, пока заработают основные двигатели звездолёта, кораблю крейсерского класса, такому, как Сверкающий Лотос, требуется несколько дней. 
 ЛАура съёжилась в кресле, мрачно уставившись в одну точку. Четыре дня до запуска деформирующего двигателя Некки. Потом ещё три месяца в пути, когда корабль двигается по точно рассчитанному курсу, находясь в относительной безопасности искривлённого пространства. И неделя торможения на подлёте к Земле. ЛАура на время полёта будет отсечена от средств связи, а Мадам всё это время бездействовать не станет. 
 Наверняка она действовала уже сейчас, максимально эффективно и жёстко. 
 Как и предсказывал Дракон, им на хвост села погоня. Внушительная, но разношёрстная свита, многие из кораблей выглядели бы достойней на свалке. Мелочь они растеряли на орбите, катера в открытом космосе не годятся. Один корабль развалился, не выдержав гонки. То что осталось, пара тяжело вооруженных звездолёта класса А, сидели прочно. И они не отстанут, даже при максимальном ускорении. Но тогда они не смогут стрелять по удиравшему кораблю. 
 Все желавшие того пассажиры были допущены в святая святых корабля, на капитанский мостик. Не каждый капитан был способен вытерпеть толпу наблюдателей за своей спиной, но Тренг выделялся не только одеждой, но и убеждениями. Тренг Зараза полагал, что запретный плод сладок, пока он запретный... и на его корабле зрители на мостике являлись скорее правилом, чем исключением. С традиционным крохотным условием вести себя тихо и не отвлекать пилотов от работы, о чём капитан любил напоминать в минуты затишья. Но сегодня никто не нуждался в подобных напоминаниях, пусть у капитана и не было ни одной лишней минутки. Склонности к панике толпа, скопившаяся на площадке возле лифтов, не проявляла. Здесь собрались люди, давно знавшие друг друга, и опасность они предпочитали встречать вместе. 
 Оглядываясь, ЛАура видела множество лиц, известных ей со счастливых детских времён, хотя она и не могла вспомнить имён большинства знакомых работников. Иногда ей даже начинало казаться, что Рихад собрал на свою операцию по спасению хозяйской дочки всех сотрудников Трилистника, встречавшихся с ней лично, то есть способных опознать её в случае чего. Наверное, так оно и есть, и большинство присутствующих явилось сюда не потому, что не доверяют мастерству экипажа, а чтобы увидеть собственными глазами с таким трудом спасённую хозяйку. 
 -Максимальное ускорение через пятнадцать минут, - монотонно объявил капитан Тренг. Он не мог дождаться, когда же его любимому кораблю не смогут больше угрожать пиратские ракеты. 
 -Они собьют нас раньше. 
 -Не каркай! 
 Маленькая перебранка в задних рядах вывела девушку из задумчивости. Если все здесь сидят из-за неё... 
 -Так как я ничем не могу помочь, - объявила она, - то, пожалуй, пойду спать. Если будут гости, сообщите мне первой. 
 -Максимальноё ускорение через тринадцать минут, - пробубнил Тренг. 
 ЛАура воспользовалась лестницей, провожаемая множеством взглядов. Дракон вперевалочку, медленно последовал за ней, но на пути ящера неожиданно возник Рихад и придержал его за локоть. Управляющей еле дождался, когда ЛАура скроется из виду, а значит, оглянувшись, не сможет ничего заметить. 
 -Ты знал о её шрамах? - напрямик спросил он. 
 -Да, - Тёмный Дракон сохранял каменное спокойствие. 
 -Почему ты не сказал мне? - набычился управляющий. 
 -Зачем? - ящер недоумённо пожал плечами. - Я хочу сказать, ты и сам догадывался, что жизнь у неё была не мёд. 
 -Максимальноё ускорение через десять минут. 
 -Её отец был моим другом! ЛАура мне как дочь, и... я беспокоюсь за неё. 
 -Не стоит волноваться о следах, оставшихся на коже, это поправимо. Беспокоиться стоит лишь о тех шрамах, что затронули её душу, - Дракон с сочувствием смотрел на пожилого мужчину. Уж он, как никто другой, знал насколько душевные раны болезненней и опасней ран телесных. - Поверь мне, она не та девочка, которую ты помнишь и любишь. Это совсем другой человек. 
 "О котором ты ничего не знаешь" говорил его назидательный тон. 
 -Максимальноё ускорение через восемь минут. 
 Рихад отвернулся, глотая слёзы. Слова Дракона глубоко ранили его, хотя и не сказал ящер ничего такого, о чём мужчина не догадывался бы сам. 
 -Я видел достаточно, что бы это понять, но не стал любить её меньше, - сказал он, - малышка пошла вся в отца... 
 Толпа охнула, приборы сообщали о приближающейся ракете. 
 -Мимо, - успокоительно бросил Дракон, и находившиеся поблизости люди заметно расслабились, не понимая, почему они верят словам этого странного существа. 
 Додо, ну совершенно случайно оказавшийся рядом, хмыкнул. 
 -Мне бы твою уверенность, - альбиноса слегка трясло. Он привык рисковать своей жизнью, но так сказать, деятельно. Пассивное ожидание, зависимость от других, вгоняли Стрелка в депрессию. И своё дурное настроение он был готов излить на первого встречного... а Дракон и без этого вызывал у белоголового телохранителя слишком много вопросов. 
 -Это не уверенность, это знание, - ящер был сама доброта. - А следующая попадёт, но не взорвётся. Пробьёт обшивку и застрянет, разгерметизируется только третья каюта. Да не беги ты, - он схватил альбиноса за плечо, - её там нет. ЛАура на камбузе, пьёт молоко. Кок заливается соловьём, рассказывая ей сказки, так что за девушку не беспокойся. Ещё полчаса он её продержит. 
 Телохранитель отступил на шаг, опустил руку в карман, лаская холодную рукоять пистолета, и окинул плотную чешуйчатую фигуру ящера долгим изучающим взглядом. 
 -Ты кто, Кассандра? - он подозрительно сощурился. - Или сведения прямо от пиратов? Кто ты вообще такой? 
 Рихад замер, надеясь, наконец, получит обстоятельный ответ. 
 Дракон снисходительно улыбнулся им одной из своих редких ужасающих улыбок, сверкнув полным набором резцов, возглавляемых острейшими клыками. 
 -Запомни, человек, во всём доступном тебе мире я имею дело только с ЛАурой. И собираюсь отвечать на подковырки исходящие от неё лично, и ни от кого другого. Доступно? 
 Венька материализовался поблизости как раз вовремя, чтобы предотвратить драку. Паренёк перехватил руку телохранителя, занесённую для удара, пока Дракон спокойно улыбался, ожидая дальнейшего развития событий. Давно ящер так не забавлялся. 
 -Ты что, с ума сошёл?!! - зашипел парень, делая страшные глаза, - он в одиночку зашёл в Храм Полнолуния, и забрал Варгу прямо с жертвенного алтаря! Когда в округе ошивались все местные дикари! 
 Альбинос глянул на Дракона более почтительно. Силу он уважал, даже силу безумцев. 
 -На самом деле я был не один, а с ЛАурой, - любезно сообщил ему ящер, продолжая улыбаться. - Мы мило побеседовали со жрецом. 
 -И что? - спросил Додо, ещё не уверенный, стоит ли ему сердиться, ведь чужак рисковал жизнью девочки, или восхищаться ими, вроде бы оба вернулись невредимыми. 
 -И ничего. Всякие мелочи. Ну, ещё жрец сошел с ума. Наверное, не смог оправиться от подобной наглости, или ЛАура выглядела не так, как положено? Не знаю... 
 Додо был уверен, что до сумасшествия ящер мог довести кого угодно и без посторонней помощи. 
 -Если ты такой умный, то посоветуй, как нам стряхнуть пиратов? 
 -Сами думайте. Сейчас я нужен ЛАуре... хотя... - Дракон задумчиво вгляделся во что-то за их спинами, - средний караван кошек проследует через сектор Крылатых Обезьян в час тридцать пять по общегалактическому. 
 Невольно, они оглянулись, прослеживая направления его взгляда, но не увидели ничего кроме стены и затемнённого вспомогательного экрана на ней. 
 -Если там действительно будут кошки, - задумчиво произнёс Рихад, глаза его мечтательно затуманились. Средний караван это восемь кораблей, довольно внушительная сила по человеческим меркам. - Нам даже не придётся просить их о помощи. Заметив пиратов, караван сам пойдёт в атаку. Но как ты... 
 Рядом никого не было. Рихад выругался, поняв, что ящер смылся, воспользовавшись их невнимательностью. Удалился, как говорится, не прощаясь, по-английски... 
 -Как же он... - управляющий покачал головой. Лифт не открывался, а спустится по лестнице так быстро, если не сказать стремительно, ящер не мог. - Ладно, пускай. Сейчас у нас есть вопросы поважней. 
 Альбинос не был готов подписаться под его словами. 
 -У меня остался всего один вопрос, - сквозь зубы процедил Додик. - Откуда этот гад так много знает?! 
 ЛАура разомлела от горячего молока с печеньем и теперь клевала носом, под монотонное повествование обрадованного её визитом кока. Дракон явился как раз вовремя, что бы избавить того от лишних забот. Подхватив засыпающую девушку на руки, он бодрым шагом направился к своей каюте, щедро выделенной ему Рихадом и находившейся в центральном отсеке. Как ящер и обещал, в корабль угодила ракета, и каюта ЛАуры временно была непригодна для жилья. 
 На пути им не попалось ни единого человека, чему ящер немало поспособствовал. Случайных свидетелей личных разговоров ящер недолюбливал, а он собирался поговорить с ЛАурой об одном очень важном для него деле, но... 
 -Устала, - почти удивленно прошептала девушка. - Глядя на тебя, я начала забывать, что обычным людям время от времени требуется еда и сон. 
 Она прижималась к его груди, слушая, как ровно стучит внутри сердце. 
 -Ты уже сыта, самое время подумать о сне, - наставительно заметил ящер. - И не удивляйся, но даже мне время от времени требуется отдых. 
 -Знаю я твой отдых, - проворчала ЛАура, пальцем поглаживая бархатистую чешую. Дракон заурчал от удовольствия, жмурясь и светлея цветом. - Когда тебе надоедает жизнь, ты всё бросаешь и сматываешься подальше. Я угадала? 
 -На все сто, - он согласился бы с любым её утверждением, даже если б ЛАура и не угадала. 
 Метров десять они молчали. 
 -Когда ты говорил, что вы неуязвимы, но не бессмертны, что ты имел в виду? спросила она. 
 -Ум-м... - необъяснимым образом легкие прикосновения её пальцев приносили ему невыносимое удовольствие, - это значит, что нас нельзя убить, но зато мы сами можем уничтожить себя. Самоубийство. 
 Дверь его комнаты услужливо распахнулась. Он положил девушку на диван, накрыл одеялом, и сам присел рядом. 
 -Наш самый главный враг - скука, бездеятельность. Стоит тебе остановиться, как незаметно подкрадывается усталость, не тела, но души. Безразличие охватывает тебя всё быстрей, ничто уже не интересно. Мысли замирают, разум зацикливается на простых вещах, на инстинктах, вроде поесть-поспать. Ты упрощаешься и сжимаешься, стягивая силу в тугой комок. В астрономии подобный процесс называется гравитационный коллапс. 
 -Это когда образуется сверхновая? - оказывается, она ещё не заснула. 
 -Да. И в тот момент, когда ты сжимаешься в ноль, происходит взрыв. В первый раз, пока мы ещё не знали, чем грозит деградация, один такой взрыв разнёс пару солнечных систем. И чем старше ты становишься, тем больше твоя личная сила, и соответственно, посмертный фейерверк мощнее. 
 Он прислушался к тишине. Её дыхание успокоилось, стало тише и реже. 
 -Спокойной ночи, - пробормотала она сквозь сон. 
 -Спи спокойно, моя принцесса, - он нежно прикоснулся к её руке, непроизвольно сжавшейся в кулак. - Возможно, я последний из переродившихся, но тогда это означает только одно. То, что я очень силён. Сильнее всех во Вселенной. И я никому не позволю потревожить тебя, будь то зверь или человек, или просто дурной сон. 
 Ей снилось странное место, которого ЛАура никогда не видела наяву. 
 Она была совсем одна, а вокруг расстилалась голая каменистая пустыня, залитая багряным светом низко нависшей над горизонтом алой звезды. Пустой пейзаж в уродливых пятнах теней цвета запёкшёйся крови, бездонный провал космоса с редкими бисеринками далёких звёзд, и налитый кровью бешенный глаз умирающего солнца безжизненного мира. 
 ЛАура задрожала, испугавшись странного сна. 
 -Не бойся... - раздался тихий шёпот, шедший казалось отовсюду. 
 Сердце встревожено замерло. Такой знакомый голос... Где она могла слышать его раньше? 
 Справа шевельнулось что-то живое. Тёмно-зелёный ящер сидел на плоском обломке скалы. Он встал, подошёл к ней и взял за руку. 
 -Не бойся, - повторил он. - Я с тобой. 
 ЛАура слышала его, но видела, что губы ящера не двигаются. Она открыла рот, собираясь ответить ему, что теперь уже ничего не боится, но не смогла издать ни звука. Здесь нет атмосферы, догадалась она, совершенно не испугавшись своего открытия. 
 -Не говори, думай. Я пойму, - ящер улыбался ей. 
 -Где мы? - подумала ЛАура. 
 -На Кито. На твоём языке это будет Родина... так мы называли свой дом. А вон, видишь небольшое облачко? - отливающий сталью коготь упёрся в чёрное небо над их головами. - Это твоя родная галактика. 
 -Здесь так... - девушка поёжилась, не договорив. 
 -Пусто? - догадался он. 
 -Да... и мёртво... - она обвела рукой горизонт. 
 -Раньше всё было не так, - ЛАура ощутила его грусть. Нет, никогда бы она не хотела вернуться на Трилистник, и обнаружить, что завод обратился в пыль, что ничто даже не напоминает о бурлившей жизни корпорации. 
 -А как? 
 -Так, - ящер смотрел на алое солнышко, и под его взглядом оно быстро закатилось за горизонт, но не успела ЛАура испугаться обрушившейся на них непроглядной тьмы, как солнце бодро выскочило с другой стороны, подобно комете, расчертило небосвод. Скорость вращения росла, земля под их ногами заколебалась, прошла волнами, и ЛАура крепко зажмурилась, не вынеся безмолвного безумия. 
 -Можешь смотреть, - наконец разрешил Тёмный Дракон. 
 ЛАура открыла глаза. 
 Бесконечная гладь мелкого охристого песка, до самого горизонта усыпанная неровными осколками камней. Ничего больше, ни гор, ни холмов, ни озёр, ничего, только уходящая за горизонт равнина, и нависающая над ней бархатистая тьма, пришпиленная к небосводу алмазными гвоздями. Песчаную гладь расчертили чёрные тени камней, тянущиеся к горизонту как к своёму последнему прибежищу. Песок и камни искрились в ослепительно белом свете. ЛАура недоумённо смотрела на свою тень, чёткую, как будто кто-то бросил на землю вырезанный из чёрной бумаги силуэт. 
 Она повернулась лицом к встающему солнцу, и густые холодные тени легли к её ногам. Далёкий горизонт плавился, прорастая чудовищно огромным холодно-белым ростком светила. Девушке показалось, что она различает лохматые языки протуберанцев на бархатисто-чёрном фоне космоса. 
 Сколько же лет прошло? 
 -Ничего не изменилось, - сказала она, - планета мертва. 
 -Жизнь с поверхности планеты исчезла задолго до моего рождения. Покинуть родную планету наши предки не смогли, не умели, да и самая такая мысль, верно, показалась бы им кощунственной. 
 Ящер набрал горсть песка. 
 -Внешность всегда обманчива... - он сжал руку в кулак, тонкой струйкой выпуская песок, - и сейчас в подземных туннелях кипит жизнь. Если хочешь, я покажу тебе. 
 Песок падал на землю, образовывая небольшой холмик. Крупные песчинки скатывались по бокам конуса, они всё сыпались и сыпались... 
 -Конечно, хочу! - ЛАура силилась вспомнить что-то очень важное, давно позабытое... что-то, на что она когда-то совсем не обратила внимания, сочтя незначительной мелочью, а сейчас эта мелочь приобрела первостепенное значение. 
 -Тогда пойдём. Ближайший шлюз находится вон за тем холмом. 
 ЛАура, казалось, засомневалась, стоит ли ей туда идти, но ящер уже тянул её за руку, увлекая за собой. 
 Шлюз, огромное выпуклое блюдце метров десяти в диаметре из матового серого металла с рисунком, напоминающим пластины на черепашьем панцире, лежал перед ними припорошённый песком и засыпанный мелкими камнями. 
 -Ими редко пользовались, - сказал ящер, обходя блюдце по кругу, - ага, вот она! 
 Он небрежно пнул пластину, на взгляд ЛАуры, ничем от соседних не отличавшуюся. По блюдцу пробежала едва заметная волна, расшевелившая песок и мелкие камни, потом в центре наметилось небольшое вздутие. 
 -Придётся подождать, это длительный процесс, - ящер смеялся, и девушка тоже улыбнулась. Не он ли, всего несколько минут назад, обратил вспять само время, заставив звёзды изменить свой ход? Но торопить Дракона не стала, шлюз открывался красиво, и совершенно не так, как ожидала ЛАура. Никаких смыкающихся створок, никаких откидных крышек. ЛАура обратила внимание, что медленно растущий бугорок в центре блюдца образовался за счёт движения небольших сегментов, составляющих пластины "панциря". 
 "Как же они попадут внутрь?", задалась девушка неслучайным вопросом. Бугорок уже имел метра три в диаметре, и примерно метр высоты, но никаких признаков входа. В это момент на макушке бугра открылась круглая дырочка, она расширялась, пока в центре блюдца не образовалось широкое кольцо. Тогда края кольца начали выгибаться наружу, легли на крышку, показалось поднимающееся дно, всё в таких же черепаховых пластинах, с небольшим заглублением в центре. Крышка вывернулась наизнанку, словно чулок, подумала ЛАура и улыбнулась. 
 Тёмный Дракон смело вышел на середину вывернувшегося блюдца, а так как руки ЛАуры он не отпустил, то волей-неволей девушка пошла за ним. Ящер вновь ищуще оглянулся вокруг, и снова пнул одну из пластин. 
 Всё так же плавно они начали опускаться. ЛАура ещё успела заметить, что края кольца начали подниматься обратно. Пошёл обратный процесс. Шлюз закрывался. 
 -На каком принципе он работает? - дочь промышленника не могла спокойно пройти мимо. - Нет, не надо технических подробностей, всё равно не пойму, образования не хватит, - поторопилась она добавить, только ящер с готовностью обернулся к ней и открыл рот, - объясни по-простому, на пальцах. 
 -На пальцах? - переспросил Тёмный Дракон. - Хорошо. Сложи указательные и большие пальцы в кольцо. Теперь веди руки от себя, постепенно разводя указательные пальцы в стороны. Шлюз поднимается... а теперь двигай руки к себе... сомкни пальцы... представь, что мы внутри... - ЛАура бросила взгляд наверх, на уменьшающийся кружок неба над их головами и кивнула. Ящер продолжал объяснять действие шлюза, - не останавливайся, продолжай движение, но теперь расходятся большие пальцы... 
 -И вскоре мы выпадем в твои туннели... - закончила девушка за него. 
 -Зачем так жестоко? Нас аккуратно поместят на приёмную решётку. Да мы уже почти прибыли. 
 Действительно, они стояли на зеленоватой решётке из разнообразных неправильных многоугольников, чуть приподнятой над каменным полом. Стенки шлюза медленно поднимались, из щели лился мягкий зеленоватый свет. 
 Девушка ещё подвигала руками, задумчиво морща лоб, глянула на уплывающий вверх потолок. Интересно... 
 -...а как он движется? 
 -Материал шлюза составной, мы его называли "текучий камень". Каждая отдельная частица обладает собственным зарядом, за счёт чего они и держатся вместе. Удар в условной точке изменяет общую картину, побуждая частицы изменить положение. Подпитка шлюза происходит за счёт поглощения излучений звезды. Подобные устройства считались практически вечными. 
 -Вечными? - заинтересовалась девушка. И их всё ещё можно использовать? В корпорации найдутся ребята, которые смогут понять и более детальные объяснения, чем "на пальцах". 
 -К твоему времени все они обратились в прах, - успокоил её ящер. 
 Жаль. Значит, направлять сюда экспедицию нет смысла. 
 Между тем шлюз закончил движение, и на потолке над своей головой ЛАура увидела точно такое же блюдце, как на поверхности планеты. Они всё ещё стояли на решётчатом круге, в центре пещеры, больше похожей на естественное образование, чем на творение чьих-то рук. 
 -Ну, пойдём, пока все не разбежались, - поторопил её Дракон. 
 Они прошли к выходу, не заметному от приёмной решётки шлюза за толстыми колоннами сталактатов. ЛАура с любопытством оглядывалась, силясь запомнить и тут же осмыслить всё увиденное. Ещё когда была мать жива, они часто гуляли вдвоём по развалинам инопланетных городов, и девушку всегда удивляло, как много можно было узнать о чужих цивилизациях по заброшенным камням. 
 Если сородичи ящера и прорывали свои пещеры самостоятельно, то сделали они это так давно, что с тех пор стены и потолок туннелей покрылись известковыми отложениями и потёками солей. Разве что широкие проходы, столь нетипичные для естественных пещер, и напоминали о своих создателях. 
 Чем глубже они опускались, тем запутанней становилась сеть туннелей и повышалась температура и влажность. Тёплая вода сочилась из стен, собираясь на полу в небольшие прозрачные лужицы. На пути им попалось ещё несколько шлюзов из "текучего камня", но попроще входного, перекрывавшие туннели непрозрачными, но вполне проницаемыми мембранами. Когда Тёмный Дракон шагнул в стену, ЛАуру охватил мгновенный озноб, но уже скоро она привыкла и даже начала получать удовольствие. 
 Первого ящера ЛАура даже не заметила, увлечённая разглядыванием миниатюрного водопада, стекающего по стене. Оглянувшись на шорох шагов, она успела заметить только зелёную спину с короткими лиловыми гребнями, исчезающую за поворотом туннеля. 
 Но не успела она огорчиться своей невнимательности, как мимо них неспешной рысью прошествовал на четвереньках ещё один ящер. Между его спинными гребнями покоился коричневато-зеленоватый свёрточек. Он подбежал к одной из "дверей" в стене, которые они с Драконом уже миновали, хлопнул кулаком в основании мембраны. Она медленно раскрылась наружу, ящер вошёл внутрь и мембрана, всё так же неторопливо, восстановилась. 
 -Инкубатор, - пояснил ящер, проследив её взгляд, - там поддерживается постоянная среда, необходимая для нормального развития яиц. Потому и шлюз двойной и непроницаемый, не как те "занавеси", которые просто разделяют уровни. 
 Мембрана инкубатора вновь раскрылась, и вышел давешний ящер, но уже на своих двоих, а не четырёх. Когда он проходил мимо, ЛАура заметила странное украшение охватывающую всё тело ящера серебристую сеточку, из крошечных металлических раковинок, сцепленных между собой тоненькими цепочками. 
 -А он нас не видит? - спросила девушка, провожая взглядом симпатичное украшение. 
 -Воспоминания не могут видеть, слышать, ничего. Они просто есть или нет... а это моё воспоминание о доме. Лишь память способна сохранить прошлое таким, каким бы мы хотели его видеть... или таким, каким оно никогда не было... к сожалению, пройдя через Преображение, мы потеряли способность приукрашать свои воспоминания, но зато и помнили всё гораздо чётче, не утрачивая ни малейшей подробности. 
 -Ты говоришь о себе в прошедшем времени. 
 -Имею право. Тыщу лет не встречал никого из родичей. Это наводит на грустные мысли. 
 Они проследовали за одетым в ракушки ящером, держась на расстоянии, словно он как-то мог их обнаружить. Постепенно в коридорах стало... нельзя сказать что людно, но ЛАура уже даже перестала замечать появление новых ящеров. Дракон уверено выбирал дорогу в этом пещерном городе, а ЛАуре оставалось лишь не отставать. Девушка вцепилась в его ладонь мёртвой хваткой, боясь потерять своего друга в этой толпе зелёных ящеров, на первый взгляд похожих, как две капли воды. Различались только украшения - сородичи Тёмного Дракона сверкали как новогодние ёлки, обвешанные золотом, серебром, драгоценными камнями... 
 Они надолго задержались в просторном зале с дюжиной мелких бассейнов, украшенном мозаиками из разноцветного мрамора. Похоже, что таков местный аналог корабельной кают-компании, или комната отдыха, решила ЛАура. Голоса весело беседующих отдыхающих ящеров звучали похоже на человеческую речь, хоть язык и не был ей понятен. А она то думала услышать змеиное шипение... 
 -Красиво, - зачарованно прокомментировала девушка, оглядываясь на маленького тёмного ящера, усыпанного крохотными бриллиантиками, точно первым снегом. 
 -Мы полагали красоту самой верной истиной, - Тёмный Дракон выглядел таким невзрачным в своём собственном сверкающем воспоминании, - и ревностно следовали её заветам... а она предала нас... 
 Он повернулся к единственному входу, напрягся. ЛАура почувствовала его боль и отчаянье. 
 -Помнить надо не только хорошее, - глухо проговорил он, - не только плохое. Помнить надо... всё. 
 В зал важно прошествовал крупный ящер, толстый, даже несколько обрюзгший и выцветший, требовательно рыкнул. 
 -До чего похож на наших надсмотрщиков, - прошептала ЛАура. 
 За толстяком вбежало около дюжины ящеров, совершенно лишённых украшений. Каждый из них сжимал в когтистых лапах длинный стержень, на первый взгляд деревянный, но по тому, как сжались остальные ящеры, это наверняка было оружие. 
 -Охрана, - девушка нервно облизала пересохшие губы. Ей тоже нужно помнить всё... 
 Охранники встали полукругом, нацелив свои посохи на попятившихся ящеров. Тёмный Дракон тоже неосознанно отшатнулся, но остался на месте, удержанный ЛАурой. 
 Девушка понимала, что хотя это всего лишь воспоминание, оно тоже может причинить боль. И единственный способ справиться с этой болью, идти ей навстречу, принять её и выжить. 
 Теперь в пещеру вплывало нечто ослепительно сверкающее. Не сразу смогла ЛАура в блеске многочисленных камней разглядеть крохотного сморщенного ящера на тележке, запряжённой парой ящеров, передвигавшихся на четвереньках. 
 -На мой взгляд, у него нет вкуса, - сообщила она Дракону, и от её голоса ящер заметно расслабился, - слишком много драгоценностей. 
 -Зато у него есть жадность, - сообщил ей ящер, в то время как охранники в его воспоминании, повинуясь жесту старика-аристократа, набросились на одного из работников, сорвали с него тоненький аметистовый браслет. Пока они избивали ограбленного ящера, надсмотрщик отнёс браслет старику. Тот покрутил его в руках, примерил на одну руку, снял, примерил на другую, и вдруг, визгливо вскрикнув, швырнул на пол. 
 Опешившие от неожиданности охранники отпустили избитого ящера, и все как один обернулись к старику, подпрыгивавшему на своей тележке и размахивавшему руками. Воспользовавшись моментом один из работников, стоявший в первом ряду, прыгнул вперёд, выпустив когти и оскалившись. Он упал на спину охраннику, зубами впился в шею, где гребень практически отсутствовал. Старик подавился своим визгом, тележка начала медленно разворачиваться, а наконец очнувшиеся охранники приступили к исполнению своих основных обязанностей. По толпе полоснули ослепительные лучи света, срывавшиеся с заострённых концов посохов, но работники уже бросились врассыпную. Хотя кое-кто рискнул противостоять охранникам, ЛАура увидела как несколько лучей скрестилось на бегущем ящере, тот упал, из последних сил швырнув в охранников зажатый в руке осколок скалы. Камень лишь краем задел одного из охранников, но тот испуганно попятился, ломая строй. Тут над бьющимся в предсмертных судорогах охранником с прокушенным горлом поднялся первый напавший работник, в его руках было оружие убитого, и он не колеблясь, применил его. Слепящие лучи оставляли на его теле жуткие ожоги, но он упрямо продолжал стрелять, не обращая внимания на раны. Кто-то из сбежавших работников начал бросаться камнями, а ЛАура наконец поняла, что валявшиеся повсюду осколки скал оставлены нарочно, а не из-за небрежности уборщиков. 
 Охранники бежали, побросав своих убитых и раненных. Работники осторожно выползали из своих укрытий, осматривая лежавшие на полу тела. Охранников они почти не удостоили вниманием, только один миниатюрный ящер, чем-то неуловимо женственный, схватив камень с остервенением бил надсмотрщика по голове, пока его не оттащили товарищи. Другой ящер бросился на неподвижное тело и замер, тихонько постанывая, его пытались поднять, но он отчаянно сопротивлялся и был вскоре оставлен в покое. 
 Дракон подошёл к выходу, что-то поднял. 
 -Смотри, вот что так разозлило старика, - он протянул ЛАуре тот самый браслет, переломленный пополам колесом тележки, - на нём было написано "Свобода". 
 Да, всё так и было, и сломанный браслет, и первый герой, так и умерший, не прекратив стрелять, и безутешная вдова... 
 Ящер положил браслет на место, и, не оглядываясь, вышел из зала отдыха. К его неимоверному облегчению девушка поспешила за ним. Она не видела, как один из ящеров, с трудом высвободив посох из мёртвых рук героя, подошёл к женщине, стенавшей над трупом, и разрядил оружие ей в затылок. 
 Сородичи Тёмного Дракона редко вступали в брак, хоть и были двуполы, как люди. Но зато узы любви, связывающие двоих, были столь крепки, что со смертью одного жизнь овдовевшего супруга теряла всякий смысл, и он умирал в непрекращающихся страданиях, безумный и безутешный. 
 Поняла бы ЛАура такое милосердие, Дракон не знал, но не хотел рисковать. 
 -Дракош, - она догнала его и пошла рядом, - почему ты показал мне именно это? 
 -Извини, - он вздохнул, невесело скалясь, - случайно вспомнилось. 
 Он и в самом деле хотел показать ей нечто совершенно иное. Родной дом, каким он был раньше, ещё до изобретения сыворотки, до начала восстаний, когда ещё в сердцах опекунов тягу к прекрасному не затмила жадность, а охранников ещё уважительно называли наставниками. Показать дружеское тепло и уют, связывавшие их общество, показать беззаботных детей, весёлыми стайками шнырявшие по туннелям, показать мастеров, споривших до хрипоты над формой завитка в орнаменте браслета. Скульпторов и художников, забывавших о сне и еде за работой, горняков, горделиво демонстрирующих уникальные камни, и тут же забывавших о них, увлёкшись поиском всё новых и новых диковинок, садовников, хлопотавших над грибными плантациями как над только отложенными яйцами, опекунов, ревностно следивших за гармонией в обществе и наставников, отдававших все свои силы воспитанию молодняка, весёлые праздники... 
 А вспомнился ему ничем не примечательный день, когда работники впервые осмелились выступить против своих опекунов и наставников, преобразившихся в жадных хозяев и жестоких стражников. Вспомнились первые жертвы в этой безнадёжной войне. 
 -Ничего, - она ласково погладила его по плечу, отчего поникшие гребни ящера распрямились, а чешуя посветлела, - я понимаю. Попробуй ещё раз, вдруг получится? 
 И он попробовал, с головой окунув девушку в шумное праздничное шествие. Незамеченные, они присоединились к толпе, целеустремлённо двигавшейся по широкому туннелю. Казалось, ЛАура совершенно забыла о его первом неудачном воспоминании, её глаза восторженно сверкали не хуже множества драгоценных камней, украшавших веселящихся ящеров. Вокруг пели, плясали, незаметно для себя Тёмный Дракон тоже начал напевать слова древнего гимна Времени. 
 -Это очень старый праздник, - прокричал он ЛАуре, - похоже на ваш Новый Год. 
 Толпа вынесла их в огромную пещеру, в центре которой находилось круглое возвышение в виде огромной змеи, свернувшейся в кольцо, и сжимающей в пасти собственный хвост. 
 -Символ Начала и Конца, бесконечное время, - объяснил Дракон и вдруг ухмыльнулся, - Я, кстати вспомнил... 
 -Что? - спросила ЛАура, не отрывая взгляда от пары танцоров в золотых масках, чем-то напоминавших ей человеческие лица. Ящеры вскарабкались на змею и теперь медленно кружились, обернувшись друг к другу лицом и совершенно не обращая внимания на восторженно взвизгивающую толпу. 
 -Как и на Новый Год, в День Без Времени принято дарить подарки, - он взмахнул руками, хлопнул в ладоши и с видом заправского фокусника протянул её что-то, зажатое в горсти, - Это тебе. 
 Сосредоточенно нахмурившись, ЛАура по одному разжала когтистые пальцы, высвободив нечто невесомо тонкое, мерцающее алым огнём и вспыхивающее золотыми искрами. В памяти всплыло некое туманное предостережение, но чёткости так и не обрело и ЛАура, махнув рукой на все тревожные предчувствия, восторженно всплеснув руками, развернула кружевную паутинку. 
 -Это я сам сделал! - гордо надулся Дракон. 
 -Спасибо!! - она быстро чмокнула его в нос и покраснела, смутившись своего порыва. 
 Ящер, собиравшийся что-то сказать, поперхнулся от неожиданности. 
 Рихад, сопровождаемый телохранителями, прочёсывал корабль в поисках ЛАуры. Точнее, получив наводку от кока, они целенаправленно устремились в каюту, предоставленную ящеру. 
 -Я не знаю, что ему сделаю, если он хоть пальцем её тронет, - в который раз мрачно пообещал Додо, выразительно щёлкнув по кобуре любимого бластера. 
 -Ничего он ей не сделает, - уверенно ответил ему Рихад, и задумчиво добавил, - я бы даже удивился. Он так её защищает... ты знаешь, это ведь заметно... 
 -Я говорю не об этом, - альбинос остановился, - я говорю, что он может... Ну, поскольку она ему доверяет, то может согласиться и на... Просто я не хочу оставлять её без защиты, на случай если... 
 Он так и не смог подобрать правильных слов. 
 -Ты боишься, что он воспользуется ею как женщиной, - хмуро и грубо поправил его управляющий. - Представь, я тоже кой чего боюсь. Боюсь, что она привыкнет к нему, и мы станем ей не нужны. Может, она даже влюбится... 
 -Влюбится? - оторопел Додо. - В зелёного урода?! 
 Его слишком громкое восклицание привлекло внимание проходивших мимо двоих пилотов, только что сменившихся с дежурства и направлявшихся к своим каютам. Рихад успокаивающе помахал им рукой, и яростным шёпотом посоветовал Стрелку в следующий раз возмущаться потише. 
 -Но, но... - Додо никак не мог поверить своим ушам. 
 -Любовь странная штука. А ты сам подумай, ведь ЛАура уже предпочла общество этого "зелёного урода". Вспомни, сколько на борту людей, знакомых ЛАуре, подумай, как давно она не встречалась со своими друзьями, и объясни мне, почему она сейчас не бегает по всему кораблю разыскивая давних знакомых? Почему её даже не слишком заинтересовали последние новости с завода, а тебе лучше всех известно, что эта егоза с пяти лет не пропустила ни одного общего собрания! 
 Альбинос, глубоко задумавшись над его словами, поотстал и присоединился к друзьям уже у каюты Дракона. 
 -Господин Дракон? - вежливо пропел Рихад, открывая дверь, и застыл от испуга. Майклу всё было отлично видно и из-за его плеч, а вот Додик не сразу смог отодвинуть их обоих, и присоединился к гляделкам последним. 
 Каюты на звездолётах стандартные. Существует несколько основных вариантов, но сходство налицо. Вы всегда сможете определить класс звездолёта и его назначение, изучив каюты экипажа. 
 Можно поклясться, таких интерьеров они ещё не видали. Вместо уютной клиновидной комнаты, найти... храм? Тёмное, необъятное пространство. Что-то зеркально поблёскивает вдали, пол и потолок неразличимы, стен нет. Под ноги им устремился белёсый язык тумана, воздух вспыхнул мириадами звёзд. 
 Но не это намертво приковывало к себе взгляды. Буквально в трёх шагах перед ними в воздухе возвышался каменный пьедестал, освещённый колонной света. На камне стоял диван, самый обыкновенный, полосатый диванчик, на котором, свернувшись калачиком под лоскутным одеялом, спала ЛАура. 
 Рихад сделал шаг, и только тогда заметил, что диванчик окружён живым защитным кольцом. Чёшуйчатые петли с шорохом заструились, и из кольца поднялась огромная змеиная голова. 
 Змей сонно зевнул, разинув огромную пасть, и посмотрел на людей. 
 -Што уштафилишь, шпит она, неушели не фитно?!! - раздувшийся капюшон скрыл девушку от их взглядов. - Ухотите! 
 -Что... - человек непроизвольно попятился. 
 Дракон уставился прямо ему в глаза, наблюдая, как медленно в страхе пульсируют черные точки зрачков. Пусть боится, может у него хватит ума не выступать против, когда Дракон добьётся, наконец, своего. Он нахмурился, недовольный собой. Надо же было так размякнуть, что бы не почувствовать их приближения. Люди, только подумать, простые люди попали в его святилище, куда ещё не ступала нога человека. И глазеют на алтарь его любви, отвесив челюсти, точно заправские туристы. Безобразие! 
 Змей почувствовал пробуждение девушки, и потянулся, складывая капюшон. 
 Тьма, укрывшая мир, стремительно сжималась и светлела, возвращаясь к виду обычной корабельной каюты. Сначала проступили очертания мебели, прижавшейся к стенам, потом тонкими линиями наметились стенные шпалеры и картины в золочёных рамах. Последним растаял туман, и девушка открыла глаза. 
 -Дракоша! Как же я выспалась... - она села, поджав ноги и кутаясь в одеяло. 
 Наметанным глазом бойца Додик отметил, что, увидев перед собой змеиную морду, девушка не вздрогнула, и даже ничуть не удивилась. Она или знала, кого видит перед собой, или видела нечто совсем другое, не то же, что и остальные. Змей, ласкаясь, обвил её хрупкие плечи, и опустил тяжёлую голову девушке на колени. ЛАура со смехом погладила расписную броню. 
 -Долго я спала? 
 -Три часа, - ответил Майкл. Он оказался единственным, сохранившим хладнокровие. Додо ненавидел ящера, Рихад боялся за ЛАуру, и лишь негр спокойно отнёсся к произошедшим чудесам. У ЛАуры появился новый друг - хорошо, новые друзья ей не помешают. Он называет себя богом? Не важно, лишь бы не замышлял плохого. Делает такие вещи, что не под силу никакому живому существу? Такой мелочью не удивить человека, выросшего на бабкиных рассказах о колдовстве вуду. 
 Майкл почти симпатизировал Тёмному Дракону. 
 -Вы уже встретили караван? - спросила девушка, почёсывая змею чувствительные надбровья. Дракон едва сдерживал восторг, что бы не замурчать при посторонних. 
 -Да, и они уже разобрались с пиратами. Замечательное зрелище, Тренг чуть рассудка не лишился, когда последнего пирата разнесло в пыль... Жаль что по законам Федерации на невоенных кораблях не может устанавливаться тяжёлое вооружение... Оказалось, караванщик лично знал твоего отца, и страстно желает передать тебе привет. А корабли в караване все произведены на Варро, родине кошек, как же они могли познакомиться, если эта стая не имела никаких дел с Трилистником? - Рихад удивлялся так многословно и подробно чтобы заглушить тихий голосок страха, холодом дышавший ему в затылок. 
 Она соскочила с диванчика. 
 -Не стоит задерживать их, пошли. Я знаю его? - она имела в виду караванщика. 
 -Они все на одно лицо... морду... Такой толстый и пушистый котяра. Если наш переводчик не ошибается, он назвался как Учуявший След Крови На Тропе Войны. 
 Караванщик и в самом деле смахивал мордой на кота. На прифрантившегося кота. Над раздвоенной губой торчали длинные проволочки чувствительных усов, подкрашенных на концах, остроконечные уши украшали бриллиантовые серёжки, рыжая шерсть на брюхе осветлена, когти позолочены. И ещё он кутался в голубой плащик, длинны столь непомерной, что конец полотна, в добрых три метра длинной, волочился за ним по полу. Всевозможные браслетики, ожерелья, заколки и колье не стоит даже упоминать. 
 Кот сверкал как новогодняя ёлка. И совершенно случайно, напомнил ЛАуре сородичей Дракона, так же обожавших украшения. 
 -Приветствую тебя, - промяукал он на человеческом языке, и, считая приличия соблюдёнными, включил переводчик. - Так это ты наследница человека, называемого Разлёгшийся Поперёк Дороги. Как называть тебя? 
 -Приветствую тебя, - ЛАура постаралась произнести слово приветствия как можно правильней, как учил её отец. Кажется, у неё получилось, кот с удовольствием зевнул, в знак дружеского расположения. - В человеческом мире моё имя ЛАура, но отец называл меня Любопытный Котёнок Над Пропастью. 
 -Что случилось с твоим отцом? 
 -На сей раз он лежал на чужой дороге, и через него не захотели переступить. ЛАура выразилась метафорически, но именно так и следует разговаривать с котом. Даже их имена обозначали не конкретную личность, а скорее устремления личности... В дни гражданской войны, когда пошатнулись устои монархии, половина населения называлась Путь Освещает Корона, а их противники - Требующие Нового Света. Не трудно догадаться, кого называли Воплощение Надежд И Потерь. Короля, разумеется. 
 -Его не стало видно уже давно. Где была ты? - он подразумевал кровную месть, принятую в их мире. 
 -Котёнок свалился в глубокую пропасть, и только теперь освободился, - ЛАура решилась задать встречный вопрос. Не только его интересует чужая личная жизнь. Что случилось с тобой, ты изменил своё имя. 
 Кот нервно передернул ухом, но ответил. 
 -Моя жена, Ворчащая Мать Над Колыбелью, больше не может ругать меня. Её не стало видно, когда она увидела корабль с когтём. 
 Всё понятно. Его жена тоже была капитаном корабля, который уничтожил пиратского шмеля, то есть "увидела" его. И погибла в битве. Девушка закрыла глаза ладонью, выказав уважение мёртвым, и Учуявший След Крови На Тропе Войны повторил её жест. 
 Взаимные представления и обмен любезностями закончились. И кот задал один вопрос, мучивший его с того момента, как ЛАура появилась на экране. 
 -Откуда у тебя это замечательное колье? 
 -Это? - девушка погладила ажурную золотую паутинку с алыми капельками рубинов, мерцавшую на её груди и переливавшуюся под пальцами. - Это подарок от друга. 
 Рихад вспомнил, что когда он видел девушку в последний раз, она не носила на себе ожерелья, стоимостью в хороший боевой крейсер. Неудивительно, что кот обратил на него своё внимание, кошки любили украшения как... ну, примерно, так же сильно как земные сороки. 
 -Но кто мог подарить такое чудо?!! Волшебная вещь, единственная в своём роде, небывалой красоты работа... В наших королевских сокровищницах храниться подобное, только серебряное с изумрудами, и оно воистину бесценно. 
 Управляющий подозревал, что без Дракона не обошлось. Ну, так и есть, девушка смотрела на ящера, ожидая помощи. 
 -Это мой подарок, - лаконично пояснил Тёмный Дракон, возникая за правым плечом девушки. Видимо ящер не дал ей прямых и чётких указаний, как отвечать на подобные вопросы. И если вдуматься, ЛАура вообще не любила говорить о нём с посторонними, да и с друзьями тоже. Верно, она знала о Драконе больше, чем это может показаться на первый взгляд, но, сохраняя чужие тайны, предоставляла ящеру отвечать на вопросы самому. 
 Кот вгляделся в зелёного монстра. 
 -Я вас знаю? 
 -Когда-то подобных мне называли Лучше Не Спрашивай Вдруг Ответит. 
 От удивления у кота шерсть на затылке стала дыбом, и усы встопорщились, сузившиеся зрачки превратились в две тоненькие волосинки. 
 -Вы один? - спросил он, подозрительно разглядывая людей. 
 -Я с ней, - Дракон указал на ЛАуру. 
 -А Котёнок знает, в какую пропасть заглянул на этот раз? 
 -Имеет представление, - ответила ЛАура. 
 Кот мгновенно успокоился. 
 -А, ну тогда конечно... Пираты уже не видны, мы можем ещё чем ни будь услужить вам? Деньги, военный эскорт, всё, что угодно, только скажите. 
 Воцарилась тишина, нарушаемая лишь хриплым дыханием поражённых людей. Кот, самостоятельно предлагающий денежную помощь... да не бывает такого на свете. Невероятно! Самое странное, подумал Додик, что он кажется искренним. Даже жаль, что Дракон не пожелал воспользоваться щедрым предложением. 
 -Не стоит беспокоиться, уже сделанного вами достаточно. С вашей стороны было очень благородно прийти на помощь чужому кораблю. 
 -Пустяки, пираты не эстетично выглядят на бескрайнем фоне космического пространства. Они не могут гармонично существовать в красоте нашего мира и потому должны быть замечены и убраны. 
 Рихад отрешенно выслушивал их бессодержательную трепотню, вежливые прощания. Кот ещё раз осведомился, не нужна ли его помощь, ящер снова вежливо отказался. ЛАура цветисто пожелала коту коротких дорог и долгих встреч, он пригласил девушку в гости, на свою родную планету. Отключились. 
 -А теперь я хочу есть, - объявила ЛАура. 
 Учуявший След Крови На Тропе Войны довольно развалился на лежаке. Было приятно пообщаться со столь милой и воспитанной девушкой, радовало, что корпорация по-прежнему находится в хороших руках, да и спутник её оказался на уровне. И даже на высшем уровне! Дабы увековечить такое выдающееся событие стоит изменить имя, лениво размышлял кот, оглядывая своих меньших родственников. Двое из них уже сообщили стае свои новые имена, а ведь они только видели ЕГО, а Учуявший След Крови На Тропе Войны удостоился личного разговора!! Мысленно он уже начал писать домой подробное письмо, ради таких новостей стоит отослать один из кораблей. Старшие Матери даже могут решить повысить его ранг! А может отменить рейс и самому вернуться на Варро? Никакая прибыль не сравниться по ценности с радостной вестью о возвращение одного из Великих! 
 Звякнул сигнал вызова. Возможно, Великий передумал и теперь разрешит недостойным существам хоть чем-то услужить ЕМУ, подумал кот, заранее жмурясь от счастья. 
 Но нет, не Великий потревожил связистов, а двое встревоженных мужчин, из тех, кого он мельком заметил в свите Котёнка. 
 -Да? - так как с владельцем этого корабля он уже обменялся приветствиями, то не собирался вновь драть глотку, здороваясь с меньшими людьми. Избыток согласных в человеческом языке продирает горло как серьёзная простуда. 
 -Прошу прощения за беспокойство, но тому виной наше искреннее волнение. 
 Кот испытал безграничное удивление. Что может беспокоить человека, на борту чьего корабля находиться один из Великих? 
 Оказывается, сам Великий. 
 -Мне показалось, что этот ящер, называющий себя Тёмным Драконом... он представился вам как Лучше Не Спрашивай Вдруг Ответит... 
 -Словом, вы знаете, кто он такой? - встрял маленький и белый человек, которого кот знал ещё по встречам с отцом девушки, и про себя называл Нетерпеливая Стрела. 
 Кот выдержал долгую солидную паузу. 
 -Да. 
 -Надеюсь, вы нам скажете? 
 -Нет. 
 Категорический ответ огорошил Рихада. Он попытался зайти с другой стороны. 
 -Но почему? Не вижу большого вреда, если мы будем знать, что за новый друг появился у нашей девочки. 
 Кот рассмеялся странным, лающим смехом. 
 -Знать! Нет, вы подумайте, червь решил познать Солнце! Жук жаждет постичь тайны вселенной!! - кот повторял слова песни смирения. - Знать его?!!! Разве я могу знать ЕГО, да ещё и поделиться эти знанием? 
 -Но мне показалось, что вы знакомы... - робко возразил Рихад. 
 Учуявший След Крови На Тропе Войны нервно дёрнул ухом. 
 -По рассказам, и не с ним лично. Но у нас говорят, "кто смотрел на одного познал всех". Эта поговорка относится к ЕГО родичам. 
 Кот посерьёзнел, и заговорил медленнее, пытаясь подобрать убедительные слова. В своём любопытстве эта парочка может зайти слишком далеко. Пусть на нём не буде вины в их будущих страданиях. 
 -Очень давно один из Великих присоединился к нашей стае. Его благоволение обеспечило стае невиданный достаток и процветание. За благополучие мои предки заплатили небольшую цену, они просто не перечили ему, и теперь мы пользуемся заслуженным уважением, - управляющий вдруг вспомнил, какая стая на Варро никогда не пользовалась вещами инопланетного производства. Правящая. Кот происходил из богатейшей стаи в мире Кошек. Из стаи короля. - Нам было нелегко удержать полученное, но мы справились. Из семейных легенд я знаком с вашим "ящером". И могу сказать одно - он поведает о себе столько, сколько хочет и тому, кому хочет. Не пытайтесь найти ответы сами. Помните, его имя отражает действительность. 
 Он задумался, вспоминая легенды, и решительно тряхнул головой. 
 -Нет, я не буду спрашивать у него отчёта. И вам не советую. Вдруг ответит?!! 
 А ещё он не станет говорить им, какую цену в действительности заплатили его предки. Не ему вмешиваться в дела Великих, и за истину не всегда стоит умирать. 
 Мужчины мрачно переглянулись, похоже, он не убедил их. Кот попытался ещё раз, последний. 
 -Иногда наши враги называли Великого другим именем. Неприятности Большие Чем Можно Вообразить. Подумайте над моими словами, и ради вас самих, я надеюсь, вы прислушаетесь к моему совету. 
 А если нет, то никто не сможет сказать, что он приложил недостаточно усилий, пытаясь уберечь этих людей от самой страшной ошибки в их жизни. И кот решительно повернулся к экрану спиной, предоставив управляющего Трилистника и телохранителя их собственной судьбе. Помедлив, люди прервали связь, не решившись настаивать на продолжении разговора. 
 Кот вспушил шерсть на щеках, пригладил уши. Определённо, он достоин самого громкого имени! 
 -Несомненно, - прокомментировал его тщеславные мысли насмешливый голос за спиной. 
 Караванщик обернулся и встретился взглядом с ящером, вальяжно развалившимся на соседнем ложе. Великий чуть заметно подмигнул ему и оскалился. Кот с готовностью подскочил, готовый буквально на всё, но Тёмный Дракон уже растворился в воздухе. Лишь примятое покрывало да ошеломлённая неподвижность младших родичей свидетельствовали, что короткий визит Великого не был сном или галлюцинацией. 
 Да, о ДА!! Имя, новое положение, благосклонность Старших Матерей, и возможно именно он станет следующим вожаком стаи! Они немедленно возвращаются на Варро. Кот отдал приказ об изменении курса и задумался. Какое же имя ему подойдёт? Отмеченный Вниманием Великого? Свидетель Возвращения? Тот, Который Помог ЕМУ? Изменение имени слишком важное событие в жизни взрослого кота, чтобы пустить процесс на самотёк. Эти младшие родственники способны и достойнейшего из достойных наградить таким именем, что самкам на глаза будет стыдно показаться. 
 -Видевший Начало? - вкрадчиво подсказал его личный летописец, Знаю Всё, незаметно подкравшийся к вожаку на мягких лапах. По долгу службы он прекрасно разбирался в сомнениях, занимавших безымянного пока вожака. 
 -Неплохо, - согласился с новым именем Видевший Начало. Очень неплохо. Кому, как не летописцу знать, какие события изменяют судьбы Вселенной? Часть пятая Безликие угрозы 
 У ЛАуры была масса свободного времени, чтобы поразмыслить о превратностях судьбы. Случайно ли, но её переселили в первую каюту, традиционно зарезервированную за владельцем корпорации, и единственно свободную. Все другие каюты президентского класса оказались заняты, а отселять кого-либо ради неё ЛАура просто не позволила. 
 Не взорвавшуюся ракету убрали, причём техники, избавлявшиеся от пиратского подарочка, не уставали радоваться удачному стечению обстоятельств - взрывной механизм был повреждён, а дистанционный приёмник взрывного устройства буквально вмяло в корпус ракеты при ударе об обшивку. Дыру в борту наскоро залатали, но каюта, пусть и герметичная, имела вид настолько не жилой, что никто и не стал заикаться, дескать вернуть ЛАуру обратно. 
 И девушка осталась в бывшей каюте своего отца, всегда путешествовавшего звездолётами корпорации, и всегда селившегося в каюте номер один. Кстати, именно он и ввёл это правило - оставлять первый номер за владельцем. 
 Немало мужества потребовалось ЛАуре, чтобы переступить порог отцовской каюты. Сверкающий Лотос бороздил межзвёздное пространство в течении двенадцати лет и отец часто использовал его в особо важных поездках. На Тарка он тоже прилетел на Сверкающем Лотосе, но отослал корабль, собираясь вернуться с грузовым кораблём, доставившем на планету партию планетолётов. ЛАура держала за руку Тёмного Дракона, и ей становилось легче. 
 Многие вещи в каюте до сих пор хранили на себе отпечаток вкусов ей отца. Пепельница в нижнем ящике стола - некурящий Гарольд всегда избавлялся от них. Пачка пластиковых листов на тумбочке у изголовья кровати и перо - на случай, если во сне присниться свежая мысль. Ночник в форме раковины, включавшийся автоматически, стоило погасить свет в каюте. Он горел все эти годы, и никто и не подумал отключить его от корабельной энергосети. Парочка дешёвых электронных журналов в туалете - где отец подцепил привычку читать их, ЛАура не знала - на полочке возле компа. Всего по каюте было растыкано с пол дюжины компьютеров, на первый взгляд являвшихся лишь удалёнными терминалами главного корабельного компьютера, но ЛАура знала, как добраться до их собственных программ. Брелок, обыкновенная костяшка домино на цепочке, забытый на полочке возле зеркала. Детские рисунки ЛАуры, в деревянных рамках на стенах. Голографическое фото под подушкой. 
 ЛАура уселась на кровать, сжав в кулаке толстый прямоугольник стекла. 
 -Мама, - она рассматривала изображение со смешанным чувством. Никогда раньше она не видела этой фотографии. Женщина в мужской рубашке с чужого плеча, рукава закатаны. Она весело смеётся, запрокинув голову, длинные каштановые волосы разлетаются веером. В руке деревянная ложечка с длинной ручкой, которой она помешивала что-то в кастрюльке. На щиколотке необычный металлический браслет. Часы! ЛАура усмехнулась. Откровенное фото, чувственное, интимное. 
 -У тебя очень красивая мама, - Дракон склонился над ней, разглядывая фото вверх ногами. 
 -Да. 
 И будь проклята та неведомая инопланетная хворь, сведшая маму в могилу. Её и три дюжины докторов, пытавшихся побороть болезнь. 
 Ящер прикоснулся к стеклу, изображение вздрогнуло. Женщина, смеясь, погрозила им пальцем, потом повернулась к своей кастрюльке, попробовала соус. Короткую сценку подёрнула мелкая рябь, фотография вернулась на место. 
 -Ох! - у ЛАуры перехватило дыхание. Мама, мамочка! - Как ты это сделал?!! А дальше можешь показать?! 
 -Ну-у... - ящер на мгновение попытался представить, как ЛАура на несколько десятилетий закапывается в семейный фотоархив, бесконечно любуясь на своих потерянных родственников, и слукавил, - иногда изображения помнят больше, чем показывают... 
 Его игра имела определённый успех, азарт в глазах девушки сменился разочарованием. 
 -Аа-а, - протянула она, пальцем оглаживая края фотографии. Нахмурившись, повторила движение. 
 -Что-то случилось? - чутко встрепенулся ящер. 
 -Такой странный выступ, - девушка подняла толстую пластинку стекла на уровень глаз, присмотрелась. Кто-то вырезал на боговой грани символ Трилистника, четырёхлистный клевер в равностороннем треугольнике. - Как странно... Ай! Колется, - пожаловалась она. 
 Тихо щёлкнув, голограмма открылась. 
 -Шкатулка, - потрясённо прошептала ЛАура. В хитроумном тайнике хранился стандартный кристалл памяти, плоская квадратная пластинка в серой пластиковой оболочке. Девушка вытряхнула пластину на кровать, жадно схватила, прижав находку к груди. На глаза ей попался компьютерный терминал на столе, ЛАура, спотыкаясь, бросилась к нему.
 Додик был прав, когда говорил, что информация представляет наибольшую ценность в их мире. Трясущимися от волнения руками ЛАура отключила комп от корабельной сети, чуть не сломав защёлки, раскрыла корпус компьютера и вставила кристалл. 
 Плоский экран долго не зажигался, наконец, звякнув, потребовал пароль на доступ. Красная надпись внизу экрана предлагала быть осторожней, сообщая, что второго шанса не будет. 
 -Чёрт! Если я введу неправильный пароль, он очистит кристалл! - ЛАура откинулась в кресле и прикусила ноготь. - Это стандартное предупреждение, все документы родители закрывали паролем. Я знаю и мамин и папин пароль, вопрос в том, чей это кристалл? Мог быть мамин, отец сохранил все её вещи в неприкосновенности. Но он был спрятан в её фото. Стала бы я хранить собственное фото? Нет, на себя в любой момент можно в зеркало взглянуть. Значит, скорее всего, это принадлежит отцу... если только он не хранил его в память о маме... Чёрт! 
 Она резко распрямилась, притянула клавиатуру поближе к себе. 
 -И пусть горят все гремлины в аду... - пробормотала она, набирая пароль отца, - солнечный зайчик! 
 Комп весело подмигнул ей голубым экраном. 
 -Где он? - прочитал Дракон, стоявший за её спиной. - Здесь или там? Сейчас или потом? 
 -Всегда и везде, - ввела ЛАура правильный ответ. - Уф! Угадала. Это кристалл отца. 
 Да, это когда-то принадлежало её отцу. Найденный кристалл содержал в себе личный дневник Гарольда Кари. 
 Полёт проходил... нормально. Вопреки некоторым опасениям Рихада, ЛАура нашла время облазить весь корабль сверху до низу, от комнаты наблюдения и контроля, до полупустых трюмов. Девушку не удержала даже печать на дверях хранилища особо ценных вещей. По просьбе девушки ящер легко открыл сейф, пальцами вырвав замок из бронированной двери, а когда онемевший от ужаса Рихад со сдавленным мычанием возник на пороге распотрошённого сейфа, аккуратно вставил замок обратно, да так, что никаких следов взлома не осталось. 
 В первую неделю полёта девушка заново перезнакомилась со всеми работниками, после чего надолго осела в своей новой каюте, предоставленной ей взамен испорченной. Она изучала в основном Кодекс Федерации, но нашла время просмотреть все отчёты отделений Трилистника, какие нашлись у Рихада с собой. И всё это время ящер слонялся по коридорам, заглядывал в незапертые комнаты и пугал людей своей жутковатой внешностью. 
 -Что она делает? - спросил однажды Додо у Рихада, подкараулив управляющего возле столовой. 
 -Если я правильно понял бредовые намёки нашего адвоката... - Рихад только что сытно отобедал и был настроен на благодушный лад, - как, кстати, удачно, что старик Хенки отправился со мной в эту поездку... я хочу сказать, уголовное право мне не по душе, а вот Хенки... 
 -Что?!! - сдавленно прорычал альбинос, в его руке вдруг очутился древний пистолет, любимая игрушка Стрелка, которым он многозначительно пригрозил управляющему. 
 Рихад внимательно изучил пистолет, потом быстро закипающего от ярости Стрелка и, наконец, соизволил ответить. 
 -Она собирается снять с вас обвинения в грабежах. Как, хоть убей, не знаю, но Хенки уверен, что правильная постановка вопроса и хорошие деньги способны и выправить и прямое, а ты ведь знаешь этого пролазу? 
 -Хенки докажет что чёрное, это хорошо замаскированное белое... - угрюмо согласился Додо. 
 До сегодняшнего дня альбиносу и в голову не приходило, что ему придётся доказывать свою невиновность... кому бы то ни было. 
 -И она уже целый месяц занимается нашим делом? 
 -Не только. По счастью ЛАура хорошо осознаёт, насколько она отстала от сегодняшнего положения дел в корпорации... да и связи с Трилистником пока нет... - у Рихада был кислый вид, точно он пытался за один присест сжевать лимон средних размеров. 
 Альбинос проницательно глянул ему в глаза. 
 -Получил выволочку, да? 
 -Никак не могу привыкнуть, что иные дети разбираются в бизнесе получше некоторых взрослых... Экономический колледж, два университетских диплома, докторская степень, и малявка неполных шестнадцати лет учит меня, как зарабатывать деньги! 
 Если Рихад искал сочувствия, то он обратился не по адресу. 
 -Она с детства училась управлять Трилистником, буквально с рождения, и осваивала эту сложную науку на практике, что гораздо сложней... и действенней, Додо пожал плечами, - кстати, твой сын тоже. 
 -...и я бесконечно горжусь его успехами, - управляющий помолчал. - А как отнесётся к ней Собрание Главарей? - так в Трилистнике шутники обозвали Совет Директоров. - За главу отдела маркетинга и рекламы я бы не поручился... 
 Додо сдержанно улыбнулся. 
 -Они подчиняются тебе, - промурлыкал он, - ты подчиняешься ей... 
 Он замолчал, предлагая управляющему самому додумать остальное. 
 -Конечно. Ей уже исполнилось шестнадцать, - управляющий мягко раскачивался на носках, заложив руки за спину, - неделю назад. Как же незаметно пришло её совершеннолетие. Всего лишь шестнадцать, э-ээ, да, - он вздохнул. - Будь жив Гарольд, и у нас не было бы этой проблемы. 
 По лицу альбиноса скользнула хмурая тень. Он сначала сдружился с Гарольдом, бывшим тогда всего лишь самым младшим из троих сынов старого Джеймса Кари, владельца контрольного пакета акций Трилистника, и его невестой Кэрол Шлике, единственной дочерью богатого банкира, и только потом он стал их добровольным охранником. Пост телохранителя и немалый заработок не изменили положения вещей, а скорее послужили официальным прикрытием их дружбы, и помогли молодой паре протаскивать безродного бродягу на великосветские пирушки. Альбиносу же просто нравилось заботиться об их безопасности, его друзья были слишком доверчивы и зачастую беспомощны в жестоком взрослом мире. 
 К Гарольду Додо относился несколько покровительственно, да и разница в восемнадцать лет... Стрелок уже убивал за деньги, зарабатывая себе на жизнь в армии, когда Гарольд Кари только появился на свет. А Кэрол... Додо не сознался бы никогда и никому, в том числе самому себе, но с того момента, как ему впервые довелось окунуться в блаженное тепло её серых глаз, другие женщины перестали его интересовать. Он не завидовал Гарольду, нет, и не пытался встать между ними, но... 
 -Иногда я даже начинаю верить в официальную версию о несчастном случае, тем более что, утратив Кэрол, он разлюбил жизнь, - Рихад продолжал говорить, не замечая подавленного состояния Додо. - Мне кажется, он продержался столько лет лишь ради дочери. 
 -А он ли один держался? - вырвался у Стрелка неожиданный вопрос. Кэрол наступила на сердце не ему одному, и если в отношении себя альбинос был слеп, как крот, то не заметить жадного внимания, с которым управляющий ловил каждый жест ЛАуры, соединившей в себе волшебную внешность матери и яркий характер отца... 
 Рихад гулко обрушился на пятки. 
 -До, ты прав как никогда, - он дружески хлопнул альбиноса по плечу, чуть не обрушив щуплого Стрелка на пол, - или как всегда? В конце концов, я все эти годы, уподобившись цепному псу, отгавкивался от многочисленных стервятников не для того, чтобы теперь собственноручно отобрать у ЛАуры её законное наследство, и стать таким же стервятником. 
 Додо имел в виду не совсем это, но промолчал. 
 -Даже если своими неумелыми действиями ЛАура доведёт корпорацию до банкротства, я могу лишь советовать ей, а не приказывать, - рассуждал управляющий, заметно приободрившись. - Да, ты прав. 
 И он решительно кивнул, подчёркивая уверенность в своей правоте. 
 Распрощавшись с Додо Рихад медленным шагом направился к себе в каюту, размышляя, о скольком он умолчал в беседе с альбиносом. Ему вспомнилась сосредоточенность ЛАуры, её отстранённый взгляд, когда они говорили о делах. Какая проблема занимала девушку? Что могло быть важнее обвинений в адрес её телохранителей, внутренних проблем Трилистника, и даже важней последних новостей из лаборатории Безумного Гари Шаповски? У ЛАуры был вид человека, терзавшегося сомнениями в собственной правоте. 
 Ещё издалека управляющий углядел у своих дверей малахитовое изваяние двуногой ящерицы и выругался. Ему удавалось удачно избегать встреч с Тёмным Драконом на протяжении последних двух недель. Он умудрился практически забыть об этом противоестественном создании. 
 Ящер доброжелательно оскалился при его приближении, и Рихад умудрился выдавить из себя более или менее связное приветствие. 
 -Она скоро захочет тебя видеть, - сообщил Тёмный Дракон. 
 Предложение звучало не по-людски, несуразно и вывернуто, Рихад даже несколько опешил. 
 -И скоро она это захочет? - спросил он. 
 -Мы как раз успеем дойти до её каюты, - спокойно проинформировал его ящер. 
 А некоторые ещё говорят, что волнение после еды противопоказано для пищеварения! 
 ЛАура кружила по каюте, натыкаясь на стены и предметы обстановки. В зале, размером с хороший спортзал, было достаточно свободного места для отплясывания древнего вальса, но ей казалось что пространство сжалось до размеров грецкого ореха, в крайнем случае - кокосового! Было очень больно и страшно. Если бы она раньше знала то, что знает сейчас, то... То всё шло бы точно так же. 
 Ощущение безвыходности подавляло в ней всякую способность к сопротивлению. С открывшейся ей страшной истиной ей одной не справиться. Нужен совет человека опытного, мудрого. Ей нужно поговорить с Рихадом! 
 Она кинулась к выходу, на пороге столкнувшись с угрюмым управляющим. 
 -Рихад! А я как раз собиралась тебя искать! 
 -Что случилось, девочка моя? Ты плакала? 
 -Нет, с чего ты взял? - как всегда она мягко вывернулась из его объятий, слишком независимая, чтобы принять чужую ласку. 
 -У тебя глаза красные. 
 -А-аа, это... - она пренебрежительно отмахнулась, - не выспалась. Рихад, я тут... - она запнулась. Нет, говорить о своих находках ей решительно не хотелось, - ...подумала, что в связи с моим шатким положением в Трилистнике, мы не можем пойти на открытый конфликт с властями. 
 -Ты говоришь о Додо и Майкле? - догадался Рихад. 
 -Да. В моих интересах продемонстрировать законопослушность и верноподданность, иначе власти попробуют меня заменить. Ну, ты понимаешь, одно дело, когда интригует опытный, прожжённый политик, и совсем другое, когда выкаблучивается малолетка. 
 -Я понимаю, - кивнул Рихад. Он, как управляющий Трилистника, обдумывал похожую проблему, но совершенно забыл, что принять малолетнюю владелицу должны не только работники, но и федеральные власти. - Или наоборот, они примут тебя, надеясь, что на ребёнка влиять будет легче? 
 -Или предпочтут своего ставленника? - в тон ему хмуро предположила ЛАура. Рихад, я не могу играть покорную идиотку - это означает отдать им Майкла и Додо, а потом долго вымаливать ребятам прощение. К тому времени, как я его получу, их сгноят на каком-то удалённом астероиде. С другой стороны, я должна полностью оправдать их в глазах закона. А значит, нужен суд, открытое сотрудничество с властями... Чёрт! 
 -Нужно отдать им телохранителей, - закончил Рихад. 
 -Чёрт! Не могу же я так... лучше бы мы их оставили на Тарка. Они бы замечательно выкрутились без посторонней помощи. Белая Птица в этом непревзойдённый мастер. 
 -Кто-кто? - удивился управляющий. 
 Девушка задумчиво обкусывала ноготь. 
 -Додо. Дракоша, надо их позвать, - обратилась она к ящеру, в продолжение разговора незаметно оттиравшемуся у порога. 
 -А уже идут, - он распахнул дверь перед самым носом Стрелка. 
 -Ты уже здесь? - альбинос оглянулся, словно ожидал увидеть ящера у себя за спиной. 
 Догадливый Рихад заскрежетал зубами. Мало того, что этот гад вездесущ и всеведущ, он ещё и раздваивается... в смысле растраивается, управляющий через приоткрытую дверь заметил удивление увидевшего Тёмного Дракона Майкла, ещё секунду назад оживленно с кем-то беседовавшего. 
 -Все здесь, - ответила ЛАура на вопрос Додо. 
 -А этот здесь давно? - тыча пальцем в ящера, продолжал допытываться альбинос. Его насторожило присутствие Дракона в каюте ЛАуры, хотя ещё за мгновение до этого ящер спокойно следовал за ним. 
 -Всегда! - гордо объявил Тёмный Дракон. 
 -Это что означает?! -окрысился Стрелок. 
 -Успокойся, Воробышек, нет времени - устало попросила ЛАура и альбинос мгновенно утих, даже побледнел. 
 -Откуда?... - тихо спросил он. 
 -А ещё совсем недавно она назвала тебя Белой Птицей, - любезно сообщил ему Рихад. Управляющего интересовала реакция Стрелка на это странное, неизвестное имя, и нельзя сказать, что не было никакой реакции. Маленький телохранитель замер, закрыв глаза и прикусив нижнюю губу, его лицо утратило всякое выражение, правая рука, привычно тянувшаяся к рукояти бластера, повисла безвольной плетью. Альбинос стал похож на мертвеца. 
 -Кто тебе сказал? - охрипшим голосом проговорил он, с трудом выдавливая из себя слова. 
 -Я нашла дневник отца. Не волнуйся, там ничего такого нет, - с нажимом ответила ему ЛАура, и сразу всем стало понятно, "такое" там есть и предостаточно, но обсуждать это сейчас она не намерена. 
 Повисла неудобная напряжённая пауза. Люди переминались, смущённо переглядываясь. Додо с трудом приходил в себя, начиная понимать, что какие бы чёрные тайны Белой Птицы не доверил Гарольд своему дневнику, девушку они не испугали и против телохранителя не настроили. Тёмный Дракон насмешливо скалился, чуть приоткрыв пасть, так что его устрашающие зубы были почти не видны. Уж ему то было известно всё и о дневнике, и о вычитанных там ЛАурой тайнах, и даже о её мыслях по поводу прочитанного. Ящер не изменил себе, и сканировать девушку не стал но, даже не прислушиваясь, и глухой может услышать как кто-то орёт у него над ухом. Оставалось удивляться, почему эти люди не чувствуют обуревавших ЛАуру тревог. 
 -Случилось что-то срочное? - спокойный голос Майкла вернул их в суровую реальности. Додо облегчённо вздохнул, а Рихад заметил себе на будущее непременно побеседовать с альбиносом... о птичках. 
 -Не то чтобы срочное... но дело серьёзное. Через неделю мы отключаем главный двигатель и начинаем торможение. 
 -Земля, - понимающе кивнул негр. 
 -Да, Земля, колыбель человечества, сосредоточие законности и главштаб федеральных войск, - сбивчиво и невразумительно ЛАура повторила свои размышления о несвоевременности открытого неповиновения властям. - Я не хочу распоряжаться вашей свободой, но мне не известно ни единого способа незаметно сбежать из корабля в открытом космосе, - закончила она. 
 -Да, стоит нам выйти на свет и вокруг появится свора вежливых хорошо вооружённых ребят, - согласился с ней уже совсем оправившийся Додо. 
 -Зачем тебе власти? - неожиданно встрял ящер. - Плюнь на них, пусть делают что хотят. 
 -Я должна вывести Мадам на чистую воду! В конце концов, мне удалось уйти, а сколько других несчастных сирот сейчас погибает на её плантациях? Должны же власти хоть что-то предпринять?! 
 Рихад хмыкнул. 
 -Девочка моя, Совет Сенаторов насквозь прогнил ещё во времена моего деда. Можно обратится к космофлоту, мы связаны с ними устоявшимися партнёрскими отношениями. Там до сих пор много порядочных людей... я полагаю, что обязательное для звездолётчиков прохождение некоторых тестов, сыграло не последнюю роль. 
 -Это неплохая мысль, - поддержал его альбинос. - Иметь дело с местными властями мне совсем не улыбается, а армия... - тут он замолк и глубоко задумался. 
 -Твоя репутация поможет? - спросила ЛАура. - Или наоборот повредит? 
 -У меня нет этой репутации, - Стрелок усиленно размышлял. Вот почему она начала разговор, назвав его этим старым именем, и сообщив таким образом, что ей известны и такие подробности. ЛАура дала ему время вспомнить о прошлом и освоиться с этим воспоминанием. - Нет, помощи оттуда мне не дождаться, но и вредить никто не будет... да здравствует анонимность! 
 Майкл с тревогой наблюдал за отражавшимися на лице Стрелка тяжкими раздумьями, и облегчённо вздохнул при виде его спокойной улыбки. Рихада же грызли сомнения, но не мог же он немедленно припереть этих двоих... а то и троих... даже четверых, считая и Майкла и Дракона, и потребовать немедленных объяснений. 
 -Так... - ЛАура набрала побольше воздуха. - К кому нам надо обратиться, чтобы остаться в курсе событий и, так сказать, держать руку на пульсе? 
 Выйдя из каюты ЛАуры, и убедившись, что створки дверей плотно сомкнулись, надёжно отсекая от девушки все происходящее в коридоре, Рихад цепко ухватил Стрелка за плечо. 
 -Давай не будем спешить, - предложил он. 
 -А я и не спешу, - серьёзно заверил его Додо, отмахиваясь от встревожившегося Майкла. Негр отчаянно закатил глаза, выражая своё несогласие, но встал в стороне, закрывая их от случайных взглядов. 
 -Как это мило, - фальшиво обрадовался Рихад, - так может у тебя найдётся время объяснить мне, что происходит... Птица? 
 Альбинос скривился. 
 -Ты бы всё-таки потише... не стоит, на ночь глядя, бросаться такими именами. 
 -Хорошо. А теперь то же самое, и пожалуйста, поподробнее. Или мне стоит самому порыться в Федеральном Информатории? - Рихада злила собственная неосведомлённость. 
 Майкл широко усмехнулся, и покачал головой. 
 -Не советую, - в пол голоса заметил негр, одновременно помахав увешанному диагностическим оборудованием знакомому технику, проходившему мимо них с сосредоточенным видом спасителя Вселенной. Так как жизнь на звездолёте напрямую зависела от бесперебойной работы всех систем, то и проверяли их каждодневно. 
 -И я, - в свою очередь усмехнулся Додо, - тоже не советую. Очень не советую. Стоит тебе только запустить поиск на Белую Птицу, и уже через пять минут у твоей двери будет топтаться взвод десантников, ожидая лишь приказа разнести тебя в клочья. 
 Непонимание, написанное на лице Рихада, явно позабавило обоих телохранителей. 
 -Но почему? - изумлённо возопил управляющий. 
 -Потому что очень давно, ещё до знакомства с Гарольдом, я успел не только подвизаться в армии, но и на стороне поработать. 
 -Ты имеешь в виду... - Рихад лихорадочно пытался вообразить в каком качестве альбинос мог подрабатывать "на стороне", и по всему выходило... 
 -Физическое устранение, - доброжелательно подсказал ему Додо, - так это называется в определённых кругах. 
 -Так ты бывший киллер?! - тихо изумился Рихад и испуганно зыркнул по сторонам, не слышит ли кто-нибудь сенсационного признания Стрелка. 
 -И неплохой! - хвастливо заявил Додо. - В своё время Белая Птица навела того ещё шороху. С Майклом в первый раз столкнулся тоже тогда, он охранял одного старого хрыча, которого... словом, пока я собирал информацию об объекте, заказчик сам успел откинуть копыта. Так что нам не пришлось померяться как профессионалам. К счастью. Чтобы добраться до хрыча мне пришлось бы убить Майкла, а он уже начал мне нравиться. 
 Тут негр загадочно улыбнулся, но промолчал. У него явно было своё мнение, о том, кто вышел бы победителем из их поединка. 
 -В конце концов, мной начала всерьёз интересоваться Мать, я даже выполнил пару её заказов, и вполне мог ожидать официального предложения войти в Семью. 
 -Мафия, - понимающе кивнул Рихад. 
 Альбинос поморщился. 
 -Это уже давно нечто гораздо большее, чем организованная преступность. Свой мир, жестокий, тайный. Оттуда нет выхода, да и не в моих правилах работать на хозяина, вот я и решил свалить из бизнеса, пока не поздно. Белая Птица спешно погибла при невыясненных обстоятельствах... хотя многие до сих пор не верят в эту сказочку. Мне до сих пор жаль всех тех денег, что и поныне лежат на моих старых счетах, и приносят бешеные проценты, но не может же покойник так просто заглянуть в банк. Хотя все, кто искал меня, зная, что пользоваться своими счетами мог я один, так гораздо крепче верят в смерть Белой Птицы. Пару лет я перебивался с хлеба на воду, подрабатывал даже в цирке, акробатом. Спрос на услуги увечных ветеранов не велик, в отличие от киллеров. Ну, а потом я встретил Гарольда и Кэрол, и у меня появилось занятие поинтересней. В конце концов, я и телохранитель неплохой, кто хошь может подтвердить. 
 -Откуда же Гарольд узнал? А Кэрол знала?... 
 -О Птице? Они оба знали. Я сам им рассказал. Однажды мы с Гарольдом серьёзно влипли, ну а когда, наконец, выкрутились, то решили отметить своё спасение. И наотмечались, у меня до сих пор провалы в памяти. Помню, ударились мы в историю, слово за слово, и я раскололся... Кэрол тогда сказала, что какая же я Птица, так, Воробей, даже Воробышек. А Гарольд возразил, дескать нет, я Птица, очень редкая Птица по имени Додо. Так и осталось, - альбинос надолго замолчал, - вот не думал, что Гарольд вёл дневник. И что он записал мою историю. Интересно, может там есть... ЛАура наверняка разрешит посмотреть... Хотя, - он сосредоточенно нахмурился, потом резко вздёрнул подбородком, словно отгоняя непрошеные мысли, - не стоит. Не будем ворошить прошлое. 
 Рихад разглядывал маленького Стрелка, про себя тихо изумляясь, как же можно столько лет проработать бок о бок, и оказывается, не знать о человеке, буквально ничего. 
 -Но почему ЛАура сказала, что твоя репутация может помочь? Я ещё понимаю, повредить... 
 Альбинос досадливо отмахнулся. 
 -А, это... Я же брал заказы от разных людей. Бывало, подрабатывал в верхах, особенно любят выполнять грязную работу чужими ручками политики и военные. Как хорошо, что ни один из них не знает меня в лицо! - он задорно улыбнулся, и, развернувшись на каблуках, бодро ушел прочь по коридору. 
 Рихад следил за ним с мучительной думой на лице, Майкл тоже не выглядел успокоенным. 
 -Он рискует гораздо больше, чем я, - заметил негр. 
 За дверью, возле которой альбинос делал своё сенсационное признание, Дракон пытался воспитывать ЛАуру. 
 -Ты рассказала им гораздо меньше, чем знаешь сама. 
 -А я мало знаю, - огрызнулась девушка, - я ещё даже отцовский дневник не дочитала, времени ни на что не хватает, столько дел, глазом не охватить!!! Утвердиться в своих правах, возглавить Совет Главарей, возобновить контакты отца, нанести все положенные визиты и никого не обидеть, отбелить Додо и Майкла, разобраться с Мадам, навестить лабораторию Безумного Гарри, а ещё план отца... 
 Она сникла. 
 -Я не справлюсь. Я же ещё совсем маленькая, и так мало знаю! 
 Ящер успокаивающе погладил её по голове. 
 -Если ты сама не будешь воспринимать себя всерьёз, то и другие не станут. Нужно быть уверенным в собственной правоте, и тогда всё станет вполовину легче. По крайней мере. 
 -Ой, Дракоша! - жалобно всхлипнув, она уткнулась носом в его бронированную грудь, обхватила руками. - Но если я ошибусь? Ведь могут пострадать люди. Мы уже договорились сдать ребят, а я никак не могу поверить, что это ПРАВИЛЬНО. Понимаешь? 
 -Не ошибаются лишь те, кто ничего не делает, - убеждённо сказал Тёмный Дракон. - Любое движение лучше неподвижности. 
 -Но я всё равно чувствую себя не на месте! 
 -Это пройдёт. Главное - ничего не бойся, а я буду тебе помогать. 
 ЛАура подняла голову. 
 -Я не боюсь. Я просто не знаю, что мне делать дальше. 
 -Что-нибудь придумаешь. Решай проблемы по мере их поступления и по важности. Многое вообще не находиться в твоей компетенции. 
 Девушка слабо улыбнулась. 
 -Ага, например отчёт Гарри. В теории антигравитации я меньше чем нуль. До сих пор не могу понять, почему повысить гравитацию легче, чем понизить? 
 -Не только ты, - ящер улыбнулся, - я вот ещё не видел техники, способной создать невесомость. Никогда! Может эту проблему вообще нельзя решить? 
 Девушка расхохоталась. 
 -Бедный Гарри! Хорошо, что он этого не знает!! 
 Развеселившись, ЛАура закружилась по комнате, насвистывая старый и хорошо подзабытый мотивчик. 
 -Бедный Гарри, бедный Гарри, - напела она и вдруг остановилась, всплеснув руками. - Как же я сразу не подумала! Надо подкинуть ему пару идеек, вроде вашего шлюза. Гарри потому и называют Безумным, что он не верит в "невозможно". 
 Она упала на стул, глянула на плоский экран компа, по-прежнему отключённого от общей сети, где под весёленькой цветочной заставкой скрывался дневник её отца. Дневник, чем-то больше похожий на летопись, составленный из видеофрагментов, аудиозаписей и печатных текстов. Были даже копии рукописей на грязных тетрадных листках. С фотографиями, вырезками из газет, записями новостей. Отец, наверное, убил массу времени, собирая эту коллекцию. ЛАура только успела одолеть подборку материалов по Белой Птице, где нашлось место и официальному делу против неуловимого киллера, и объявлению "разыскивается", с дюжиной разных фотографий под девизом "Это всё один человек и лучше вам с ним вообще никогда не встречаться". Гарольд Кари, узнав о тёмном прошлом альбиноса, не поверил ему на слово и провёл собственное осторожное расследование, результаты которого его дочь со всем вниманием изучила. В отличие от управляющего, ЛАура не стала задаваться вопросом, насколько можно ошибиться в человеке, поскольку знала Додо всю жизнь и не могла представить его себе в ином качестве, кроме как заботливого и любящего дядюшки. Равно как и Майкла, и самого Рихада и ещё нескольких высокопоставленных сотрудников Трилистника. 
 -Надо составить записку для Гарри и возвращаться к этой каторге. Уф, я же не железная. Может вообще стоило просмотреть только последние дни? Но тогда я бы столько пропустила, подумать страшно! Часть шестая Безумие порядка 
 Под хрустальным куполом неба, в ослепительном свете солнца, море баюкало на своей груди маленькую яхточку. Ветер щедро наполнял паруса, судёнышко целеустремлённо подпрыгивало на волнах. Альбатрос, затерявшийся в бескрайнем морском просторе, лениво покружил над ней, ожидая, не остановятся ли они половить рыбы. Надеждам птицы не суждено было сбыться, и разочарованно каркнув, она исчезла за горизонтом. 
 На носу судна загорала девушка, одетая лишь в сверкающие рубины. Она лежала, свесившись немного за борт, что бы видеть, как вспенивается рассекаемая гладь воды. 
 -Зелёная, - задумчиво заметила она, - или все-таки синяя? Немного серая или фиолетовая. Или... Какого цвета вода? 
 Парень в белой щегольской шляпе с широкими полями, и, не взирая на жару, в белоснежном классическом костюме, развалившийся неподалёку, ухмыльнулся. Дракон вновь изображал деревенского простачка, используя образ, неплохо послуживший им ещё на Тарка. 
 -Которая? - спросил он. 
 -Ну, та, на которую я смотрю, - девушка показала пальцем. - А есть разница? 
 Парень перегнулся через перила. 
 -Конечно. Цвет зависит от примесей, глубины, от дна, от температуры и от погоды. И ещё от многих мелочей. Но я думаю, что вода сама по себе сине-серо-зелёная. Не учитывая световые эффекты. 
 -Возможно, - она перевернулась на спину, прикрываясь рукой от яркого солнца. - Хорошо здесь... Мне всегда нравилось на Земле. А ты раньше здесь бывал? 
 -Давно, ещё во времена динозавров... Тогда то я и познакомился с Грр-ры, имя он прорычал. 
 -А он был кто? - полюбопытствовала девушка. 
 -Динозавр, натурально. А ты как думала? 
 Она засмеялась. 
 -Да ладно, тебе, Дракоша. Неужто ты хочешь сказать, что динозавры были разумными?!! 
 Cкрестив ноги, Дракон уселся на пол, и насмешливо посмотрел на девушку из под широких полей шляпы. Глаза, единственное, что он позволял себе сохранить настоящего, не желая показываться на Земле в своём истинном облике, и то, если они оставались наедине. Как сейчас, одни посреди океана. Тёмные, как глубокий омут, с золотыми брызгами на спокойной поверхности - нечеловеческие глаза хищного зверя. 
 -Не считай свой род венцом творения. Их сделали разумными. Один мой родич поставил на этой планете небольшой эксперимент. Он смоделировал общество, в котором ценилась сила. Физическая. 
 -Как же они жили? - ужаснулась ЛАура. 
 -Боролись за место под солнцем, - Дракон пожал плечами. - Выживали сильные и умные, а создатель выводил новые виды, которые тоже включались в войну. Насколько мне известно, главной задачей перед своими творениями он поставил выживание... и вы, их далёкие потомки, до сих пор выполняете его программу. 
 ЛАура пропустила мимо ушей шпильку про потомков, решив сначала разобраться с динозаврами. 
 -Но разве постоянная война не бесперспективна? Они же не могли создать общество, законы... 
 -Разве это определяет цивилизацию? Но ты права, и даже мой родич понял, что в таких условиях, когда каждый сам за себя, общества не получится. И забросил свои игрушки в дальний угол, отошёл от дел и занялся созерцанием своего творения. Верь, не верь, но постепенно динозавры успокоились, стали налаживать связь. Тому же моему другу-тиранозавру... ты его видела, я принимал его облик в приюте... так вот ему неоднократно случалось беседовать с соседом-трицератопсом, и он находил его приятным и остроумным собеседником. Ещё немного, и у них всё бы вышло, но помешала трагическая случайность. Они все вымерли. 
 -А от чего вымерли динозавры? - спросила ЛАура. 
 -Понимая, что эксперимент может не удаться, создатель решил подстраховаться, и вложил в свои творения программу самоуничтожения. Не думаю, что он действительно хотел их уничтожить... По слухам, когда он умирал, то просто по неосторожности прихватил их с собой. 
 -А как же комета, похолодание? - глаза девушки изумлённо расширились. Перед ней сидел обычный парень, с виду полная деревенщина, и спокойно, с лёгким сожалением, рассуждал о гибели целой цивилизации. Даже зная его так, как знала она, выглядело весьма эффектно. 
 -Катастрофа действительно была. Предчувствуя смерть, родич отодвинулся подальше, но не рассчитал силы взрыва, и часть его энергетического ядра задела Землю. 
 -Как просто. Жаль. 
 Ящер добродушно улыбнулся. 
 -Не жалей. Если мне не изменяет память, то они уже пришли к согласию, что друзей динозавров есть нехорошо... и собирались заняться разведением млекопитающих. Как питания для хищных ящеров. Подумай, где бы ты была, если бы динозавры не вымерли. 
 -Наверно, когда бы они поняли, что люди разумны, то придумали бы что-то ещё... - неуверенно предложила девушка. 
 -Нисколько, - Ящер ослепительно оскалился, но без его собственных клыков эффект был уже не тот. - Не забывай, что в те времена ВСЕ живые существа обладали разумом. Даже растения и насекомые. Но динозавры отказывались воспринимать их как братьев по разуму, считая их слишком незначительными и слабыми. 
 Девушка вздохнула. 
 -Так поступают многие люди, по отношению даже к собственным родственникам. 
 -И именно поэтому я думаю, что эксперимент удался, показав, что подобное общество может выжить и развиваться. 
 ЛАура резко обернулась, сощурившись против яркого солнца, оценивающе смерила его взглядом. Она обнаружила, что ей трудно угадать в крепко сбитой фигуре юноши прежнего, и до боли знакомого, чешуйчатого ящера. Его новый облик сбивал её с толку и раздражал. 
 -Ты всё время намекаешь, что мы произошли от динозавров. Интересно, почему? 
 -Так ведь изначально планета заселялась именно динозаврами. Но на всякий случай, в центр Земли он вделал генератор мутаций. Эволюция организмов и была вызвана его излучением. Кстати, машина работает до сих пор, правда, не так интенсивно... 
 -Именно поэтому новые виды и не возникают, как грибы после дождя, догадалась ЛАура. 
 -Именно! - он поднял голову, прислушиваясь. - К нам летит планетолёт. Одевайся, насколько я знаю мораль твоего общества, молодой девушке не пристало появляться голой перед полицией. У тебя есть час. 
 -Зачем мне столько времени? - удивилась ЛАура, с удовольствием потягиваясь. Она любовно окинула взглядом своё тело, загорелое, упругое. Даже жуткие шрамы не портили её фигуру, и хотя Дракон однажды заявил, что может свести их в одно мгновение, девушка не спешила воспользоваться его услугами. Что её - то её, от себя не убежишь. 
 -Они везут тебе повестку в суд. Стоит постараться, хотя бы ради хорошего впечатления. 
 -Ради судьи? Да он старый развратник, лучше я заявлюсь в своём натуральном виде, - она озорно показала ему язык. - И в ожерелье. Будет большой переполох в прессе. 
 Дракон расхохотался, и смеялся до тех пор, пока над яхтой не завис военный планетолёт. Из него на борт яхточки выпрыгнул Венька и незнакомый ей человек в форме генерала. Пока телохранители ЛАуры томились за решёткой - суд не разрешил отпустить их под залог, даже учитывая добровольную явку с повинной, охраной молодой владелицы Трилистника занималась военная полиция - наземный корпус космофлота, где служили заслуженные ветераны и звездолётчики, списанные на планету. А за самой полицией присматривал Рихад, более всего опасавшийся предательства. ЛАура же не доверяла никому, кроме Тёмного Дракона. 
 -Всё готово к балу, принцесса! - лихо отрапортовал Венька. - Тыква начищена, мыши накормлены, башмаки отлакированы. 
 ЛАура, не выдержав удивлённого взгляда генерала, фыркнула. Иногда Венька вворачивал в разговор фразочки и похлеще, наследие совместных детских игр. 
 -Отец ждёт нас в суде, вместе с Хенки и адвокатом Трилистника на Земле, вряд ли ты его помнишь - Ван Сорен редко покидает свою контору. 
 -А ребята? - она имела в виду тех работников Трилистника и часть экипажа Сверкающего Лотоса, которые не пожелали ждать окончания судебного слушания на звездолете, припаркованным на Луне. Все они уже два месяца, пока дело пробивали через инстанции до Высшего суда, жили в Метрополии, в арендованной Трилистником четырёхзвёздочной гостинице, на свои заработки они вряд ли смогли бы позволить себе такую роскошь. В целях экономии Рихад даже предлагал согласиться на суд низшей инстанции, но девушка не согласилась. Решения Высшего Суда считались окончательными, а ЛАура желала сразу избавиться от любых попыток продолжить судебное разбирательство. 
 -Все ещё в гостинице. Они собираются ждать окончания заседания возле суда, генерал прокашлялся, и Венька, словно очнувшись, хлопнул себя по лбу. - Ах, да! Позволь представить тебе генерала Смита. 
 Военный вежливо пожал протянутую ладошку. 
 -Мы должны торопиться, чтобы не выбиться из графика. Планетолёт доставит вас на нашу базу в столице, откуда вас на бронированной машине отвезут прямо в суд. Как видите, мы позаботились о вашей безопасности... 
 ЛАура, не спускавшая глаз с Дракона, заметила, как ящер чуть качнул головой. Ему не понравилось предложение генерала, да и саму ЛАуру обещание безопасности не вдохновило. Когда о ней подобным образом позаботились в последний раз, она на долгих четыре года угодила в приют. 
 -Нет, так не пойдёт. Я хочу перед заседанием заглянуть к ребятам, а там... может они сами проводят меня до суда, всего три квартала. 
 У генерала Смита выражение лица было, точно он лимон разжевал, а теперь пытается его проглотить. 
 -Но... - промычал он. 
 -А это безопасно? - усомнился Венька, обращаясь к замаскированному ящеру. 
 -Да. Я гарантирую, - Дракон чуть выделил это "Я", и успокоенный таким образом юноша горячо поддержал ЛАуру. 
 -Но, господа... - попытался возразить генерал. У него не было никаких прав, иначе он уже бы просто уволок своенравную девчонку, не взирая ни на чьи протесты. 
 -С тактической точки зрения это даже неплохо, - успокоила его ЛАура, сработает эффект неожиданности. 
 -А в своей бронированной машине можете отправить в суд пару бифштексов, ехидно посоветовал Дракон. - При таком солнышке они отлично прожарятся. 
 Генерал счёл бы его слова неудачной шуткой, если бы Венька не вскинул на простоватого парня испугано округлившиеся глаза. 
 -Неужели... - он прикусил кулак. 
 -А ты как думал? 
 -Ах, чёрт! 
 ЛАура осталась равнодушна к их обмену мнениями, но Смит, человек военный, сразу уловил странную нотку в разговоре и, сощурившись, с сомнением присмотрелся к Тёмному Дракону. Военные начали собирать досье на этого человека, абсолютно нового в окружении ЛАуры, но пока не сильно преуспели. В картотеке он не значился, а все работники Трилистника, стоило речи зайти о Драконе, начинали заметно заикаться и мямлить нечто несусветное. Они не обсуждали его даже между собой. А чего только стоило его странное прозвище - Ящер! 
 К этому субъекту следовало присмотреться. Мало ли бандитов бродит по вселенной? Да и в любом случае человек, имеющий влияние на мисс Кари, автоматически начинал интересовать всевозможные спецслужбы. Ящер, генерал усмехнулся. Какое дурацкое имя, как в одной детской гейме. Ещё одна фигура в крупной игре... Пока неизвестная. Джокер... 
 Земля издавна считалась планетой контрастов. Полная нищета соседствовала с императорской роскошью, в один магазин могли заглянуть голодный мальчишка в рваных джинсах и солидный джентльмен в смокинге, галстуке-бабочке и с тросточкой. Нередко они оказывались если не соседями или друзьями, то старыми знакомыми или просто болельщиками одной баскетбольной команды. 
 ЛАура учитывала эту особенность, наряжаясь к судебному заседанию. Она выбрала неброское, простого покроя светленькое платье, подчёркивающее её хрупкость, и те самые босоножки, которые она позаимствовала в приюте у охранницы. Не взирая на недовольство Рихада, она оставила ожерелье, подаренное Драконом. С одной стороны оно могло привлечь внимание преступников, но с другой... Она ещё не снимала его, с тех пор как впервые надела. Оно не снималось. 
 Неважно, в какое бы платье она не вырядилась, все равно на неё никто не смотрел. Местные давно привыкли не обращать внимание на заезжие диковинки, а приезжие больше глазели на город, не интересуясь себе подобными. И команда Трилистника не оказалась исключением. Было на что посмотреть! 
 Гигантский Вавилон галактического значения. Административный центр Вселенной. Крупнейший перевалочный пункт. По улицам сновало множество инопланетян, всех известных человечеству рас, а возможно и больше, ведь сама ЛАура могла назвать, по крайней мере, ещё одного инопланетянина, не учтённого ни в одном списке. 
 Старинные здания, каменные и украшенные плиткой, соседствовали с пластиковыми одноразовыми павильонами и вычурными сооружениями из стекла. Возле высоченного серого монолита банка на тротуаре примостился индеец в потёртой кожаной куртке, предлагая прохожим сувениры, безделушки из камня. Посольство кошек, сверкающее драгоценной отделкой и утопающее в зелени, соседствовало с автостоянкой. Суд классическое сооружение с мраморными колоннами, помещался между третьесортной гостиницей и полицейским участком. 
 Их уже ждали. На ступенях нетерпеливо прохаживался коп. Всего один - в благородных целях конспирации. Завидев ЛАуру, он смял недовольно-презрительное выражение лица, безуспешно пытаясь выглядеть солидно и приветливо одновременно. 
 -Я... - заговорила девушка. 
 -Я знаю, кто вы, - сердито перебил её полицейский, - Где вы были, чёрт возьми, вас ждут! 
 -Эй, не торопись, приятель, - примирительно вклинился между ними Дракон. - В запасе у нас ещё есть пятнадцать минут, чтобы подняться на второй этаж. Неужели не хватит? 
 -У меня есть пятнадцать минут, - уточнила ЛАура. 
 -Ты не можешь запретить мне сопровождать тебя. 
 ЛАура задумчиво смерила его взглядом. 
 -Да, не могу, - признала она, оглядываясь на широченную лестницу, залитую испепеляющим солнцем. - Пошли. 
 Коп отступил в сторону, спеша убраться с её дороги. Ребята, сопровождавшие ЛАуру, повернули назад, и, как и было оговорено, отправились в ближайший бар, дожидаться вестей. 
 В храме правосудия, казалось, её знали все и вся, с явным любопытством оглядываясь на малолетнюю миллиардершу. И на её коренастого плечистого спутника. Слухи бродили всякие и разные, да и добрую половину случайных прохожих составляли агенты, шпионы, охранники и всякое остальное. Генерал Смит встречал их в вестибюле со странным, словно сведённым судорогой лицом. У него не хватило смелости прокатиться в бронированной машине, но из простого любопытства, он послал вместо себя и ЛАуры своего адъютанта. И сейчас его мучила совесть и страх. Совесть, потому что у адъютанта осталась жена и ребёнок, а страх... даже не страх, тревога, лёгкое опасение. Джокер оказался вполне весомой фигурой, если не королём, то уж слоном или ферзём точно. Неизвестно, из каких источников подчерпнул Ящер информацию о бомбе. А если он причастен к тому взрыву, разорвавшему адъютанта? 
 ЛАура старательно изображала оживление и весёлость, из всех сил скрывая бившую её нервную дрожь. Дракон плёлся за ней хвостом и выглядел весьма уныло, но отставать не собирался. С тех пор, как их корабль приземлился в земном космопорту, ЛАура постоянно ощущала грызущую его боль, но не могла понять её причины. Непонятно, что ему надо. И почему, так явно и с удовольствием шокируя всех и вся своим чуждым видом и поведением сначала, он скромно и безропотно отступил на второй план сейчас. Казалось невозможным предполагать, что он боится землян, или наоборот щадит чьи-то нервы. Кто угодно, только не Тёмный Дракон. 
 Додик и Майкл уже сидели на своих местах, как и их адвокат - ЛАура не поскупилась, велев нанять самого лучшего. То есть Рихаду попросту пришлось обратиться в адвокатскую контору, ведущую все дела Трилистника в Земном Секторе. Хенка не было видно, но ЛАура не сомневалась, что их домашний адвокат занят делом, а не прохлаждается в ближайшей кофейне. 
 Зачитали список обвинений. Девушка нахмурилась при обвинениях в грабеже и вымогательстве, и чуткие камеры немедленно зафиксировали её недовольство. Можно только пытаться представить, что шепчут сейчас журналисты, комментирующие ход судебного заседания. Ладно, она сама настаивала на открытом слушании. 
 Она сосредоточила на внутренних проблемах. Если даже суд окончится не в их пользу - не беда. Пересмотр дела, можно организовать побег, подкупить президента, и ещё уйма других способов. Но что ей делать с Тёмным Драконом? 
 Объявили перерыв. Очнувшись, ЛАура пробилась к Ван Сорену. 
 -Вы должны помнить, - рассеяно заметила она, глядя в сторону, - что если потребуется, я могу повторить представление. 
 -Что вы хотите этим сказать? 
 -Что когда кончаются этичные способы решения проблемы, я не брезгую и не слишком нравственными аргументами. Ребята могут вам рассказать. 
 Телохранители и адвокат образовали небольшой холмик. Боковым зрением ЛАура поймала уважительно-удивлённый взгляд юриста и кивнула. Она была уверенна, что он поймёт её правильно. 
 -Скажите, но разве они не были уволены? - сквозь полицейский кордон прорвался журналист. 
 ЛАура знаком остановила охрану, парень задал хороший вопрос. Для пользы дела ей было необходимо ответить на него. 
 -Да, некоторые так считают. Но ведь увольняя ребят, моя опекунша не спросила моего мнения. А так как Додо и Майкл присягали лично мне и отцу, то и увольнять их должны были мы оба, - она тепло улыбнулась, представляя, какое будет лицо у Мадам, когда та услышит её ответ. - Отец умер, поручив ребятам охранять меня. Это было его последнее желание. И не их вина, что не всё пошло как надо. 
 Она заметила, что окружающие внимательно прислушиваются к их разговору, а некоторые журналисты и снимают, предоставляя своему удачливому коллеге самому задавать вопросы. Наверное, они очень хорошо смотрелись в кадре. 
 Стоило признаться себе, юноша оказался в высшей степени симпатичен. Короткие русые волосы, правильный овал лица, насмешливые зелёные глаза, волевой подбородок. Высокий, плечистый. Принц из сказки. ЛАура вспомнила, как сказала Дракону, будто не верит в чудеса. Сказки не для неё, это так, но иногда хочется снова оказаться маленькой девочкой, забраться на колени к папе и послушать очередную историю о космических приключениях. 
 Она отвернулась, и посмотрела на Дракона. Интересно, каково это, подслушивать все её мысли? Ведь сама она не может влезть в его голову, такая однобокая связь получается. Или нет? 
 -Так вы считаете своих телохранителей невиновными? - отвлёк её новым вопросом журналист. 
 Ах, какие будут заголовки в газетах завтра! "Богачи покрывают преступников", "Узаконить вымогательство". 
 -Как насчёт сегодняшнего суда? - настаивал юноша. 
 -Я полагаю, что мои ребята невиновны, - глухой вздох удивления за барьером. ЛАура дождалась, пока особо нетерпеливые парни не смылись, а потом продолжала, с лёгкой злорадной усмешкой. 
 -Нельзя обвинять человека в поступке, которого он не совершал. 
 -Но как же грабежи, вымогательство?!! 
 -Не передёргивайте факты, сударь. О каких грабежах вы говорите? 
 Газетные заголовки и в самом деле выглядели нестандартно. Дракон просмотрел утренний выпуск за пять минут, подбирая статьи о вчерашнем суде. 
 -Что пишут? - спросила ЛАура, появляясь из спальни. 
 -Ты их разбила наголо, - доложил ящер. - Но когда ты объявила, что и речи нет о разбойном вооружённом ограблении, а имел место сбор средств на благие цели, то есть на выкуп... 
 Деревенский парень на мгновенье утратил человеческий облик, перелившись волной зелёной чешуи. 
 -Папа всегда говорил, что лучшая защита в нападении. 
 -Я могу только восхищаться его мудростью, - он поклонился. 
 -Тебе бы всё шутить, - она коснулась металлической паутинки, охватывавшей её шею и спускавшейся на плечи и грудь, - ты объяснишь мне, что оно значит? 
 -Не сейчас. Я ещё не готов говорить с тобой на эту тему. 
 Девушка отвернулась, расстроенная его недомолвками. 
 -Ты должен знать, от тебя я готова принять что угодно. Не могу сказать почему, но это так. Я верю, ты не желаешь мне зла, хотя и не всё понимаю в твоих поступках. Мне кажется, что со временем я буду понимать больше... 
 -ЛАура, я... 
 -Погоди. Я хочу сказать что-то очень важное. Я не могу это объяснить, но думаю, ты поймёшь. Я... 
 Постучали в дверь. Она недовольно оглянулась, не скрывая своего гнева. На двери их номера была вывешена табличка, ясно гласившая: "Не беспокоить". Дракон озабоченно надвинул шляпу на глаза. 
 -Там нет твоих друзей, только враги, - предупредил он. 
 ЛАура уже взялась за ручку, но тут остановилась, задумавшись. 
 -Что им надо, это убийцы? - в ней вскипела ярость. Стоило соглашаться на элитную гостиницу, охраняемую половиной военной полиции Метропилии, чтобы тебя прирезали в собственном номере. Нужно было поселиться вместе с ребятами, в дешёвом притоне с картонными стенами. Там ей стоило всего раз вскрикнуть, и народ сбежался бы с трёх этажей! 
 -Нет. Ты нужна им целой и невредимой. 
 -Похищение! Наверняка Мадам замешана в этом... Дракончик, миленький, а ведь для неё это единственный выход! Я должна была понять! Если я сейчас исчезну, то мой иск к ФСПС просто затеряется в бумагах, а потом и вовсе пропадет! - а Трилистник пойдёт с молотка?! ублюдки! 
 -Хочешь, я их убью? - он потянулся, встряхнулся, как перед боем. 
 В дверь снова постучали, теперь уже настойчивей. 
 -Иду-иду, - крикнула девушка в интерком, - нет, не сейчас... ты же можешь читать мои мысли, ты видишь, что я хочу сделать? 
 -Да. 
 -Только пусть будет свидетель... и не бросай меня, ладно, - добавила она жалобно, открывая дверь. 
 Перед ней стоял тот самый репортёр. Принц. С армейским бластером в руке. 
 -Не кричать, - сухо приказал он, вталкивая девушку внутрь. За ним в гостиничный номер вломилось ещё несколько человек. Дракон, изобразивший попытку защитить ЛАуру, получил бластером под ребро и с убедительной покорностью замер. 
 -Мы сейчас выйдем, и прогуляемся. Тихо мирно, без лишних эксцессов. 
 Девушка кивнула, всецело поглощенная своими мыслями. Красивый мерзавец. Как правильно говорил отец, негодяи чаще всего оказываются красавчиками. Как будто внешняя красота могла компенсировать внутреннее уродство. 
 -Босс, что делать с ним? - один из головорезов ткнул пальцем в Дракона. 
 -Возьмём с собой. Чем позже их хватятся, тем лучше, - на самом деле он не собирался прихватывать лишних заложников, но в этот момент собственные слова показались ему логичными. 
 Ребята работали споро. На них надели наручники и тут же поволокли прочь, по гостиничному коридору, выстланному мягким, вишнёвым ковром и пустому, как мир на третий день творения. Но, ненароком оглянувшись, девушка заметила испуганное лицо горничной, выглянувшей из дверей чьего-то номера. Похитители её не видели. ЛАура поймала насмешливый взгляд ящера, с облегчением осознавая, что не останется одна. Мнимый репортёр её пугал. 
 Первый звонок, переведённый автоответчиком ЧП в гражданскую полицию Метрополии, в отдел похищений и шантажа, не вызвал особого ажиотажа. Взволнованная женщина сообщила, что на её глазах четырьмя неизвестными была похищена самая богатая девочка в мире. Никаких данных женщина о себе не оставила, и звонок посчитали шуткой. Если бы речь не шла о человеке, чьё дело помечено особым грифом "Обратить внимание! Особо ценный объект!", то никто и слушать эту женщину не стал, тем более что подобных сообщений всегда хватает. Люди сообщают о готовящихся покушениях на президента, об убийствах видных людей и соседей, о подозрительных личностях, что в большинстве случаев оказывается лишь игрой их воображения. 
 Для очистки совести дежурный сержант попытался связаться с администрацией гостиницы, где по сообщениям прессы поселили мисс Кари, наткнулся на агента космофлота, внедрённого в гостиничный персонал, и увяз в бесконечном споре о юрисдикции, издавна ведущемся между ВП и ГП. Военная и гражданская полиция играли схожие роли в земном обществе, и поводов для столкновений у них было предостаточно. Древний принцип "разделяй и властвуй", по которому федеральные власти и стравливали своих сторожевых псов, на сей раз сыграл не в пользу ЛАуры. Но пока толстый сержант пытался связаться с начальством для подтверждения своих полномочий, поступил второй звонок. Милый старичок, которому очень вовремя захотелось глотнуть свежего воздуха, записал номер грузовичка, в который на его глазах запихнули связанную девушку. 
 На всякий случай машину объявили в розыск, и тут же выяснилось, что номер у грузовичка был фальшивый - по данным Центрального Управления Грузовыми Автоматами настоящий грузовик находился в ремонте, и естественно, не мог быть замечен бдительным старичком. 
 На всякий случай автоответчик службы Чрезвычайных Происшествий был перенастроен для прямой связи с полицией, на случай если ещё кому-то посчастливится увидеть связанную девушку или грузовик доставки. У многих подобная мера вызвала усмешки. Тут же позвонила пожилая женщина, разрываясь от противоречивых чувств. Нет, она не знает, почему позвонила. Просто номер проезжавшей мимо машины показался ей отвратительным. Номер она запомнила. 
 Четвёртый подобный звонок уже испугал. Можно подумать, что все жители города только тем и занимаются, как следят за неприметным серебристым грузовичком. От нечего делать, запоминая номер, направление следования, и точное время. И непременно сообщая данные в полицию. 
 -Это напоминает эстафету, - пробурчал пожилой уборщик, временно приткнувшийся в углу со всей своей техникой. Ему давно пора было отправляться домой, но старик отказался пропустить такое шоу. 
 На него оглянулись безумными взглядами. 
 -Каждый раз бы так, - прокомментировал кто-то из новичков, восторженно отмечая перемещения машины на электронной карте, выведенной для удобства на главный демонстрационный экран. Со стороны на него испуганно шикнули. 
 Наконец пришло подтверждение из гостиницы, с множеством извинений и заверений в бесконечной дружбе. Похищение было настоящим, и теперь ВП интересовало из каких источников гражданская полиция получила информацию о похищении раньше военной. Одновременно с извинениями в отделе возник некий генерал, в спешке позабывший представится, и немедленно вгрызшийся в свой карманный комп. Он не то вызывал группу поддержки, не то требовал расстрелять всех виновных, не то собирался покончить с собой - в его оглушительном рёве не представлялось возможным разобрать что именно. 
 Всё шло по её плану. Из грязного угла в грузовичке, куда их грубо закинули, она увидела усатого сморщенного старика, старательно шкрябавшего по бумажке. Оставалось надеяться, он записывал номер их грузовика... девушка больше не могла наблюдать за улицей, но она догадывалась, что множество посторонних людей сейчас оглядываются на неприметный фургончик, запоминая его по причинам, им не известным. Обычно люди не обращают внимания на автоматические серебристые грузовички, используемые в старой части города, где оказалось невозможным построить линии пневмо-доставки. Причина же валялась рядом с ней, немного потрёпанная, но очень довольная собой. Или не совсем довольная. 
 Дракон прислушивался к чему-то внутри себя. Даже боги могут ощущать неуверенность в себе, а он никогда не считал себя богом. Интересно играть с низшими существами, но зачем? Зачем это нужно ему лично? 
 С таких вопросов и начинается смерть. С глупых, ненужных вопросов. 
 -Ты в порядке? - спросила ЛАура. 
 -Да что мне станется? 
 Она не знала, как ответить. 
 -Ты странно чувствуешься, - выразила она, наконец, словами ощущение, тревожившее её. 
 Похитители грубо напомнили о себе, заставив их замолчать. Девушка вздохнула, прильнув к Дракону и согреваясь теплом его тела. На грязном стальном полу лежать было холодно и неуютно. Долго им ещё предстоит валяться, как мешки с картошкой? 
 Она закрыла глаза. Стоило ей немного отвлечься от реальности, и она снова возвращалась в приют, пусть только мысленно, но от этого не менее страшно. Годы, проведённые в заточении, иначе она о Поместье вспоминать не могла, сильно повлияли на девушку, на её восприятие мира. Она заметно ожесточилась, огрубела, но и стала более ранима. ЛАура признавала, что многому научилась в приюте никому не доверять до конца, всегда иметь запасной план, никогда не врать, но и никогда не говорить всю правду. Она научилась притворяться покорной, научилась никогда не поворачиваться спиной к опасности, жить всегда начеку, каждый миг ожидая предательского удара. Но все эти приобретения, столь важные для выживания в жестоком мире Мадам, оборачивались для неё и трагическими потерями. Она разучилась радоваться новому дню, любить... 
 Дракон рядом с ней вздрогнул, и тут же распахнулись дверцы, впустив облако сухого пыльного воздуха. Они прибыли, но куда? Ещё только увидев в тупичке за гостиницей параллелепипед грузовичка, ЛАура догадалась, что путь их будет не долог. Робомашины не могли покидать определённый район города. Скорее всего, сейчас их пересадят в другой транспорт. 
 Или убьют. 
 Тусклый свет из грязных окошек в потолке не скрасил отвратительной действительности. Склад, бывший заводской цех или ангар - ЛАура и не пыталась угадать его предназначения, подобных промышленных интерьеров она немало насмотрелась за свою недолгую жизнь. В полу ещё сохранились плиты с червоточинами от болтов, некогда крепивших машины, в дальнем торце болтался на ржавой цепи гигантский крюк - остатки допотопного крана. Только на Земле в центре Метрополии, гигантской столицы Федерации, могло затеряться подобное сооружение. Миниатюрный грузовичок потерялся в этом грандиозном сооружении. 
 Девушка брезгливо сморщилась, покосившись на кучу пыльных мешков, к которым её уверенно подталкивали сзади. Освободители как-то обидно не спешили проявить себя. 
 Под её ногами поднимались пыльные облачка, оседая сиреневыми бархатистыми пятнами на одежде. От разбитых окон тянулись грязевые, проржавевшие дорожки. Заброшенный вид здания подействовал на неё угнетающе, и девушка, неожиданно для себя самой, расплакалась. Дракон неловко обнял её, прижал к себе скованными руками. 
 Краем сознания он уловил насмешливые и грубые замечания, исходившие от похитителей, но не допустил их до ЛАуры. Она просто плакала, беззвучно и спокойно. Солёные слёзы, смешиваясь с пылью, оставляли на её щеках грязные дорожки. 
 Кавалерия как всегда опаздывала, и недолго думая, он подтолкнул их к действиям, приказав поторапливаться. 
 Ящер был несправедлив к людям, посланным освободить ЛАуру. Просто в поисках грузовика и его бесценного содержимого, надёжно укрытого в недрах старой постройки, им пришлось перешерстить три квартала и здоровенный кусок парка. Пока к делу не подключился военный спутник-шпион, дело с места не двигалась, но уж вычислив местонахождение девушки и её похитителей, освободители не заставили себя ждать. Даже Тёмный Дракон, большой мастер производить впечатление, признал, что операция по освобождению была проведена молниеносно профессионально и эффектно. Хотя склад приобрёл ещё большее сходство с развалинами, благодаря нескольким дырам в стенах и крыше. 
 Не ожидавших подобных сюрпризов похитителей повязали в один момент, и споро утрамбовали в тут же появившуюся полицейскую машину. 
 ЛАура, еле дождавшись пока с неё снимут наручники, немедленно стребовала себе телефон и связалась с Рихадом. Управляющий Трилистника уже был в курсе, что ЛАуру похитили, и успел навоображать себе всякого. В первый момент он даже не поверил, что его кошмар окончился, даже как следует не начавшись, а потом от счастья онемел на несколько минут. 
 -Рихад? - ЛАура надеялась, что тот её слышит, - Рихад, немедленно требуй освобождения ребят. Я теперь вообще с места не сдвинусь, пока они начнут обеспечивать мою безопасность, понятно? Надави на прокурора, или я такой скандал закачу, будут знать, как играть с моей безопасностью! Ты меня слышишь? 
 -Так уже... - пролепетал осчастливленный Рихад, - Хенки их вытянул ещё полчаса назад. 
 -Гм! Ты что ж ты сразу не сказал?! Тогда давайте сворачиваться, и домой. Я сто лет не была на Трилистнике! 
 Она попрощалась, вернула телефон, и тут же оказалась в центре внимания множества вооружённых ребят в форме. Вообще-то они всё время крутились поблизости, только вот девушка их раньше не замечала. Из-за одинаковых масок, закрывавших их лица подобно рыцарским шлемам, десантники показались ей похожими на безликих роботов. 
 -Кто здесь главный? - сухо поинтересовалась девушка, глядя куда-то между десантниками. 
 Один из таких роботов стоявший рядом, явно дожидаясь окончания разговора, стянул маску, и ЛАура немедленно решила, что с его лошадиной мордой, следовало носить такую маску постоянно. 
 -Майор Карц! Я командир этих головорезов - отрекомендовался он. 
 Майор пригладил свою недавно начавшую пробиваться лысину, и попытался изобразить ласковую улыбочку. Получилось у него плохо, даже ящер в своём истинном обличье улыбался очаровательней и искренней. 
 -Рад видеть, мисс Кари, что это прискорбное приключение вам не повредило. Сюда уже направляется специальная машина, которая доставит вас к вашим людям. А пока, если вам что-то нужно, только скажите... 
 Он выдержал вопросительную паузу. 
 -Нет, ничего не надо, - вполне светски отказалась ЛАура. 
 -Тогда, надеюсь, вы поможете нам разобраться в этой странной истории? Я давно служу, но ещё ни разу не сталкивался со столь настойчивой помощью граждан. 
 Девушка опешила. Нет, она знала, почему у полиции вдруг появилось так много добровольных помощников, но как можно объяснить вмешательство Тёмного Дракона, не раскрывая его инкогнито? По счастью, Дракон, нарочно путаясь в словах, сам взялся объяснять ситуацию командиру отряда десантников. Звучало это примерно так: 
 -Ну, это просто э-ээ... мне-э... проявление э-ээ естественной реакции на наше, так сказать эмоциональное состояние... выделение флюидов... подсознательная реакция на страх... 
 ЛАура каким-то шестым-седьмым чувством начала догадываться, к чему он клонит, но скептическое выражение на лице майора нагоняло тоску. 
 "Почему бы ни сказать им правду?" подумала ЛАура. Некоторые роботоподобные десантники выглядели как вполне разумные существа. Ну, по крайней мере, они пытались понять объяснения Дракона. 
 -Не мешай! Думаешь, это легко объяснить?! - взорвался он вслух. 
 -Что объяснить? - немедленно поинтересовался майор, лично обещавший своему старому приятелю генералу Смиту, разобраться в этой странной истории. 
 -То, что невозможно заставить человека поступать так, как нужно тебе, если у него имеются сильные личные побудительные мотивы!!! 
 Праздно шатающиеся вокруг них десантники поглядывали на него с удивлением, как на психа. 
 -Не волнуйся, - девушка прильнула к нему, подсунувшись под руку, - я всё понимаю. 
 -Да?! - изумился командир. 
 Конечно же, она понимала. Ящер тяготился своей маской, да и был не прочь похулиганить, вот и не получалось у него стройное объяснение. Тёмный Дракон разрывался между её интересами и собственными привычками. 
 -Да... мой друг немного владеет гипнозом, - стоило ей это сказать, как у ЛАуры появилась довольно логичная версия, которой она и решила придерживаться. Но может подействовать только на человека, не занятого своими делами, притом только подтолкнуть к действию, а не заставить поступать по-своему. Понимаете? Он не мог приказать похитителям освободить нас. Поэтому, незаметно подглядывая в окно, он выбирал случайного человека на улице, и внушал ему отвращение и страх. А люди сами уже, преисполнившись ужаса, бросались сообщать в полицию о подозрительном фургоне. 
 Н-да... а теперь надо поскорее смотать с Земли, пока никто не заметил, что в грузовичке похитителей отсутствуют окна - он же грузовой! 
 Десантники заинтересованно прислушивались. 
 -А девушкам внушать любовь можешь? - спросил один. 
 -Только если уже существует симпатия... и действие не долгосрочное... 
 Разочарованный вздох - его перестали слушать. Кажется версия с гипнозом сгодиться и для остальных заинтересованных лиц. 
 Воспользовавшись передышкой, девушка проскользнула к полицейскому фургончику, и вежливо попрощалась с фальшивым репортёром. Юноша выплюнул грозное ругательство, напомнившее ей о плантациях - так разговаривали надсмотрщики. ЛАура поставила себе заметку на память, необходимо выяснить, как он связан с Мадам. 
 Майор Карц следил за ней, не слишком поверив в историю о гипнозе. Она выглядела, как придуманная заранее и плохо отрепетированная. И он не доверял инопланетникам. Припомнив некоторые подробности утренних выпусков, да странные намёки Смита, он повернулся к Дракону с официальным выражением лица. 
 -Извините, сер, но я вынужден вас задержать. 
 Девчонка немедленно оказалась рядом. 
 -Почему? 
 -По подозрению в принадлежности к враждебной расе, - вежливо пояснил офицер, и два десантника немедленно оказались за спиной у ящера. Дракон, не любивший нападений в спину, и желавший объясниться с полицией здесь и немедленно, шагнул вперёд. 
 -Этот закон был принят ещё в прошлом тысячелетии! - изумилась ЛАура, заступая ему дорогу. 
 -Тем не менее, я вынужден настаивать... 
 Дракон отодвинул девушку. 
 -Ну, если он будет настаивать, может не стоит его разочаровывать? - он ухмыльнулся. - Правда, я не подпадаю под тот закон, так как прожил на Земле ещё до его принятия пару сотен лет. 
 К сожалению, новость не успели воспринять. Пока на лице майора, единственного, снявшего маску, проходила богатая гамма чувств от удивления и радости до кровожадного предвкушения, ситуация изменилась. Неожиданно посерьёзнев, Дракон отвернулся от людей, почтительно склонившись перед ЛАурой. 
 -Мне надо отлучиться, солдаты устроили грандиозную облаву на моих дикарей, она чувствовала его серьёзную озабоченность, приправленную легким сожалением. Ему испортили весь спектакль! 
 -Откуда там солдаты?! - изумилась девушка. 
 Десантники, краем уха прислушиваясь к их разговору, подтягивались поближе, следуя знакам командира. Карц весь горел, предвкушая как минимум повышение. А если удастся приплести ещё и каких-то дикарей! 
 -Их прислали очистить лес от пиратов, а заодно и от опасных существ. Дикарей в том числе. 
 -Но они больше не устраивают человеческие жертвоприношения, ты же им запретил... - она не могла и подумать остаться одной, отпустить его неведомо куда. 
 -Пусть они перестали специально охотиться на чужаков, это ещё не означает, что они стали безопасны, - он старался говорить и чувствоваться убедительней. Должен признаться, я не хочу их подводить, после того как недавно встречался со жрецом. Своим посещением я внушил им надежду, и теперь они вправе рассчитывать на мою помощь. 
 ЛАура оглянулась. Ей были противны серые ребристые стены, стальные арки в крупных круглых дырках, безликие морды освободителей, грязные пустые мешки на полу... Грязь, серость, и ничего более. 
 -Меня здесь больше ничего не держит. Ребята на свободе, долги оплачены, официально я приняла свои права... как скоро мы туда попадём, отправившись немедленно? 
 -Да в мгновение ока! - радостно воскликнул Тёмный Дракон, мгновенно перетекая в облик ящера. Люди, окружавшие их, от неожиданности попятились, сталкиваясь и падая. Из полицейской машины доносилась приглушённая брань и звуки ударов по мягкому предмету - кто-то из заключённых подглядывал за ними, и поспешил пересказать своему боссу некоторые соображения личного плана. 
 -Передайте моему управляющему, что они могут возвращаться на Трилистник, я прибуду позже, - повелительно бросила ЛАура оторопевшим десантниками и порывисто ухватила Тёмного Дракона за руку. - Пошли? 
 Ящера начало охватывать ослепительное пламя. Яркие оранжевые язычки вырывались, казалось, из-под каждой чешуйки, стремительно сплетаясь и затмевая окружающий мир.
 -А как ты их будешь спасать? - ЛАура заворожено следила за ручьями света, перетекавшими к ней. Было тепло и щекотно. Дракон ответил, чуть сжав её пальцы. 
 -Придумаю. Помнишь, как меня назвал кот? 
 -Помню, - сияние уже полностью поглотило их, окружающий мир перестал быть, вокруг был лишь свет, горячий и ласковый, как песчаный пляж у моря. Она хитро улыбнулась. - Я ведь знакома с легендами кошек. Я знаю эту историю, про Великого, который... 
 -Тс-с, - он прожал коготь к её губам, - Ещё не пришло время говорить вслух. Часть седьмая Вернись и уйди навсегда 
 Пламя рассеивалось медленно, как бы нехотя, пересиливая себя. Перед их носом была стена, украшенная разноцветной мозаикой из блестящих колотых камушков. 
 -Это и есть твой портрет? - девушка изумлённо захлопала ресницами. 
 -Да, - гордо подтвердил Дракон, спрыгивая с небольшого подиума перед картиной, - но на него стоит смотреть издали. 
 ЛАура немедленно побежала проверять. Если смотреть из другого конца комнаты, вихрь полосок и пятен складывался в знакомый профиль. Мастерство художника оказалось столь велико, что она чувствовала движение в настенной мозаике, глаз горел внутренним огнём, а губы готовы были дрогнуть в усмешке, обнажая сверкающие клыки. 
 -Похож? - в своей обычной насмешливой манере поинтересовался ящер. 
 -Похож! - восхищение, охватившее её было сродни благоговению. - Это ты сделал? 
 -Честно говоря, моё участие в создании панно ограничилось только сбором камней, - он прикрыл глаза, изображая задумчивость. - Был у меня парень, талантливейший художник. Я на него случайно наткнулся, когда гулял по лесу. Он лучше всех составлял краски, и никто другой не мог так устрашающе разукраситься перед битвой. Ну, я предложил ему расписать мой дом, потом он настоял на создании этой картины, а потом стал Верховным жрецом... как же давно это было! 
 Тихий скрип у порога. Оказывается, их ожидали, почтительно и нетерпеливо. Новый жрец беспокойно теребил золотой пояс, не смея прямо взглянуть на Тёмного Дракона, за его спиной скрывались пара вождей и несколько женщин из гарема. Они, вознося молитвы к изображению бога, в глубине души не верили в успех своего предприятия, слишком долго их молитвы оставались без ответа. Только жрец не сомневался, как ни как он видел Дракона собственными глазами. Но всё равно, и он не знал, как привлечь внимание божества, но не навлечь на себя его гнев. Юноша не сомневался, что безумие, сгубившее предыдущего жреца, было наслано, как кара за грехи. Справедливая, стоит заметить. 
 С одной стороны, жрец не чувствовал за собой особых прегрешений, но с другой стороны не хотел, как говориться "попасть под горячую руку". Терзаясь от бессмысленной траты времени, юноша изобрёл гениальное решение - заскрипел сандалией. 
 Дракон обернулся на скрип. 
 -Ну? - поощрительно кивнул он. 
 -Вожди говорят, в лесах стало небезопасно твоему народу, Господин, - жрец поклонился и отступил в сторону. 
 Вдруг лишившиеся прикрытия золотой мантии вожди оробели, но грозный взгляд бога добавил им резвости. 
 -На нас охотятся, как на диких зверей!! - для храбрости зажмурившись, выкрикнул молодой парень в синих перьях, видно недавно занявший этот пост, и по молодости лет не слишком дороживший жизнью. 
 ЛАура укоризненно покачала головой. Не стоило перегибать палку, подумала она, эти люди ещё не привыкли общаться с богами. А если, не выдержав испытания, они умрут от сердечного приступа? Дракон ухмыльнулся, и тихо прошептал в её сторону: 
 -Мне не служат слабые. 
 -Ты же и так всё знаешь, - она подошла к нему так близко, что слышала стук его сердца. - Не надо пугать их больше, чем необходимо. 
 "Я больше не буду" - подумал он, и девушка благодарно улыбнулась. 
 Жрец, подслушивавший их без зазрения совести, радостно вздохнул. Всем известно, что сила богов неимоверно велика, но только жрецы знают, как трудно, почти невозможно добиться их помощи. Даже такая мелочь, как дружеское участие девушки, путешествующей вместе с их богом, согревала его сердце надеждой на успех. 
 -Господин, если ты не спасёшь свой народ... - он не закончил, предоставляя им самим домысливать недосказанное. 
 -Как на диких зверей, - едва слышно повторил вождь. В его голосе слышалась бесконечная горечь и удивление. Джунгли всегда принадлежали его народу, никто, ни зверь ни человек, не осмеливались бросить им вызов. 
 -Сами виноваты, - довольно беззлобно бросил Дракон, приближаясь к ним. Мужчинам стоило большого труда остаться на месте, женщины, слабо пискнув, сбежали. - Где племена? 
 -Синие и Черные уже собрались у подножия храма, - жрец указал на вождей, раскрашенных в цвета их племён. - Завтра послезавтра подойдут Красные, Жёлтые и Оранжевые. От Белых нет новостей, Голубые и Зелёные образовали союз и защищаются. Фиолетовые отступают вглубь джунглей. 
 -Пусть племенам будет передан мой приказ. Всем вернуться к храму, до того, как взойдёт полная луна. Пусть берут с собой всех, кого смогут увести. Женщин, детей - обязательно, стариков. Всех. Те же, кто, услышав мой призыв, останутся в джунглях, могут больше не возвращаться ко мне... даже если они выживут. 
 Жрец поёжился. Известить племена - значит необходимо отослать в джунгли, и до того не бывшие спокойным местом, своих помощников, послушников, родичей по крови - обслуга храма давно уже образовала отдельное, самостоятельное десятое племя. 
 -Скольких человек мне необходимо послать нести твоё слово? - он тихо надеялся, что удастся обойтись парой десятков людей. 
 -Всех, кого сможешь. Никто не должен погибнуть, не зная, где мог он искать спасение. Привлеки воинов уже собравшихся племён. МОЁ СЛОВО ДОЛЖЕН УСЛЫШАТЬ ДАЖЕ ГЛУХОЙ!! - Дракон щёлкнул зубами, и они не выдержали. 
 ЛАура насмешливо улыбаясь, подобрала деревянную сандалию, в спешке потерянную жрецом. 
 -Спасая меня, ты был несколько дружелюбнее, - заметила она, - ой! Только сейчас поняла. Мы же снова вернулись на ту планету, с которой всё и началось! 
 Удивительно, но воспоминание об этом больше не представлялось ей особенным, страшным или трагическим. Ненависть к Мадам не разрывала сердца. Всё пережитое вдруг показалось ей незначительной мелочью, не стоящей внимания. 
 Дракон потянулся, с хрустом разминая мышцы. 
 -И снова нам предстоит уйти, - едва слышно промурлыкал он. - Давай я покажу тебе мой дом. В прошлое наше посещение, ты вряд ли успела по достоинству оценить его. 
 Он галантно предложил ей локоть. Девушка с реверансом приняла его предложение. 
 -Я с радостью осмотрю твой дом. Подозреваю, много здесь окажется в новинку и для тебя, как ни как на протяжении многих столетий здесь жили... а кстати, как они вообще то называются? 
 -Нойе. Это от Ной, помнишь, был такой библейский персонаж? 
 Девушка хихикнула, не удержав светского выражения лица. 
 -Думаю нойе многое могли изменить. И мне интересно, они ведь не сами назвались красными и фиолетовыми? Так смешно звучит! 
 Они вышли из комнаты с портретом. Некоторое время из коридора ещё долетал её серебристый смех. Потом из потайной дверцы в стене выскользнула фигура, кутавшаяся в золотой плащ. Молодой жрец как коршун кинулся на свою обувку, оставленную ЛАурой возле стены. Он торопливо обулся, поглядывая на картину. Сверкающий глаз, чудилось ему, следил за каждым его движением, и только заперев дверь изнутри и нырнув обратно в потайной ход, юноша смог перевести дух. 
 В пустой комнате медленно гасли светильники. Горящий взор картины бессмысленно блуждал по стенам, но постепенно портрет затих, его остановившийся взгляд тускнел, пока не потух окончательно. Это была одна из шуток Дракона, оценить которую даже он сам был не в состоянии. Портрет оживал, стоило любому живому существу приблизиться к молитвенной комнате. Застать его спящим не мог ни человек, ни бог - никто. 
 -Я вижу, здесь давно не убирали, - ЛАура смахнула с выступа на стене клочья многовековой пыли, слежавшейся до войлочного состояния. 
 Дракон доламывал стенку, отделявшую закрытый туннель от Главной Залы. 
 -Ничего удивительного. Эту часть замуровали ещё по моему приказу, вскоре после нашего прибытия. За ненадобностью. 
 -А что там? - полюбопытствовала девушка. Тёмный зев туннеля притягивал её, как неразгаданная тайна. 
 Ящер отряхнул пыль и каменную крошку, осевшую на его чешуе. Желтоватые клубы глиняной пыли вязко плыли в воздухе, матово просвечиваясь сквозь свет принёсённых факелов. 
 -Нечто, в надобности чего я весьма сомневался. Но, как видно, зря, малопонятно пояснил он. Девушка хмыкнула, неудовлетворенная его недомолвками, и получила дополнительные туманные разъяснения, - сама увидишь и пояснять ничего не понадобиться. Пошли? 
 Как всегда галантный, он подхватил её под руку, увлекая за собой вглубь древнего заброшенного прохода. Вслед за ними потянулась редкая свита из детей с факелами, любопытствующих женщин и стариков - всех воинов, повинуясь божественному приказу, жрец послал в джунгли, оповестить племена. 
 Ненароком оглянувшись - девушка, подражая Дракону, быстро научилась игнорировать нойе - ЛАура отметила, как выросла толпа, следующая за ними по пятам. Всё началось с худощавого подростка с факелом, выделенного жрецом для почтительного освещения их пути, но теперь, даже не особенно вглядываясь, она насчитала не менее десяти мятущихся огней, освещавших шероховатые стены туннеля. Неуверенно шаркая босыми ногами, они стирали чёткие следы, оставленные девушкой и Тёмным Драконом, глухо кашляли в повисшей удушающей дымке, но не отставали, оглядываясь по сторонам с возвышенной почтительностью и сдержанной молчаливостью. 
 -Они идут дорогой предков, - шёпотом пояснил Дракон, склоняясь к ней, - всё здесь пропитано для них легендами и тайнами. Каждый пытается сейчас вообразить себя на месте своего прародителя, рисуя себе, как он, много тысяч лет назад, входил в Пещеры Кланов, отправляясь в последнее путешествие. 
 Туннель опускался, забирая всё больше влево, пока не превратился в бесконечный спиральный спуск. И неожиданно в правой, внешней стене, стали попадаться крошечные, цветные окошечки, постепенно превратившиеся в сплошной абстрактный и очень весёлые витраж. 
 -У нойе интересное представление о почитании предков. Все они ведут летопись своего рода от Перенесённых Предков. Но, не мудрствуя лукаво и дабы не загромождать родословную, в дальнейшем в перечень включаются исключительно герои, освятившие своё имя беспримерным подвигом. 
 -Интересное решение, - кивнула ЛАура. - Верно, список получается коротковат? 
 -Да как сказать. Перенесённых Предков насчитывалось несколько тысяч, а с тех пор нойе изрядно перемешались. Но с таким списком совсем не обременительно запомнить ещё два-три новых имени, и гораздо почётней, когда каждое из них упоминается в легендах. 
 В витраже попадались сквозные, точно протаявшие, дырки, но они шли слишком быстро, чтобы ЛАура успела в них разглядеть хоть что-нибудь. Чувствовалось за ними огромное, плохо освещённое пространство. 
 -Так куда мы идём? - поинтересовалась она. 
 -Не торопись, мы почти пришли. 
 И верно. Туннель как-то сразу расширился, распластался, витраж резко оборвался неровным краем цветочных лепестков, и окаменевшая глина исчезла под тёсанным камнем, отполированным до блеска под ногами древних нойе. 
 -Здесь ничего не изменилось, - Дракон улыбнулся, погружённый в свои воспоминания, - немного пыльно, кусты разрослись и непривычно тихо, но в остальном, всё в точности, как мы оставили. Стоит только слегка прибраться, вытереть пыль, смести старые листья с дорожек, и можно заселяться. Позволь представить тебе - Пещеры Кланов! 
 Он широким жестом обвёл далёкие стены с прорезанными в них гигантскими арками, разбегающуюся сеть дорожек среди приземистого остролистого кустарника, тускло горящие жёлтые лужи на недосягаемо высоком потолке, толстую колонну со спиральной нарезкой спуска в центре необъятной пещеры, крошечную толпу, благоговейно замершую возле входа... 
 Ящер наклонился, подняв с камней крошечного резного человечка. Острый коготь скользнул по деревянным ручкам, зябко прижатым к груди. 
 -Он сказал, - голос его был тих и задумчив, - что взрослым не нужны игрушки. Пожалуй, я заберу её себе, иначе будет форменная драка. На данный момент не менее двух тысяч нойе включают в свою родословную Переселённого Предка Ного. 
 Сквозь толпу протолкался главный жрец, встрёпанный, потный. Плащ, изрядно порыжевший от пыли, сбился на одну сторону, обут он был только наполовину, пряжка расстегнулась, и пояс так и норовил съехать на бёдра. В одной руке юноша держал факел, в другой зажал вторую походную сандалию и чётки. 
 -Простите великодушно, госпожа, - он протянул факел ЛАуре, и плюхнулся наземь, - но последняя партия гонцов уже готова к выходу, они ждут меня. 
 Говоря, он быстро завязывал сандалию. Собственная непочтительность терзала ему сердце не менее, чем утомительный спуск в Пещеру, и он боязливо втягивал голову в плечи, в любой момент ожидая божьей кары. 
 -Ты тоже идёшь? - удивилась девушка, искренне убеждённая, что жрецы никогда не покидают храм. 
 -Надо предупредить Фиолетовых. Их вождь слишком горд, он не послушает простого вестника, - почтительно пояснил жрец, и вдруг вскинул к ней лицо с кривоватой усмешкой, - боюсь, он и жреца не высоко оценит. 
 -Но ты всё равно идёшь, - констатировал Дракон. 
 -Его люди... они привыкли подчиняться храму, - в глазах юноши зажёгся хитрый огонёк. Он резко затянул последний узел, вскочил, поправил перекрученный плащ. За меня остаётся вон тот рыжий парень, в кожаном переднике, - быстрый взмах руки в сторону колеблющейся толпы вызвал угодливый красноволосый поклон. 
 -Мой помощник не слишком умён, я не могу доверять ему серьёзных задач, и поэтому он остаётся в храме, - юноша густо покраснел, вдруг сообразив, что представил прислуживание богу несерьёзной задачей, и запнулся на мгновение, - но он исполнителен и послушен, - поспешно исправил молодой жрец свою ошибку. 
 -Хорошо, - кивнул ящер, - тогда заселением пещер займётся он. Иди, передай Фиолетовым мою волю. 
 Юноша торопливо поклонился, стремительно развернулся на пятке в взметнувшемся вихре одежд и побежал ко входу. Люди расступались перед жрецом, опасливо косясь в его сторону. 
 -Долго же он будет так подниматься, - заметила ЛАура, - если только спуск занял у нас полчаса. 
 -Верно, - Дракон оскалился, преисполняясь озорства, протянул в сторону убегавшего жреца руку, нацелившись ему в спину острыми когтями. Нойе, заметившие его жест, в ужасе шарахнулись в стороны. С зелёных пальцев, вспыхнув, сорвалась оранжевая искра и ударила юношу в спину. В мгновение ока пламя пожрало его, высветив замерший на бегу огненный силуэт, и опало, не оставив от человека и следа. 
 -Ох, и страшно же им, - в полголоса заметила ЛАура. Рыжий помощник жреца на коленях подполз к месту, на котором исчез жрец, боязливо ощупал холодные камни, - ты, куда его дел? 
 -Выбросил на ожидавших его охотников, - так же тихо ответил Дракон, не желавший, кому бы то ни было, объяснять свои шутки. Тем более что рыжий, уже оправившийся от первого приступа панического ужаса, на подгибающихся ногах подходил к ним. 
 -Господин? - голос его дрожал. 
 -Распорядись, пусть пришедшие племена занимают свои пещеры, - ящер махнул рукой, указав на каменные арки. Присмотревшись, ЛАура заметила мозаики, украшавшие их и различавшиеся по цвету. - Надо вытереть пыль в коридоре и полить растения. Место для животных в пещерах, потрудитесь их там закрыть. Я не желаю на каждом углу спотыкаться о сбежавшую живность. 
 Если рыжий и хотел что-то сказать, то он уже позабыл. Только ЛАура, с неожиданным вниманием вглядевшаяся в кланявшегося помощника жреца заметила промелькнувшую в его крохотных глазках искру интереса. 
 От суеты, охватившей храм Полнолуния, спастись можно было только в спальне, с некоторого времени объявленной запретной зоной. Но и сюда долетали отголоски шумного эха, метавшегося в глиняных туннелях. ЛАура безуспешно пыталась заснуть, с головой зарываясь в мохнатое одеяло из меха неизвестного ей земного хищника лисы - вымершего задолго до её рождения. Её мучило не только длительное бездеятельное ожидание. В приюте она научилась ждать, даже когда нет и малейшей надежды на удачу, когда тоска и отчаяние сжимают сердце в когтистых лапах. 
 Суета. Племена всё прибывали, и храм переполнялся поселенцами. Даже Дракон, вынужденный расширить Пещеры Кланов, выразил ей своё удивление численностью нойе. И это в сердце джунглей, наполненных всевозможными опасностями и ужасами, когда малейшая невнимательность грозит смертью. Не говоря уже о кровопролитных войнах, ведущихся между племенами, и прекращённых лишь по повелению Тёмного Дракона. 
 Красные, Жёлтые и Оранжевые давно прибыли, их вожди заходили поприветствовать бога. Вестники сообщили о приближении Белых. От Голубых и Зелёных прибыл гонец, следом за ним подошли женщины и дети, пока мужчины, прикрывая их отход, отражали нападение армии. Всё ещё не поступало вестей от Фиолетовых и ушедшем к ним главном жреце. 
 ЛАура волновалась за него, но спросить не решалась. Дракона она не хотела волновать по пустякам, а рыжий помощник жреца, оставленный за старшего, ей не нравился. Завидев её, даже одну, без Дракона, он угодливо кланялся. И он так неприятно смотрел на неё, девушка ощущала в его взгляде чуть прикрытую, еле сдерживаемую похоть. Он наслаждался своим положением, с удовольствием покрикивая и на простых нойе, и даже на заслуженных вождей. 
 Но и по этому вопросу она не собиралась тревожить Дракона. Ящер, готовясь к тому, что он называл "Большим Исходом", весь ушёл в себя, отвлекаясь лишь на короткую улыбку ЛАуре, раза три за день. Круглосуточно он просиживал на степенях, ведущих в спальню, почти свернувшись в шар, и не реагировал даже на неё. 
 ЛАура почитывала отцовский дневник, вместе с наручным компом извлечённый Драконом из неведомых тайников, и страдала от одиночества. Такой заброшенной она себя чувствовала только в приюте, где никому не было дела до рано осиротевшей девочки, и лишь крошечная женщина проявила к ней участие... спасла ей жизнь! ЛАуру волновала дальнейшая судьба маленькой посудомойки, девушка чувствовала себя обязанной если не спасти её, то хотя бы убедиться, что с ней всё в порядке. И сделать это необходимо было как можно более незаметно, не привлекая чужой помощи и ненужного внимания со стороны. Не могла же она, в самом деле, просто позвонить туда, и спросить: "Как там поживает такая-то?", это непременно заинтересует Мадам. Тем более что она и имени-то её не знает, вдруг с удивлением сообразила ЛАура. 
 Дракон шумно вздохнул, уже, верно, раз в десятый за день, и встал. 
 -Я закончил, - объявил он. 
 Искренняя радость, охватившая девушку, согрела сердце и золотистыми искорками отразилась в его глазах. Но ящера тревожил её хмурый и обеспокоенный вид. 
 -Что-то случилось во время моего частичного отсутствия? - спросил он, надеясь услышать объяснение. 
 -Да то... и это, - уклончиво ответила девушка. - Неожиданно у меня оказалась уйма свободного времени... на размышления. 
 Дракон собрался, как перед прыжком. Он видел её не так, как мог бы видеть обычный человек. Мир представал перед ним как сплетение энергий и материй, пылающий внутренним огнём. И глодавшие девушку сомнения, вспыхнувшие в ней с новой силой, ящер видел как пятна на солнце, или как уродливые каверны, подтачивающие её "Я". И это зрелище не доставило ему удовольствия. 
 -Ты всегда можешь рассчитывать на меня, - вслух заверил он ЛАуру. 
 -Я... не хочу злоупотреблять твоей властью. 
 -Пустяки. Мои силы так велики и безграничны, должен же я делать хоть что-то? Неужели ты откажешься от моей помощи? Или ты боишься... боишься, что я тебя подведу? - последние его слова удивили девушку. Нет, она могла опасаться чего угодно, только не этого, и была твёрдо уверена в том. 
 -Я долго думала о долгах. Я многим успела задолжать, и в первую очередь конечно тебе. И многое меня интересует просто так, беспричинно. Хочется знать. 
 -Да не томи уж, говори, - он улыбнулся, и его привычный оскал успокоил и развеселил девушку. 
 -А ты не рассердишься? - именно это волновало её в первую очередь. 
 Тёмный Дракон про себя проклял всех тех воспитателей, вдолбивших в ЛАуру непонятные ему понятия о приличии, так мешающие взаимопониманию. 
 -Я всегда делаю только то, что хочется мне. И никогда не рассержусь на тебя, - и он ободряюще прижал её к себе, чувствуя, как отступает снедавшая ЛАуру тоска. - Лучше будет сразу составить список волнующих тебя вещей, и действовать дальше по программе. 
 Она хихикнула, представив себе этот список, длинный и подробный. 
 -Тогда, во-первых... - начала она, с удобством устраиваясь у него на коленях. 
 Часть восьмая Время собирать камни 
 Блестела изумрудная зелень, раскрываясь, вспыхивали многоцветными радугами диковинные цветы. Просыпающиеся птицы лениво перепархивали с ветки на ветку, перекликаясь звонкими голосами и подсчитывая ночные потери. Из-под ног спешили убраться мотыльки и бабочки, сонные и медлительные, ещё недостаточно просохшие во влажном утреннем воздухе. Ядовитая змея, оранжевая с синими пятнами, проводила их немигающим взглядом, и неторопливо уползла по своим змеиным делам. Джунгли могли быть весьма милы, если тебе не надо их опасаться. 
 Отбытие бога из храма на первый взгляд прошло бесследно. Всё так же прибывали беженцы, суетились женщины. Вечно сбегающие козы путались под ногами, и их постоянно приходилось выгонять из святилищ. Молодёжь из враждующих племён не смогла найти лучшего места и времени, чтобы припомнить друг другу все старые споры и обиды. Рыжий помощник выбивался из сил, разводя нойе. Иногда он даже жалел о доле главного жреца, несомненно, погибшего. Уничтоженного лично Господином у всех на глазах. 
 Странная парочка весело шлёпала через росистую лужайку. Дракон, давно забывший о своей маленькой проказе, выразительно размахивая руками, объяснял ЛАуре план, по которому он собирался разом поймать трёх зайцев. 
 -А они согласятся? Армейские все твердолобые, - ЛАура исполняла роль критика. 
 -После моего шоу... им не останется ничего другого. В моих силах учинить катастрофу планетарного масштаба, и я это докажу... 
 -...и они начнут в нас палить из всех орудий, находящихся под рукой. 
 Даже ей было трудно поверить, а она хоть частично осознавала способности Дракона, возможно лучше всех во Вселенной. 
 -Тем лучше! - ничуть не смутился ящер, - пока они будут палить в нас, нойе без помех доберутся до храма. Не волнуйся! Просто на данном этапе нам необходимо сотрудничество властей, если я хочу избежать значительных человеческих жертв. 
 -Тогда ты избрал несколько неподходящее имя. 
 -Теоретически я могу до смерти запугать любого конкретно взятого человека, продолжал рассуждать ящер, не обращая внимания на инсинуации ЛАуры. - Но с помощью страха нельзя управлять организациями, тем более военными. Во-первых каждый может решить, что сказанное лично к нему не относится. Во-вторых, реакция общества, толпы, может быть максимально неэффективна, бессмысленна и противоположна желаемой. В-третьих, иметь дело с безликой массой людей, с толпой, попросту неинтересно! 
 -Значит, ты собираешься затерроризировать каждого солдата по отдельности? девушка хихикнула. 
 -Ты забываешь о таком явлении, как дисциплина. Мне хватит добровольного содействия их непосредственного командования. 
 В мирной беседе, от которой у стороннего наблюдателя мог бы приключиться инфаркт, они пересекли условную линию фронта, о существовании которой знали только в штабе, где её и нарисовали на карте. Переход от владений нойе к оккупированным войсками территориям остался незамеченным. Деревья не изменились, всё так же перекликалось зверьё, невидимое, но очень громогласное, солнце тоже продолжало немилосердно палить. Дракон, как-то незаметно сменивший своё истинное обличье на невинную маску деревенского увальня, так успешно испробованную им на Земле, вдруг прекратил рассуждать о бессмысленности открытого террора. 
 -Итак, мы пришли! - провозгласил он. 
 -Куда? - девушка подозрительно оглянулась. Ничего, достойного внимания, в поле зрения не обнаружилось. 
 -К месту нашего первого ареста. 
 Объяснение, сделанное серьёзным тоном заговорщика, вдруг подкрепил громкий окрик из придорожных кустов: 
 -Стоять!! Не с места!! Вы арестованы!! 
 -Ах вот куда мы шли! - глубокомысленно прокомментировала девушка, поворачиваясь на звук. Она уже не жалела ни об одной минуте из трёх дней, потерянных на том, что ящер назвал "завернём по пути". Зрелище того стоило. 
 ЛАура не могла разглядеть знаки отличия на вылезшем из зарослей человеке. Форма, указывавшая на принадлежность к воинскому сословию, находилась в ужасном состоянии. Грязь и обрывки растительности, прилипшие к телу, частично компенсировали расползавшуюся по швам одёжку, но вряд ли создавали полноценную замену. Из рваной дыры в сапоге торчал розовый большой палец. Серые мраморные разводы на лице лишь намекали на когда-то белую кожу, а фиолетовый, уже начавший зеленеть синяк под глазом смотрелся совершенно на месте. В этом гимне дикой жизни единственно цивилизованным оставался армейский бластер - неожиданно опрятный, сверкающий чистотой - вероятнее всего, вынужденно. Капризное оружие нередко отказывалось работать при попадании внутрь грязи. 
 Она чувствовала оглушительный смех, рвущийся из Дракона, и не могла его винить. 
 -То есть как, арестованы? - весело осведомилась она. - И кем? 
 -Третьим срочным отрядом, - человек махнул рукой, и следом за ним вылезло ещё с дюжину подобных существ. Болотная грязь, семена репейника, дыры и просто ослепительно чистые бластеры. За оружие они держались с видом полной убеждённости, что обладание пушкой гарантирует амнистию на небесах. 
 -А на каком основании? - продолжала веселиться ЛАура. Дракон молчал, но уж если бы он заговорил, хоть попытался звук издать, то сорвался бы в безудержный хохот, она твёрдо знала. 
 -Проход по закрытой территории, нахождение в зоне военных действий без разрешения... и без военного эскорта, - чуть менее уверенно отрапортовал грязный... лейтенант, мысленно подсказал ей Тёмный Дракон. 
 -Ну, ещё надо доказать, нуждаюсь ли я в эскорте... - недовольно пробурчала девушка, накручивая на палец прядь волос. 
 Дракон усмехнулся странному оцепенению, навалившемуся на крошечный отряд. Бластеры, проигрывая неожиданно возросшей силе тяжести, поникли к земле. Она ещё не вполне осознавала свои возможности, не умела ими пользоваться. Да и до полного расцвета её необычной, даже неземной красоты было далеко. Но невольно, даже не желая того, ЛАура приковывала к себе внимание любого мужчины, стоило ей хоть на миг отрешиться, забыть о своих манерах, как всё начинало происходить само. 
 И без долгой предварительной прогулки по дикому лесу третий срочный отряд, состоящий из мужчин в самом расцвете сил, не оставил бы вниманием симпатичную девушку. 
 -И каковы же будут ваши дальнейшие действия? 
 -Препроводить задержанных в район постоянного расположения войск, - один из солдат, с трудом оторвавший взгляд от мило улыбавшейся девушки, ответил вполне честно, хотя и не по своей воле. Расслабился. 
 -И как же вы это представляете осуществить? - ехидно сощурился Дракон, с трудом удерживая на себе человеческую личину. Не доставало выразительности. Точнее, ему не хватало не бедноватой мимики змеиной морды, а богатого отклика, который она вызывала в людях. 
 -Я... ну, вы пойдёте с нами, - краснея, промямлил лейтенант, стушёвываясь и становясь ниже ростом. 
 -Ладно, Дарки, можешь сказать ему правду, - неожиданно вскипел один из рядовых, зло сплюнув под ноги незадачливому командиру, - так и скажи, заблудились мы, дяденька, не скажете, где здесь наши мамы? 
 Явное нарушение дисциплины не оставило лейтенанта равнодушным. Он бросил на подчинённого косой невидящий взгляд. 
 -Заткнитесь, Паркинс. 
 -Заткнись сам, щенок! 
 Разговор грозил перерасти в нечто большее, и ЛАуре стало страшно. Свора взрослых грязных мужиков, вооружённых и доведённых до ручки гостеприимством джунглей. Если они подерутся, это никому не покажется смешным! 
 Вмешался Дракон. 
 -Ладно, поступим так. У нас с леди здесь маленькое неотложное дельце поблизости. Если вы согласитесь прогуляться немного в сторону, потом мы отведём вас к месту сбора основных сил. Идёт? 
 -Да иди ты... - видимо Паркинс был не только основным зачинщиком неподчинению приказам, но и первым сквернословом в своём отряде. Куда идти он объяснил достаточно подробно, но закончить тираду не успел. 
 В одном стремительном летящем шаге преодолев разделявшие их три метра, Дракон схватил нахала за шиворот и без особых усилий поднял в воздух. Едва трепыхавшаяся в его руках солидная туша явно не представляла для ящера особых проблем. 
 -Если у тебя ещё осталась хоть часть мозгов в одичавшей дурной голове, сообрази-ка ты вот какую мелочь: девушка, молодая, красивая, идёт через джунгли, и сопровождает её всего один человек, безоружный... тебе о чём-то это говорит? 
 -Да! - презрительно выдохнул ему в лицо человек, - говорит. Что вы оба психи!! И вы тут... - слово, готовое сорваться с его языка разъярило Дракона. 
 Не людская, звериная суть прорвалась сквозь безразличие ящера, ломая все тщательные построения. Мгновенно высвободившаяся ярость охватила его синим пламенем, весёло потрескивая, пожрала ложную плоть, обнажая матовую чешую, чёрно-синюю от гнева. 
 Он ухмыльнулся в лицо побелевшему человеку, подавившемуся тем крамольным непотребным словом, отшвырнул его прочь от себя. Грузное тело пропахало широкую полосу земли. Оглянулся, успокаиваясь и оценивая ситуацию. ЛАура казалась удивлённой, не ожидала она подобной невыдержанности... солдаты постепенно приходили в себя. Вопреки распространённой концепции - сначала стреляй, а потом задавай вопросы, - пальнуть в него никто не успел. 
 -Поговорим? - он медленно и угрожающе приближался к застывшему в ужасе лейтенанту. - Нам найдётся немало тем для разговора. Так как, поболтаем? 
 Загипнотизированный взглядом нечеловеческих чёрно-золотых глаз человек медленно кивнул. С его губ, растерянно и едва слышно, слетело только одно слово - оборотень... 
 Уговорить заблудившихся солдат последовать за ними оказалось не сложно. ЛАура отдалённо понимала их чувства: попали в серьёзную переделку, спасти может только чудо... вот и приняли они волшебно изменившегося Дракона за это чудо. Грубое, жёсткое, страшное, но всё-таки настоящее. Подобным образом ощущала себя и она, когда ящер только возник на её пути... да что там!... бешеным ураганом ворвался в её жизнь. 
 Теперь группка хорошо вооруженных солдат следовала за ними по пятам, несколько нарушая идиллию мирной уединённой прогулки по весеннему лесу. Лейтенант мрачно хмурился и отводил глаза, стоило девушке обернуться, остальные отнеслись к приключению философски. Один Паркинс буравил спину Дракона восхищенно-уважительным взглядом, потирая полученные в драке синяки. 
 Сбежать они не пытались... хотя лишь после того, как Тёмный Дракон на глазах у изумлённой публики буквально из воздуха вытащил парнишку, "загулявшего" слишком далеко от лагеря. Да и некуда им было бежать - джунгли вокруг. Ни дорог, ни поселений, даже дикари не попадались. 
 -Мы и без вас шли в эту сторону, - по окончании второго дня их совместного пути лейтенант Дарки, наконец, разговорился. А точнее, подчинённые послали его узнать, скоро ли будет привал, и таким извилистым способом он собирался завязать непринуждённую беседу. 
 -Уверена, вы и не догадывались, куда придёте, - девушка вглядывалась в едва заметную звериную тропку под ногами, - Дракош, я правильно думаю? 
 -Гм-м? - неразборчиво отозвался топавший впереди ящер. 
 -Мы куда идём? К Фиолетовым? - коротко спросила она. 
 Ответ был не менее лаконичен. 
 -Да. И потише, мы почти пришли. 
 Последнее относилось к солдатам, топавшим как стадо слонов. Впрочем, производимый ими шум не был столь уж серьёзной помехой. Часовые, которые могли бы заметить их и предупредить вождя о незваных гостях, спали, поверженные тяжёлым колдовским сном. Остальные же хотя и бодрствовали, но были слишком заняты, чтобы отвлекаться на нескольких грязных и усталых человек, в темноте неотличимых от нойе. 
 -Пахнет жареным! - прошептал кто-то, несмело выглядывая у Дракона из-за плеча и замер. 
 Горел костёр. Толпа дикарей взвизгивала и бесновалась, в мерцающих отблесках пламени сливаясь в одну чудовищную безумную массу. В центре волнующегося хоровода из замерших на месте, подходящих, уже уходящих и просто прохожих, из той смеси людской толпы, какую нередко можно наблюдать на месте аварии, в самом центре человеческого любопытства находилась ужасно спокойная группа из трёх человек. Один присел возле костра, перебирая короткие ветки, обжигавшиеся с острого конца, второй, со вплетёнными в волосы фиолетовыми перьями, стоял, опираясь о копье и с каменным лицом следил за действиями первого, а третий... 
 -Ещё! - скомандовал второй, тупым концом копья подталкивая палача. Тот оглянулся безумно, почти наугад вытянул из пламени тлеющую палку. Его лицо выражало отчаянье, когда он повернулся к связанному пленнику. 
 Раскалённый уголёк зашипел, вгрызаясь во вкусно запахшее мясо. Тело юноши выгнулось, забилось в прочных путах, сквозь упрямо сжатые зубы прорвался едва слышный стон. 
 ЛАура всхлипнув, уткнулась носом в бронированный тёплый бок ящера, прячась от ужасного, кошмарного зрелища. 
 И вновь оглянувшись, поняла, как мало она увидела. Вокруг поверженного главного жреца, вокруг торжествующего уверенного в себе вождя, стояли потерянные люди. Их мир рушился у них на глазах, и все движение создавалось только неровно вспыхивающим огнём. Все звуки, приглушённые и отрывистые, почти оглушившие девушку, производили маленькие дети, которых родители судорожно, почти инстинктивно, прижимали к себе. Слишком маленькие, чтобы даже заинтересоваться пыткой, и от скуки рвавшиеся сбежать поиграть. 
 -Мягкотелый червяк, - презрительно процедил человек в перьевом уборе, продолжайте, я хочу услышать, как просит пощады настоящий жрец. Или ты уже готов молить нас о смерти? 
 Главный жрец, постаревший и изувеченный страданием, не отвечал. Он смотрел куда-то за спины своих мучителей, растерянно, как прозревший слепой, ещё не знающий, полагается ли ему плакать или смеяться. Наклонившись к внезапно затихшему пленнику, вождь с удивлением увидел прозрачную слезу, бегущую по его щеке. Повинуясь неожиданному глупому порыву, он повернулся, в глубине души проклиная собственную мнительность. 
 Тёмный Дракон, недобро оскалившись, шагнул вперёд, разрывая тёмный ореол ночи, вырастая из тени, обретая материальность, вступая в освещённый круг. Он повелительно указал на связанного пленника, поманил его, как хозяин может позвать отвлёкшуюся собаку. 
 -Г-господин... - едва ворочая распухшим языком, прошептал жрец. Он потянулся к нему, и жёсткие путы уступили, ослабли. Шатаясь, прижав обоженную руку к груди, юноша приблизился к ящеру, и со счастливым вздохом повалился ему под ноги. 
 -Я прив-весвую тебя, Господин, - прокушенный язык болел и распух, едва ворочаясь во рту. Но безликая толпа прислушивалась к его словам, как к откровению. Простые воины, женщины, и даже дети, затаив дыхание, внимали отрывистому неразборчивому шёпоту, слетавшему с разбитых губ пленника, - прости, меня, не выполнил я твоего повеления, Госп... 
 -Где остальные? - перебил его ящер. 
 -Я ос-ставил свой отряд. Прав-вильно сделал, они не хотят слышать. Не могут. Я сам вин-новат, должен был понять раньше... Когда племя не пришло к храму в полно... лу-ние... 
 С последними словами силы оставили его, благодатный мрак небытия накрыл молодого жреца своим рваным крылом. Девушка на коленях склонилась над бесчувственным телом, и нерешительно отодвинулась. Она не умела лечить, никогда даже не задумывалась, как поступать в подобных ситуациях. Вывести из обморока, облегчить боль, врачевать ожоги... Рядом склонился один из солдат, распаковывая чудом сохранившуюся аптечку - она не знала его имени - и девушка с облегчением отстранилась, уступая больного ему. 
 Дракон, не обращая внимания на суету у своих ног, равнодушно оглядывался по сторонам. Нойе отступали в тень, испуганно перешёптываясь и отводя глаза, и лишь мятежный вождь вызывающе вскинулся навстречу неожиданно возникшему божеству. 
 -Богов нет!! - закричал он, остриём копья касаясь зелёной чешуи на груди Дракона. - Ты - самозванец!!! 
 Тот не дрогнул, когда оточенный наконечник уколол его в сердце. 
 -Богов нет, - согласился он, улыбнувшись снисходительно, почти ласково, и солдаты попятились от насильно навязавшегося им вожака. Они уже видели, как мог он в добродушной улыбке скрывать смертельную угрозу. 
 -Богов, их действительно нет, - и нойе отшатнулись от медоточивого голоса, обволакивающего и ослабляющего волю, - но я... Я ЕСТЬ!!! И я пришёл за своим слугой... 
 Он протянул руки к юноше, валявшемуся в беспамятстве, и земля поднялась, протягивая ему человека. Дракон бережно принял его, подхватив как беспомощного младенца, отступил назад, в темноту леса. 
 Люди падали на колени, устилая смутный ночной сумрак своими тускло поблёскивающими склонёнными спинами. Лишь упрямый вождь высился столбом, посеревший под своими узорами. Его губы растерянно шептали возражения, так и не воплощавшиеся в словах. 
 -Вождь! Пусть ты отверг меня, ты насмехался над моей властью. Это простительно, я не терплю слепой покорности. Но ты преследовал моих служителей лишь за то, что они сохранили мне верность, - обвиняющий голос ящера поддержал тихий стон, - тебе больше нет места в моём доме. 
 -Богов нет... - прошептал вождь Фиолетовых, чувствуя, как теряется, как неуловимой струйкой песка ускользает сквозь пальцы его власть. Он уже потерял её, и во взглядах своего племени, даже не оглядываясь, он читал суровый приговор. 
 -Но я есть, - костер стремительно прогорал, и голос Дракона глухо звучал из-за прикрытия ночных джунглей. 
 В сером мраке, поглощавшем лагерь нойе, заскользили белёсоватые фигуры, угрожающе смыкаясь вокруг своего вождя. Женщины и дети молчаливо ожидали воинов, своих мужей и отцов. Неожиданно безразлично разошедшаяся толпа представила их взорам нечто, теперь лишённое имени. Безымянное. Бывший вождь стоял на коленях, беспомощно наблюдая, как уходит его племя. Никто из них не оглянулся на человека, долгие годы водившего их в битвы, управлявшего их короткими жизнями, опозорившего себя, поднявшегося против повелителя. Желавшего свободы больше всего на свете... 
 Он всегда считал легенды ложью, жрецов - ворами и обманщиками. Он был слишком горд для детских выдумок, и поплатился. Но гордость не позволяла ему признать поражение. Он сгрёб в кучу свои перья - главное украшение любого вождя вырванные его разгневанными соплеменниками вместе с волосами, и бросил их в радостно воспрявший костёр. Разгоревшийся свет только усилил одиночество. Рядом валялось его копьё, видимо случайно забытое уходившими воинами. Или брошенное из брезгливости. Или оставленное, как последняя дань вождю. Человек поднялся с земли, навалившись на прогнувшееся под его тяжестью древко. 
 Солдаты, перепуганные опасной близостью дикарей, готовы были идти всю ночь напролёт, лишь бы убраться подальше. Или даже лучше бежать. Но спокойно шествовавший Дракон свернул на первую же подвернувшуюся удобную полянку, круглую, как блюдце и поросшую мягкой курчавой травой. Лейтенант порывался двигаться дальше, с целеустремлённым мычанием размахивая бластером, демонстрируя готовность идти до полного изнеможения. Ящеру пришлось зарычать на него, чтобы напомнить, кто здесь главный, прежде чем тот смирился, и занялся обустройством лагеря. 
 Тёмный Дракон бережно опустил свою ношу наземь, заботливо подсунув под голову раненому сложенный китель одного из солдат. Юноша медленно приходил в себя, и неотрывно смотрел в небо широко распахнутыми, потемневшими от боли глазами. 
 Ему сильно досталось, с жалостью отметила ЛАура. По последней встрече в храме она помнила франтоватого, весёлого и смелого юношу. Она не узнавала его в человеке, вынесенном из лагеря Фиолетовых. Кожаная юбка изорвалась, длинные волосы, знак высокого положения в обществе нойе, кто-то неровно остриг. Под полустёртой боевой раскраской воина, нанесённой соответственно сану золотой краской, на оливковой коже проступали безобразные фиолетовые синяки. Её пугала болезненная судорога, намертво изуродовавшая черты лица юноши. И вместе с тем выражение неземного, мучительного блаженства... Жрец постарел, наверное, лет на сто. И жалким остатком от былой роскоши, насмешливым напоминанием о его высоком положении, на простом плетёном поясе болтались грязные чётки. 
 Паркинс присел рядом, потеребил нитку крупных квадратных бусин, и отдёрнул руку, словно обжегшись. 
 -Золотые, - заметил он, пожевав губу. 
 -Он же главный жрец, - ответила ЛАура, только сейчас заметив, что так и не удосужилась узнать, а как же собственно зовут главного жреца храма Полнолуния. 
 Раненый моргнул. В необъятной звёздной чаше над ним склонялись незнакомые лица. Ему особенно запомнились два - непроницаемая чешуйчатая морда Дракона и встревоженный прекрасный лик его спутницы. 
 -Он в порядке? - голос девушки звучал гулко, как из глубокого колодца. 
 -Поправится. Скоро начнёт связно мыслить, - пообещал ей ящер. 
 -Не-ет, я ду-урак, - со свистом втянув воздух сквозь болезненно сжатые зубы, сказал жрец, приходя в себя, - Господин, прими благодарность твоего слуги... 
 -Я тут ни при чём, - честно признался Дракон, - это вот её, - он махнул на ЛАуру, - беспокоила судьба одного излишне исполнительного жреца. 
 Конечно, он и не ожидал, что их суровый Господин так постарается ради глупо вляпавшегося жреца. В который раз жрец убедился, насколько же важно бывает благоволение приближённых к богу. 
 -Спаси-бо, - здоровой рукой он поймал в темноте её пальцы и почтительно прижал к глазам, - я обязан вам жизнью. 
 -Не за что, поверь. Мне не нравится твой рыжий помощник, а лучший способ утереть ему нос - вернуть в храм одного излишне исполнительного жреца, - с улыбкой повторила девушка слова Дракона, и добавила уже от себя, - мог бы и не ходить сам, послал бы вестника. 
 -Простого гонца... не послушали бы. 
 -Так и тебя не послушали, - резонно возразила девушка. 
 -Рисковать чужими жизнями легче, чем своей. 
 Свежие ссадины на лице придавали ему немного удивлённый и задорный вид, совершенно не вязавшийся с перенесёнными им пытками. 
 -Простого гонца, - вмешался ящер, - прогнали бы с позором. Ты же угрожал власти вождя над его племенем. Подумай над этим. 
 Жрец кивнул, как послушный ученик. ЛАура не сомневалась - он тщательно обдумает каждое слово Тёмного Дракона. 
 Ночь давно вступила в свои права, а в лагере кипела жизнь. Дракон невиданным каменным изваянием высился посередь полянки, застыв в бесконечном созерцании небосвода. Жрец отдыхал, привалившись к гладенькому аккуратному брёвнышку, невесть каким ветром очутившимся здесь, и механически перебирал в руке золотые бусы. 
 Лейтенант, предоставил Паркинсу распоряжаться за него и ненавязчиво примостился рядом со жрецом. Как поняла ЛАура из обрывков беседы, долетавших до неё, лейтенант расспрашивал, или пытался расспрашивать молодого жреца о жизни нойе. В рамках служебных обязанностей - Дарки хотел узнать как можно больше об основном своём противнике. Судя по недоумению, проступавшему даже под толстым слоем грязи, многое оказалось для него откровением. 
 Солдаты, разводившие костёр, настороженно прислушивались к тихому шёпоту раненого. ЛАура почти могла видеть их страх, волнами распространявшийся по поляне. Они боялись ящера, его невероятных способностей, и его смертельной уверенности в собственной правоте. Их пугали джунгли, наполненные пряными запахами и жалобными отрывистыми криками хищных животных. Ужасала возможность встречи с кровожадными дикарями. И ещё их страшил жрец, спасённый Тёмным Драконом. Даже раненый и беспомощный. Непрошибаемый Паркинс, помогавший штопать юношу, долго и вдумчиво молчал, пока не излил своего впечатления в нескольких словах - "Даже не поморщился!". 
 ЛАура подошла к ящеру, доверчиво поднырнула ему под руку. Дракон молча обнял её за плечи, прижал к себе. Вокруг него распространялся тихий и сонный покой вечера, и пахло раскалённым металлом, совсем как когда-то давно, ещё в приюте. Девушка удовлетворённо вздохнула. 
 -Я чувствую себя в центре мироздания, - заметила она, - можно простоять так целую вечность. 
 -Не-е, - весело протянул ящер, - вечность - это слишком долго даже для меня. 
 -И совсем это не долго... просто одиноко, - ЛАура оглянулась на жреца. - Ты не собираешься исцелить его? 
 -Нет. 
 -Но... разве это так сложно? 
 -Пара пустяков, - она почувствовала, как он чуть улыбается звёздам, - Но у богов свои обязанности. Если хочешь, спроси его, почему, находясь в смертельной опасности, он и не подумал взывать ко мне о помощи? Вот спроси! 
 Девушка неуверенно оглянулась на жреца. Беседа служителя храма и лейтенанта регулярной армии продолжалась. ЛАура подошла поближе, тоже не прочь послушать... и возможно самой задать пару вопросов, как и посоветовал ей Дракон. 
 -Выживает сильнейший, - говорил жрец, поглаживая перевязанную руку, Господин не должен был спасать меня, но я рад представившейся возможности ещё послужить ему. Боги редко вмешиваются в дела людей, и делают это когда хотят и как хотят. 
 -Богов не бывает, - неуверенно возразил Дарки. На ящера он предпочёл не оглядываться. 
 -Но Господин - вот он. Его можно потрогать руками, если осмелишься, конечно. Его творения существуют не только на словах. Он поступает как бог, а не всё ли это равно, как если бы он и был богом? Я не собираюсь оспаривать его власть. 
 -Но ведь ты не веришь в богов?!! - высказал неожиданную догадку Дарки. 
 Жрец усмехнулся, пожал плечами. 
 -Давно... У наших предков было много богов. Богов много, а толку от них мало. Их имена сохранились в памяти народа, случайно, верно. Потом появился он, юноша окинул фигуру Тёмного Дракона восхищённым взглядом, - он был один, но сделал больше всех, - жрец сжал чётки в кулаке. - Легенды говорят, Господин ходил среди людей, собирая готовых служить ему. Он вывел свой народ из тьмы, и дал нам эту землю, и мы безраздельно владели ею, пока не пришли другие... вы, в ровном голосе юноши впервые прорезалось чувство. Горечь. - Мы не мешали, джунгли велики. Но ваш народ оказался слишком жаден. Вы не хотели делиться, вам захотелось забрать всё себе. Мы долго бились за свои дома. Мы проиграли битву... И теперь нойе больше не в безопасности в родных джунглях. 
 Лейтенант невольно оглянулся на близкую бахрому леса. Хитрого, полного тайной жизни и пугающих теней. Смертельных ловушек и хищных тварей. Шуршащего, постанывающего и смотрящего на тебя тысячью глаз. Для него невозможно было даже попытаться представить себе это место, как безопасное. 
 Но жрец ещё не договорил. Он кончиками обожённых пальцев прикоснулся к рукояти бластера, торчавшей из кобуры на поясе лейтенанта. 
 -Нечестное оружие. Оно убивает на расстоянии, мгновенно, бесшумно. Ни малейшей возможности спастись. 
 -А как насчёт отравленных стрел?!! - вскричал уязвлённый Дарки. - А ваши западни?! 
 Пара человек, ходивших по дрова, подтянулась поближе. Остальные солдаты уже давно забросили свои занятия, слушая рассказ жреца. 
 Главный жрец, снисходительно усмехнувшись, отрицательно покачал головой. 
 -От копья можно уклониться. Стрелу - перехватить в полёте. Внимательный воин не попадётся в ловушку. Как защититься от убивающего света? Нойе брали себе оружие убитых солдат, но не много поняли. 
 -Зеркало, - сказала ЛАура, - его можно отразить. 
 Брови юноши поползли на лоб, рот удивлённо приоткрылся. Он вскочил, бормоча неясные извинения, кинул умоляющий взгляд на Дракона, оказавшегося неподалёку. 
 -Господин? 
 Ящер коротко кивнул. 
 -Можно. 
 Прихрамывающий жрец заспешил к краю полянки. Лейтенант следил за ним, озадаченно почёсывая в затылке, и сдавленно охнул, когда на повелительный взмах руки из раскидистых вееров папоротника навстречу жрецу выступил обнажённый человек с коротким боевым топориком в руке. 
 Солдаты, как один, опасливо оглядываясь на окружающие заросли, вдруг ставшие тёмными и запутанными, отступиали к центру полянки. Их командир уже находился на ногах, сжимая в руке бластер. Слишком часто на их глазах такие, игрушечного вида топорики, тихо стрекоча, выпархивали из тёмного брюха джунглей, заканчивая свой путь в чьём-нибудь теле. Нойе никогда не промахивались. 
 Жрец обменялся с вызванным из леса дикарём несколькими словами, тот с поклоном вручил ему своё оружие и исчез, так и не удостоив настороженное собрание возле костра и единым взглядом. 
 ЛАура, присмотревшись повнимательней, заметила дорожку всколыхнувшихся растений, обозначивших путь человека в зарослях. 
 -Свят Вольшек! Их же здесь тысячи! - прошептал потрясённый Паркинс, указывая на ещё один перемещающийся островок потревоженных растений. И ещё один. 
 -Вы меньше чем дети, - небрежно заметил главный жрец, осторожно опускаясь на своё место у бревна. Топорик он положил подле себя, что бы легко можно было дотянуться рукой не вставая с места. - Нас миновало одно из крупнейших племён в джунглях, а вы их только сейчас заметили. 
 Дарки, покраснев, спрятал бластер и сел. 
 -Смотрю, ты тут топором разжился, - ЛАура рассматривала красно-синий орнамент на рукоятке, - красивый. Подарок? 
 -Оружие дарят только в особых случаях. Скажем так - мы поменялись. 
 -Но ты ему ничего не дал, - удивилась девушка. 
 -Я подсказал способ защиты от бластера. Им это пригодиться. 
 ЛАуру мучило неясное беспокойство, точно она дала ребёнку заряженный пистолет. Хотя ей было непонятно, как поможет нойе тот факт, что зеркало отражает луч бластера. И кстати, ещё не всякое зеркало сгодится. 
 -Им? - переспросил Дарки. 
 -Им, - кивнул жрец, - они остаются в джунглях. Возможно, они выбрали смерть, но это их выбор. 
 -Если "они" остаются, - продолжал допытываться лейтенант, - то значит "вы"... 
 -Мы уходим. Господин вновь собирает свой народ. Не знаю, куда мы попадём, но надеюсь, новый мир будет полон опасных и трудных путей. Только таким должен быть мир воина, - он смотрел в небо, мечтательно улыбаясь скромным огонькам звёзд. Я вижу красные скалы, горящие под обжигающим полуденным солнцем. Непроглядная темнота долгих холодных ночей. Оазис бурлящей зелени, плотные глянцевые листья. Полированный панцирь грозно выплывает из океана песка. 
 Ящер, с довольным видом обгладывавший жаркое, прислушиваясь, кивал в такт словам юноши. Молодой жрец оглянулся на Дракона с рассеянной улыбкой, как человек только вынырнувший из сладостных грёз. 
 -Я правильно вижу, Господин? Таким будет наш новый мир? 
 -Да, всё правильно, - Тёмный Дракон мгновенно схрустел косточку, - только ты забыл о драгоценной жизнетворной влаге, воде. Нойе ещё не раз воспоют красоту подзёмных озер, когда в чёрных зеркалах отражается пустота и робкий свет факела... Нойе должны научиться ценить воду, её так мало в мире пустынь. 
 -Хорошо, - удовлетворённо кивнул жрец, - нам понравиться. 
 ЛАура спрятала улыбку в ладонях, когда искренний восторг юноши отразился на лицах солдат гримасой непонимания. Часть девятая Незваные послы 
 Ближе к берегу джунгли редели. Солдаты шумно радовались первым вестникам окончания их странствий и вслух обсуждали свои желания, которые по возвращении собирались удовлетворить в первую очередь. Воспитанный лейтенант краснел, смущённо поглядывая на ЛАуру, но девушка успешно притворялась глухой, даже когда для примера желаний приводились фрагменты её собственных женских прелестей. Дракон, отнёсся к болтовне людей довольно спокойно, хотя Паркинс временами и оглядывался на ящера, опасаясь повторной вспышки гнева, и на всякий случай сдерживал свой язык. 
 Утро было наполнено солнцем, шутками и радостным ожиданием нового дня. 
 -А что теперь? - спросила ЛАура, оглядывая их разномастный отряд. Спросила просто так, лишь бы начать разговор. 
 Они как раз вышли из густых зарослей на узкую каменистую прогалинку, и со стороны обозревались без труда. Отряд выглядел... смешно. До коликов и болезненных спазмов в горле. Впереди, проваливаясь в мелкую гальку по щиколотку, гордо вышагивал Тёмный Дракон, вернувшийся к человеческому облику и воплощавший собой целеустремлённое спокойствие. Чуть поотстав, след в след за ним шла девушка в коротеньком платьице. На описании себя ЛАура споткнулась, разглядывая тунику из паучьего шёлка - она одолжила её у одной женщины из гарема. Для полного преображения в женщину нойе ей теперь не хватало только оружия. Кинжала у пояса, ножа на предплечье, набора дротиков на груди... девушки здесь точно могли постоять за себя 
 За ней следом прихрамывал жрец, опираясь на вырезанный Дарки костыль. В свободной руке он держал топор. Губы его шевелились, не то он шептал молитву, не то думал вслух. ЛАура подозревала, что таким образом юноша заговаривал боль, обезболивающее из последней аптечки кончилось ещё позавчера. 
 Третий отряд замыкал шествие, совсем не по военному расслабившись. Мирно бредущие в хвосте люди не соблюдали никаких правил, маршировать их сейчас не заставил бы и сам бог, дьявол и генерал-майор собственной персоной. Они имели полное право расслабится, признала ЛАура, после маленького представления, устроенного Драконом, когда он взглядом остановил кинувшегося на них барса противную зелёную шестиногую тварь, знаменитую своими точными прыжками из засады. 
 -Теперь? - задумчиво переспросил Дракон после долгого молчания. - Теперь нас арестуют во второй раз. 
 Как по заказу раздался уверенный вопль, усиленный мегафоном, уже знакомый девушке по предыдущему аресту: 
 -Стоять!! Не с места!! Вы арестованы!! 
 -Они всегда так говорят? - спросила ЛАура, догоняя Дракона. - Это в уставе записано или воображения не хватает? 
 -Нас специально натаскивают, - пояснил оказавшийся поблизости Дарки, - зато на такие условные фразы у каждого солдата рефлекс вырабатывается. Если, конечно, их произнести правильным голосом. 
 -А они произносят правильным голосом? - полюбопытствовала девушка. 
 -Ещё как! - весело нахмурившись ответствовал лейтенант, аккуратно положив бластер на землю и поднимая руки. 
 Дракон зорко оглядел засаду впереди (или, вернее всего, это был постоянный пост), и шумно втянул воздух, принюхиваясь к одному ему слышным запахам. 
 -Пятнадцать человек, - на глазок определил он численность противника, - вот что, парень, смотайся-ка ты к ним, и передай, мол так и так, идёт самый главный посол от дикарей, предупредить о страшной опасности. Можешь врать и выкручиваться как угодно, но немедленную встречу с руководством мне обеспечь. 
 -Есть, сэр, - совершенно серьёзно откозырял лейтенант. 
 -Шуты пожаловали - один калека, один во фраке и девица на подтанцовках, пошутил снайпер, разглядывавший живописную группу в окошечке прицела, и краем уха прислушиваясь к сбивчивому докладу лейтенанта, - что ж вы их на месте-то не кончили? 
 Дарки ошалело глянул на него, но промолчал. 
 -Действительно, лейтенант, - собеседник сощурился, пытаясь поймать взгляд лейтенанта, но тот упорно предпочитал разглядывать свои грязные пальцы, - стоило ли возиться? 
 Доброжелательный голос начальства сочился ядом. Юноша вздохнул. Приказ Дракона уже начал казаться ему невыполнимым. Поддерживала дух только полная уверенность в необходимости его усилий. Если он не сможет переубедить этих твердолобых, закостенелых, упрямых идиотов - он не сразу понял, что думает о своих товарищах по оружию - если не устроит встречу Тёмного Дракона с командованием... то ящер устроит её сам, и уже по своим правилам. 
 А он и представить не смел, какими окажутся эти правила. Не то, что бы он безоговорочно поверил в рассказы жреца... во всё он бы не поверил и после пары бутылок крепкого!... но и свои глаза у него на месте имелись. 
 -Сэр, вы просто не представляете, насколько малый выбор нам был предоставлен. Идти с ним, или идти за ним. Я выбрал второе, и, по крайней мере, сохранил рассудок в порядке. 
 А Паркинс один раз попробовал переместиться в авангард. Он потом долго вспоминал, как деревья расступались. Сами по себе. Но Дарки запретил ему даже упоминать об этом. 
 -И он точно не самозванец, нойе почитают его богом и поклоняются ему. 
 -Вы в это верите? - снисходительно уточнил генерал, кривя тонкие губы в презрительной усмешке. 
 -Я это видел, - твёрдо отрезал лейтенант. Он вдруг вспомнил ночь, выстланную крохотными холмиками человеческих тел. Гордые, смертельно опасные нойе, не боявшиеся решительно ничего. - Он обладает нечеловеческими способностями, и ещё, - юноша приблизил лицо к самому экрану, словно хотел скрыть свои слова от присутствовавших, и зашептал, - и ещё он оборотень. Он превращается в огромную зелёную ящерицу. 
 -Об... Что-о?!! - поперхнулся генерал, - Да как ты смеешь, щенок, шутки шутить вздумал?! Ты у меня всю жизнь по кустам лазать будешь, дикарей гонять!!! Да я... 
 Неожиданно генеральскую сытую морду отстранили от экрана видеофона и Дарки узрел подтянутого, плотного сложения мужчину, уже в летах, седоватого и серьёзного. Судя по значку - капитан звездолёта. Лейтенант машинально отдал честь. 
 -Сынок, повтори-ка, что ты сказал? 
 -Я думаю, он оборотень... сэр. 
 -Нет-нет, про ящерицу. Такая здоровенная зверюга, без хвоста, острые когти и чёрные глаза с золотыми блёсками? 
 -Да сер, глаза и когти запоминаются прежде всего, - вежливо подтвердил Дарки, - а вы, сэр... вы уже встречались? 
 -А я то, дурак, надеялся что в последний раз... - вздохнул мужчина и перевёл взгляд на охранника, столбом высившегося за спиной у лейтенанта, - капрал, немедленно доставьте посла с охраной в штаб. И, капрал, - окликнул он уже развернувшегося к выходу солдата, - постарайтесь довести их в целости и сохранности?... или я не отвечаю за вашу безопасность. 
 Военные, люди практичные и дальновидные, выбрали неплохое место для лагеря. Просторное, открытое. ЛАуре оно не понравилось. 
 Непонятно, почему они остановили свой выбор именно на побережье, есть же тысяча других, менее болезненных способов медленно покончить с жизнью. Может, надеялись использовать океан как прикрытие? И конечно, из всех сотен тысяч километров пляжа они не могли выбрать другого места. ЛАуре стало страшно, когда перед ней открылась серая стена приюта. Дальновидные и практичные. В приюте к их услугам электростанция, спутниковая связь и даже межзвёздная... хорошие, первоклассные повара, комфортные гостиничные номера (только для особо важных гостей!!), бассейн, стадион и ещё много такого, чего ЛАура и в глаза не видала. 
 -Хоть кто-нибудь будет меня слушать, - поинтересовалась она, хмуро уставившись на стену, обшитую серыми листами из титанита. Ей становилось дурно при одной мысли о мучительно долгих годах проведённых за этой стеной. И кому не скажи - всё как об стенку горох! 
 Она споткнулась и попятилась, инстинктивно схватившись за ближайшего к ней человека. Как оказалось, под руку ей подвернулся жрец, глазевший на колоссальное поместье с умеренным любопытством и снисходительно-доброжелательной улыбочкой. Выпустив от неожиданности костыль из рук он отступил в сторону, подвернул больную ногу и почти грациозно сел на землю. Девушка, так и не отпустив его, не удержалась на ногах и упала ему на колени. Жрец болезненно дёрнул уголком рта, но промолчал. 
 Дракон хмуро оглянулся на разразившуюся хохотом ЛАуру. Нормальная, человеческая реакция на перенапряжение, но он предпочёл, чтобы она сделала это на ЕГО коленях. 
 Конвоиры остановились кругом, брезгливо морщась и отводя глаза. Прямой и недвусмысленный приказ не позволял им поднять упавших пинками, что казалось вполне уместным. Уж больно грязными, в самом буквальном смысле этого слова, оказались послы нойе. Третий срочный отряд, чинно следовавший за ними в отдалении, неожиданно в полном составе предпочёл роль зрителей - все они, как один, ожидали бесподобной выходки со стороны Дракона. И пусть эти дураки сами, на своей шкуре прочувствуют, каково общаться с оборотнем. 
 Сцена затягивалась. ЛАура попыталась встать, не слишком наваливаясь на смирно замершего под ней главного жреца, но не хватало помощи. Девушка беспомощно оглянулась на охранников, Дракон широко улыбнулся, Дарки и его люди напряглись, ожидая... 
 Среди конвоиров нашёлся таки один малощепетильный молодой человек, рискнувший помочь выходцам из джунглей. Девушка, крепко схватив протянутую руку, легко вскочила на ноги, поблагодарив солдата ослепительной улыбкой, и помогла ему поднять жреца. 
 -Спасибо, воин, - молодой жрец задержал его ладонь в своей, пристально вглядываясь в бледное, незагорелое лицо солдата, - я могу узнать твоё имя? 
 Тот резко вырвал ладонь. 
 -Не забывайся, варвар, - презрительно прошипел он сквозь зубы и быстрым шагом вернулся в строй. 
 Жрец удивлённо вскинул брови, машинально забрав свой костыль у ЛАуры, и слегка пожал плечами, шепнув нечто вроде "Ну, как хочешь". Под мимолётные усмешки товарищей, покрасневший от смущения солдат, странно покосился на жреца и быстро вытер пальцы о форменные штаны. 
 Капитан патрульного звездолёта на поверхности планеты всегда чувствовал себя неуверенно и неуютно. Смущала даже грязь на подошве - вот уж чего и в помине нет в стерильной рубке крейсера. Открытые пространства, не ограниченные экраном монитора, внушали страх, множество незнакомых людей сновали вокруг, случись какая неприятность, а его любимый корабельный лазер остался на борту. И, конечно же, необходимость сотрудничать с пехотой... 
 Капитан Сторн неприязненно покосился на генерала Лукаса, с суровым выражением на генеральской физиономии надзиравшем за суетой подчинённых. И не назвать уродом, но что-то в генерале воздействовало на него очень отталкивающе. Может толстый зад кабинетной крысы, обтянутый казенными брюками? Или печать презрения, выжженная калёным железом? Обвислые дряблые щёки, бегающие маленькие глазки или приплюснутый нос? Или снисходительная привычка подробно объяснять очевидное, напрочь отрекаясь нарушающих заведённый порядок вещей. 
 -Это и в самом деле необходимо, Белла? 
 Сторн дернулся при упоминании своего нелюбимого имени, чувствовалось ему в нем что-то женственное. 
 -Если я ошибся, и это кто-то другой... только рад буду, - желчно ответил он. 
 Ожидаемые гости приближались, но разглядеть их пока можно было только в бинокль. Белла решил выдержать характер, и прикрыл нетерпеливые глаза рукой. Сердце испуганно ёкнуло, когда стали слышны шаги. 
 Весьма осторожно он открыл глаза, и первым делом заметил ЛАуру. Капитан болезненно скривился. С последней их встречи девчонка ничуть не изменилась, всё такая же тощая и грязная. А ведь прошло уже три-четыре месяца... даже все полгода! 
 -А-аа, это вы... - разочарованно протянула девушка, снисходительно кивнув остальному собранию. - Что ж вы так оплошали со шмелями? Нам ещё повезло, по пути встретили караван кошек. 
 -Поступил другой приказ, - сухо пояснил патрульный, хотя и не обязан был отчитываться перед посторонней девицей. 
 -Ну, конечно, космофлот незаменим, когда речь идёт об охоте на дикарей в густом и непролазном лесу! - с издёвкой прокомментировала она, в точности повторив мысли самого капитана. 
 Та ещё штучка! 
 -Изыди! - он чувствовал себя старым и немощным. - Уйди, ведьма. 
 -Как только, так сразу. 
 -Так откройтесь, ваша светлость, чем могут услужить вам ничтожные вояки? язвительно спросил он. 
 -Мне лично ничего не надо... а вот ему есть, что сказать, - ЛАура взмахом руки поманила Дракона. 
 Тот лишь её и ждал. Он шагнул вперёд, медлительно изменяя форму, чтобы люди успели заметить, как белоснежная ткань костюма темнеет, зеленеет, превращается в чешую... шуточка насчёт оборотня успела широко разойтись, поверили они или нет, но предупреждены были многие. Так что любопытство победило страх. Лишь несколько человек испуганно отшатнулись, и ещё около десяти спешно обратились в бегство. 
 Ящер без долгих реверансов перешёл сразу к делу. 
 -Вы должны отозвать свои войска из леса, - безапелляционным тоном заявил он, - это во-первых... 
 -Ах, так будет ещё и во-вторых? - ласково улыбнулся генерал. 
 Все предупреждения капитана Беллы явно прошли впустую. 
 -И немедленно убраться с пляжа, - спокойно договорил Дракон, возвратив генералу ласковую улыбочку. С точки зрения девушки, он даже не собирался производить особое впечатление, случайно вышло. 
 Стоило отдать генералу должное уважение, не в пример охране, слегка попятившейся при виде многозубой улыбки ящера, он даже не вздрогнул. 
 -Всего-то? - удивился он, упорно игнорируя лихорадочное подмигивание патрульного. - А может вам ещё и вертолёт дать, и миллион мелкими купюрами? 
 -Нет, спасибо, - вежливо отказалась девушка, - этого добра у меня и так хватает. 
 В дружном хохоте приняли участие отнюдь не все присутствующие, как могло показаться на первый взгляд. Угрюмо помалкивали звездолётчики, давно опознавшие как ЛАуру, так и её спутника. Третий срочный отряд, в некотором роде тоже подвергнувшийся аресту, скромно стоял в сторонке, с интересом ожидая продолжения. И те, и другие не собирались просвещать своих армейских товарищей. 
 Девушка вытащила из кармана круглое зеркальце. 
 -Тебе нужно было дарить колье побогаче, а то и диадему с бриллиантами, сообщила она, разглядывая себя, - покрупнее. Или платиновую шубу. 
 -...или транспарант с котировками акций твоей фирмы, - передразнил её ящер, запомни, искусство дорого выглядеть доступно немногим. Некоторые учатся этому всю жизнь. 
 -И так неучами и умирают. Конечно, ты прав. И, наверное, мне стоило переодеться... 
 Разговор всё больше приобретал характер личный, и даже семейный. Присутствующие почувствовали себя лишними. 
 -Молчать!!! - взревел генерал, некстати вспомнив о своём генеральском достоинстве. 
 -Сам заткнись, - огрызнулась ЛАура, - тебе же ясно сказали, или вы убираетесь с пляжа, или никто не выживет. 
 -Это шантаж? - заинтересовался капитан, - решили на досуге подзаняться терроризмом? 
 -Нет, только дружеское предупреждение, - девушка была сама невинность. 
 -Вы должны подтвердить свои слова, если хотите серьёзного отношения. 
 -Подтвердим, - она повернулась к Дракону. 
 Ящер выступил вперёд, значительно откашлялся, привлекая всеобщее внимание. Как будто можно было пропустить его запоминающуюся фигуру. 
 -В полнолуние произойдёт мощное землетрясение. Эта часть побережья будет полностью затоплена. Желаете искупаться? 
 Капитан патруля почесался. Даже сразу после утреннего душа он не чувствовал себя в достаточной степени чистым. Но ни при каких условиях он не хотел иметь ничего общего с океаном всепожирающей мерзости. 
 -Это точные сведения? О землетрясении? 
 Как ни как на карту ставилась его карьера, а полная эвакуация лагеря без достаточно веской причины камнем утянула бы его на самое дно. 
 -Наиточнейшие!! Я же сам его устраиваю, - с видом оскорблённой невинности ответствовал Тёмный Дракон, - и я готов немедленно предоставить вам доказательства... самые убедительные! Часть десятая Всё своё беру с собой 
 Сломанные стулья заменили, опрокинувшиеся столы подняли. 
 Генерал Лукас ошалелым взглядом окинул чётко очёрченный круг разрушений, где ещё мгновение назад земля вставала на дыбы. 
 -Шантаж, шарлатанство, - растерянно бормотал он, вытирая пот с лица. 
 "Ага! Пробрало тебя!" злорадно порадовался Белла, отряхивая китель. Его лично потрепало не столь сильно, и в отличие от генерала, стол на него не упал. Несомненно, сказалось дружеское расположение некоторых высших сил. 
 -Трюк, подлый фокус, - продолжал перечислять тот. 
 -А вам известен способ создания локализованного землетрясения силой в пять шесть баллов? - брюзгливо поинтересовался капитан Сторн. - Ну хоть один? 
 Потом перевёл взгляд на скалящегося Дракона. Весьма довольного собой, ситуацией и жизнью в том числе. 
 -Мы поняли. Ваши требования будут выполнены. Войска я смогу отозвать лишь на время. Лагерь эвакуируют на орбиту, - как бы невзначай его широкая ладонь аккуратно заткнула разверзшуюся пасть генерала. А ведь изначально и предполагалось разместить штаб на борту звездолёта. - Если у вас нет больше просьб ко мне, было бы весьма кстати... 
 -Короче говоря "сваливайте отсюда ребята, и не морочьте мне голову"? догадалась ЛАура. 
 Капитан просиял, довольный её понятливостью. 
 -Примерно в этом духе. Не примите за неуважение, но когда вы рядом у меня душа в пятки уходит. 
 -Не стоит излишне тревожиться, мы уходим, - успокоил его Дракон, - вот только заберу своё... 
 -Что?! - изумился патрульный. Что им ещё надо?!! 
 Вместо ответа ящер коротко и звонко свистнул. Оглушительный звук молнией пронёсся по лагерю, перебудив дневальных, разбил тринадцать стеклянных рюмок в офицерском буфете, и поднял на крыло всех птиц на три километра в округе. 
 Многие солдаты, услышав своеобразный сигнал, заспешили к штабу, где уже и без того клубилась порядочная толпа. Вновь прибывшие, не в курсе дела, пробовали разобраться в происходящем. Гул разговоров усилился, люди напирали, сдерживаемые лишь вдолбленной годами тренировок дисциплиной, хлипким ограждением из круга офицерских стульев и почти номинальным, после насильственного усмирения генерала, присутствием начальства. Рано или поздно они снесли бы барьер - первые ласточки уже просачивались внутрь, неуверенно приближаясь к диковинным послам. 
 ЛАура узнала юношу, помогавшего ей со жрецом подняться с земли. Он не сменил формы, бластер всё так же болтался в расстёгнутой кобуре. Только на лице его, теперь не отмеченном печатью высокородного презрения, отражалось душевное смятение и растерянность. Он приближался к ним, двигаясь довольно целеустремлённо, хоть и медленно, на глазах расслабляясь и... успокаиваясь. Страшное это было зрелище, спокойствие смертника, уверенного в своей смерти и идущего ей навстречу с радостью. 
 И вместе с тем человек странно менялся, точно его внутренние переживания отразились на внешнем облике, согнув плечи под невидимым грузом, изменив походку. Он уже почти скользил по вытоптанной траве, бесследно утратив военную чёткость в движениях, и за ним маячило ещё несколько фигур, претерпевающих ту же метаморфозу. 
 Девушка на всякий случай отступила назад, поближе к Дракону. Встретилась взглядом со жрецом... и в испуге зажала себе рот ладошкой, не в силах просто сдержать в себе туманную молниеносную догадку. Пусть события развиваются своим чередом. 
 -Меня зовут Шого, - солдат сам протянул руку жрецу, дожидавшемуся его с усталой многозначительной улыбкой. 
 -Я тебя помню, - жрец кивнул. 
 Чуть согнутые в коленях ноги, готовые одинаково и к бегу и к прыжку, оттопыренные локти, полусжатые кулаки прикрывают живот и грудь, настороженный изгиб шеи. ЛАура так часто в последнее время наблюдала подобное, что не сразу и вспомнила. 
 Да она и представить себе не могла нойе посреди военного лагеря, да ещё облачённого во вражеский мундир. 
 Нойе, назвавшийся именем Шого, отступил назад на несколько шагов, заняв своё место в линии, образованной его сородичами. 
 -Я думал их будет больше, - заметил жрец, наклоняясь к ЛАуре. 
 -Должны ли те, кто собирается освободиться от власти Господина, откликаться на его зов? - поинтересовалась в ответ девушка. 
 Дракон, несомненно слышавший их беседу, широко и доброжелательно улыбнулся, а глаза жреца игриво блеснули. 
 -Вот интересный ответ на ваш вопрос - нет, не должны. 
 ЛАура уже по-новому оглянулась на собравшуюся толпу. Сколько из них пришли сюда, понимая смысл услышанного сигнала? А ещё сколькие не пришли? 
 Генерал, уверенно удерживаемый на месте, несколько раз слабо пискнул, но патрульный решительно пресёк его попытку вмешаться в разговор. 
 Ящер между тем изучающе разглядывал выстроившихся нойе, как мясник присматривается к вырезке, примериваясь, прежде чем нанести первый удар. Люди нервничали, неуверенно мялись. Каждый из них уже успел раз сто пожалеть о своём появлении на свет. Их всё возрастающее смятение беспокоило ЛАуру. Ещё немного, и нойе бросились бы бежать прочь без оглядки. 
 Жрец неожиданно вспомнил о своих прямых обязанностях - служить посредником между богом и его слугами. Костыль наугад ткнулся в грудь Шого. 
 -Рассказывай, чем занимались? 
 С явным облегчением воины перевели взгляды на главного жреца. 
 -Мы из Зелёных, только вот он, - нойе, стоявший чуть поодаль от остальных с левого края шеренги, утвердительно дёрнул подбородком, - из Фиолетовых. Наши семьи прикрывали отход племени и попали в окружение. Сейчас они в изоляторе. Вождь разрешил нам вернуться за ними. 
 -И долго вы уже здесь кукуете? - спросил Дракон. 
 Глаза Шого гневно блеснули. На миг он даже забыл, с кем говорит. 
 -Важно не просто освободить их, - тихо, но твёрдо ответил он, - важно уйти целыми и невредимыми! 
 Ящер шутливо отмахнулся от него. 
 -Остынь! Я вас не упрекал, - Шого, вдруг сообразивший как он рисковал, возражая богу, заметно побледнел. Но интерес ящера уже изменился. Дракон смотрел на Фиолетового. - А чем здесь он занимался? 
 -Он просто жил здесь, уже давно, - ответил один из Зелёных, безразличным тоном голоса подчеркнув тривиальность своего заявления. Фиолетовый застенчиво ковырнул носком в земле. 
 ЛАура внимательно рассматривала нойе, с показным смущением опустившего глаза. Как она заметила, им заинтересовались и солдаты. Генерал, оттолкнув замешкавшегося патрульного, грубо прорычал: 
 -Как давно?!! 
 Фиолетовый полировал ногти о форменный китель. 
 -Пять лет, - вместо него ответил Шого, рассматривая проплывающие в небе облачка. 
 Лейтенант придушенно ахнув, оглянулся в поисках объекта для излияния откровений. Под руку ему подвернулась ЛАура. 
 -Пять лет! - Дарки подтянул девушку поближе к себе и горячо зашептал ей на ухо, - да только со времени появления местного гарнизона прошло пять с половиной лет! 
 -Шпион!! - агрессивно уточнил генерал, как всегда превратно истолковав действительность. 
 Жрец отрицательно покачал головой. 
 -Только не в пользу нойе. Он даже заговорить первым не может. Теперь я вспомнил, семь лет назад, Агат, воин Фиолетовых, был изгнан из племени, - жрец пригладил волосы и с приязнью улыбнулся молчаливому воину. - Как жилось? 
 У Фиолетового оказался приятный бархатистый голос. 
 -Скучно. В лесу мне было одиноко, а в городе и подавно. Думал найти достойное занятие в армии, но и здесь все люди неправильные. Надеялся, может Господин примет меня обратно? Вне народа мне жизни нет. 
 Он смотрел на Дракона с надеждой. С той же потаённой, немного восторженной и хрупкой надеждой на чудо, что таилась во взглядах всех нойе. 
 -А вы почему пришли? - поинтересовалась ЛАура, обращаясь к Зелёным. 
 Прежде чем отвечать Шого взглядом попросил у жреца разрешения. 
 -Мы знали о переселении, когда решили вернуться сюда. И понимали, что к храму уже не успеем... - нойе незаметно вздохнул, - думали украсть транспорт, но сейчас в лагере нет ничего подходящего. У нас осталась одна надежда... 
 И он выжидательно уставился на Дракона. 
 Ящер, не мигая, смотрел на него. Многозначительная пауза затянулось, но никто из людей не решался разрушить хрупкую тишину. Даже у генерала хватило такта промолчать. 
 Дракон моргнул, безразлично зевнул, встряхнулся, шурша гребнями и отвернулся от нойе. Лицо Шого разочарованно вытянулось, его товарищи тоже выглядели огорчёнными. ЛАуре даже стало их жалко. Нойе поставили на карту свою жизнь, рискнув ответить на призыв своего Господина. Их верность, на взгляд девушки, заслуживала внимания. Но вмешиваться она не стала, чувствуя в ящере закипающие пузырьки смеха. Точно он собирался здорово позабавиться за чужой счёт. 
 Через точно отмеренный промежуток молчания ящер повернулся. Нойе немедленно выпрямились, как на параде, не отводя глаз от своего непостоянного божества. 
 -У вас пятнадцать минут на сборы, - он щёлкнул зубами. - Сейчас!!! 
 Не мешкая, нойе бросились врассыпную, и только Фиолетовый задержался, с какой-то непонятной тоской глядя вслед разбежавшимся сородичам. 
 -Эй! - воин стремительно обернулся на крик жреца. - Лови! 
 Шуршащёй молнией через разделявшее их пространство пронёсся игрушечный топорик, весело сверкающий сталью. По крайней мере дюжине человек показалось, что он летит точно в их сторону, толпа шарахнулась, сминаясь и падая, а воин лениво протянул руку и вынул топор из воздуха. 
 -Если тебя не примут обратно в племя, то мне необходим новый помощник, сказал жрец, и просиявший нойе умчался прочь так быстро, что только трава не загорелась. 
 Девушка тронула жреца за локоть. 
 -Откуда ты его знаешь? 
 -Жрец обязан знать свой народ, если не по имени, то в лицо уж точно. Хотя я в то время был лишь послушником в храме, но Агата запомнил. Я всегда считал решение об изгнании слишком суровым. 
 К его словам, тихим, но внятным, прислушивались с интересом. Особенно старался всё расслышать Дарки. 
 -Изгнание? - уточнила ЛАура, - что это значит? 
 -Это значит, что за прошедшие семь лет я был первым из народа, кто заговорил с ним. Сам он не имел права начать разговор ни с кем из народа. Как понимаешь, обвинения в шпионаже более чем беспочвенны. 
 Девушка приумолкла, поражённая безмерностью одиночества, обрушившегося на незнакомого ей Фиолетового. Когда рядом нет друга, нет надежды на возвращение ей в приюте было легче. Как он сказал? "и здесь все люди неправильные..." 
 -За что его изгнали? 
 -За глупость. В ловушку, сделанную им, попались дети. Двое погибли, троих ранило. 
 -Да что ж тут такого?! - в голосе Дарки чувствовалась насмешка, - если вы так помешаны на идее выживания сильнейшего? 
 Жрец грустно посмотрел ему в глаза и лейтенант смутился. 
 -Дети не должны попадаться в ловушку для взрослых. И не должны гибнуть по вине воина. Сам я посчитал тогда изгнание чрезмерным наказанием, тем более, что один из погибших был его сыном. Первенцем. Но тогда изменить решение старейшин было не в моей власти. 
 Дракон нетерпеливо ожидал возвращения верных ему нойе, рассеянно напевая и даже притоптывая в такт. В противоположность его безмятежности, ЛАура ощущала рост напряжения среди людей. Они ещё не решались напасть, но даже выдержанный капитан патрульного крейсера начинал проявлять все признаки нетерпения. Он, не скрываясь, поглядывал на часы, хмурил брови, многозначительно покашливал и со скрипом раскачивался на складном стуле. 
 Наконец ящер соизволил обратить на него внимание. 
 -На вашем месте я немедленно начал бы эвакуацию. Вы сможете свернуть лагерь за восемь часов? 
 -Да, - неуверенно ответил патрульный. 
 -Землетрясение начнется за десять минут до полуночи по времени храма. Тряхнёт здорово, но континент уцелеет - такого прокола я больше не допущу. 
 -Ты утопил континент? - сурово сдвинув брови, поинтересовалась ЛАура. 
 -Да, Лантию. Правда это произошло не в один момент, большая часть населения успела смыться. В конце концов Лантия был морским государством. Но всё равно стыдно, эдакий недосмотр. 
 Стыдящимся, или испытывающим вину ящер не выглядел. ЛАура уже достаточно хорошо изучила его. Скорее безразличным, и капитан принял это к сведению, яростно нашёптывая что-то в рацию. 
 -Ты ещё скажешь и Атлантида - твоя работа, - пробурчала ЛАура. 
 -Атлантида? Не помню ничего такого. Может ты имеешь в виду страну Атлантов, было такое государство на юге Лантии? Тогда моя! 
 Драконово чистосердечное признание сенсации не произвело. ЛАура восприняла его как само собой разумеющееся, люди в основном не поняли, а жрец был явно не в курсе. А может и нет, вон как глаза блестят... Она решила поговорить с ним на эту тему позднее, потому как в этот момент объявили тревогу, эвакуацию и, кажется, ещё общий сбор - она не была уверенна, что правильно распознала сигналы. 
 Дарки, так и не понявший, считаются они арестованными или нет, спокойно проигнорировал их все. Третий срочный отряд последовал примеру командира, но скорее из любопытства, чем из принципа. 
 В воцарившемся бедламе как-то незаметно к ним прибились вернувшиеся нойе. Количество их, по крайней мере, удесятерилось. 
 -Это только их семьи? - недоверчиво осведомилась ЛАура у жреца. А всего-то воинов вышло на зов Дракона семь человек. Фиолетового можно было и не считать, хотя и он, кажется, убежал не просто так. Шестеро Зелёных привели толпу человек в семьдесят. Точнее привезли на трёх битком забитых грузовичках. 
 -Не считая маленьких детей, - подтвердил жрец, - их наверняка передали родственникам, уходившим в храм, что бы не прервалась линия. И здесь нет ни одной беременной, или способной к размножению женщины. Только старики, подростки и бесплодные женщины, у которых никогда не будет детей. Нойе, знаешь ли, весьма щепетильны в вопросах крови, чтобы отдавать свои будущие поколения чужакам. 
 Девушка медленно переваривала информацию. 
 -То есть, даже если эти воины и не попадут в храм к полнолунию, то их потомки уже там? А отбывающие нойе случайно не обменивались детьми с остающимися? 
 -Обязательно, - серьёзно заверил её главный жрец, - если уж народ разделяется, то и кровь надо разделить. 
 Рядом Дракон пересчитывал нойе, загибая пальцы на руках. Загнув все, он растопыривал ладошку и начинал по новой. 
 -Да и не семьи это, не в привычном понимании, - заметил он, доброжелательно улыбаясь, - скорее общины, или отряды. Они складываются на различных основаниях: любимая пища, предпочитаемые методы охоты, желание повоевать, иногда и по родственным отношениям. 
 -А-аа... 
 -И уверен, ещё не все воины смогли прийти. Кого-то мог не пустить вождь или Старейшины, если потомков не оставил или обладает уникальным умением. 
 Смущённо и незаметно боком подкрался Агат, ведя за руку ребёнка. 
 -Господин? - тихонько позвал он, - можно я возьму одного человека не из народа? 
 Ящер мельком оглянулся на них, загнул ещё два пальца и кивнул. 
 -И зачем она тебе, - пробормотал он, возвращаясь к пересчёту. 
 -Нравится, - вздохнув, ответил воин и отошёл к остальным нойе. Как заметила ЛАура, его приняли молча, но никто больше не шарахался от Агата, как от прокажённого. Она незаметно дёрнула жреца за юбку, привлекая его внимание. 
 -Ты не шутил, обещая ему место в храме? - спросила она. 
 -Серьёзными вещами не шутят. Он хороший парень, жаль было бы потерять его. 
 -Надеюсь, Агат сможет позаботиться о ней, - девушка ткнула пальцем в спутницу Фиолетового воина, дабы исключить ошибку. 
 Юноша сощурившись, внимательно оглядел её. Кажется, он догадался, к чему она клонит. 
 -Я лично присмотрю за ними, - заверил он девушку, добавив для внушительности вежливый поклон. 
 -Присмотри, - благожелательно закивала ЛАура, - и я тоже не останусь в стороне. Долги надо платить. 
 Дракон недоверчиво хмыкнул. 
 -Не смейся! Малышка спасла мне жизнь. 
 -Бескорыстно, - уточнил он. - Она же не ждала от тебя помощи. 
 -А я и не обещала ей помощь. У меня тогда времени только на "спасибо" и хватило. 
 -И ты считаешь себя обязанной отплатить за добро? - голос ящера ядовито сочился сарказмом. Он не верил в благородство. 
 Прежде чем отвечать ЛАура основательно покопалась в душе. Ответ не лежал на поверхности, как неосознанно предполагала она. 
 -Ты прав, не считаю. Просто когда встречаешь хорошего человека, трудно остаться равнодушным, - подумав ещё немного, скрепя сердцем она выдала окончательный ответ. - Должна признать - она уникально доброжелательна и сдержанна. А уникума нелишне иметь под рукой. Если бы не Агат, я предложила бы ей работу в Трилистнике. Любую. Не окажись у нас подходящей должности, её стоило бы выдумать. 
 Ящер просветлел. 
 -Теперь ты понимаешь, почему я так хочу сохранить нойе? 
 Жрец, откровенно подслушивавший их разговор, надулся от гордости. 
 -По той же причине, по какой я хочу сохранить завод. Отец говорил, слуги это живое продолжение хозяина. К подбору людей следует относиться так же строго, как к себе, а лишиться их так же больно, как отрезать руку. 
 -Гм, - Дракон смерил взглядом широко улыбающегося жреца, потом посмотрел на свои руки, - я не готов принять это столь буквально. 
 -А никто и не требует, - ЛАура доброжелательно пригладила его спинные гребни. - Это же твой народ, тебе и решать. 
 -Мне! - тоном капризного ребёнка подтвердил ящер, - и вообще, рано их всерьёз воспринимать, они прошли только три отбора. Пройдут десять - одиннадцать, тогда и посмотрим. 
 ЛАура на всякий случай запомнила его оговорку про отборы. 
 А ящер обстоятельно оглядел терпеливо ожидающих нойе. Глянул на запястье, точно на часы, одобрительно хмыкнул. 
 -Уложились в неполные двенадцать минут. Неплохо! Может стоит в следующий раз дать им десять минут? - обратился он к ЛАуре. 
 Нойе прямо расцвели от скупой похвалы их Господина. Чувствовалось, они готовы вернуться на исходные позиции и попробовать снова. 
 -Может позже? Ты одним махом убил не то трёх, не то четырёх зайцев, и вправе развлечься. Только вот я устала. 
 Ей начало надоедать всеобщее внимание, толпа незнакомых людей. Чужие жадные взгляды - неожиданно она почувствовала себя голой. Надоело... даже вывихнутые от удивления челюсти приедаются. 
 -Ладно, закругляемся, - Дракон кивнул жрецу и тот мгновенно оказался рядом, склоняясь в глубоком поклоне. 
 Между когтями ящера вспыхнуло пламя. 
 -На, - он небрежно стряхнул огненный комок в протянутые ладони, - раздай остальным. 
 Оранжевый отблеск высветил в лице юноши удивление, когда он заглянул в огонёк. Постепенно удивление сменилось пониманием, и даже восторгом. 
 -Спасибо, Господин, - жрец ухмыльнулся и заспешил прочь, к ожидавшим его нойе. Огонёк в его руке ронял оранжевые языки пламени, не долетавшие до земли. 
 -А мы пешком пойдём? - с лёгкой завистью поинтересовалась ЛАура. Что и говорить, ей понравилось путешествовать с Драконом. Раз, и ты уже там! 
 -Я отправлю их вперёд. У меня осталось ещё одно незаконченное дело. 
 -Какое? 
 Собравшиеся вокруг люди немедленно навострили уши. 
 -Помнишь пиратов? 
 ЛАура помнила. Вопрос не стоил ответа. 
 -У меня есть зуб на корабельного кока, - ящер зловеще оскалился. Зубов у него хватило бы на целый батальон поваров. - Он мной капусту шинковал. 
 Девушка захохотала. Её позабавил обиженный тон Дракона. Надо же, какой у нойе бог оказался мелочный. 
 -И его не остановила антикварность ножичка?! - надо же, мечом капусту шинковать, весело изумилась она про себя. 
 -Да дело даже не в этом. Но он потом ещё и заточить меня попытался. Меня! Да знающие люди камни как масло резали!! 
 ЛАура улыбнулась его горячности, и от её улыбки ящер поплыл. Можно было сколько угодно обижаться на людей, смеяться над ними и подшучивать. Истина всегда оставалась одна. Он любил её, угловатую девчонку из приюта, миллионершу, выросшую в доках. 
 Ну, вот он и признал очевидную истину. 
 Её голос вернул Темного Дракона к реальности. 
 -И что ты с ним сделаешь? - спросила ЛАура. Как говорил отец, мелкая месть должна быть красивой. Мелкая месть бога смертному могла быть захватывающе интересной, нужно только правильно сыграть и не забыть получить удовольствие. 
 У девушки перехватило дух от открывшейся перспективы. Несколько уничижительных способов доказать коку вопиющую несправедливость его обвинений молнией пронеслись перед глазами. 
 -Ты правильно понимаешь меня, - Дракон потянулся, разминая мышцы, выгнул грудь колесом и прошёлся взад - вперёд, делая махи руками, - ради такого случая не грех выложиться на полную. 
 ЛАура, не сдержавшись, захихикала. 
 Из толпы в них тыкали пальцами, уважительно перешёптываясь и ахая. Проследив направления взглядов, ЛАура на корточках присела возле четкой цепочки следов ящера. Правые отпечатки глубоко врезались в землею, как если бы ящер шёл по мягкой глине и весил, по крайней мере, тонну. Левые обозначались начисто содранной, исчезнувшей травой. 
 -Я вижу, ты не зря отрёкся от статуи Тёмного Дракона, - сказала она ящеру, понижая голос. Её слова не касались никого кроме него. - Он же бог смертельных битв, покровитель воинов. А ты шут, фокусник и притворщик. В балагане тебе цены бы не было. 
 Дракон не на шутку оскорбился. 
 -Почему я не могу быть богом войны? Воины у меня есть, - и он широким жестом обвёл тающий отряд преданных ему нойе. 
 Жрец уже заканчивал обход, да и сами нойе, получив лепесток пламени, спешили поделиться им с соседями. Всё больше фигур исчезало, сгорев в оранжевом огне. 
 Генерал зачарованно взирал на светящийся беспредел, капитан же откровенно скучал, раскачиваясь на стуле, беспечно заложив большие пальцы в золочёные петли на кители. Видно и ему прошлое столкновение с Драконом послужило как противоядие. 
 Подошёл главный жрец, укутанный в светящийся кокон. ЛАура опознала его по сильной хромоте - он смотрелся тёмным, как будто обугленным человеческим силуэтом, жадно пожираемым огнём. 
 -Ваше приказание выполнено, - прошелестел тихий, искаженный голос. 
 -Я буду позже, - Дракон величественно махнул рукой, отпуская юношу, - можешь идти. 
 Нойе, похожий на спешно догорающую спичку, поклонился и исчез. В воздухе повисли тонкие пряди света, искры, истаяли... 
 -А хорошо держался? - гордо хохотнул ящер. ЛАура непонимающе пожала плечами, и он счёл нужным пояснить. - Я же только дал ему нить, - по когтям ящера, между указательным и большим пальцами, на миг протянулась жёлто-красная искра, - а уж разделял её, и удерживал себя от перемещения он сам. 
 За его спиной рассыпались искрами три последних силуэта, и ящер удовлетворённо вздохнул. Наверное, лишь ЛАура заметила, в каком напряжении он был и как расслабился, удалив с поля действия своих людей. 
 -Ты что-то говорил о мести? - напомнила она. 
 -О да! Но твой план мне нравится больше. Он изящнее и по-человечески понятнее, - Дракон подхватил её под руку и развернулся к северу. ЛАура ещё не успела испугаться, в самом деле, не собирается же он идти к пиратскому кораблю пешком, как под их ногами засветилась дорожка из огненных песчинок. Девушка оглянулась через плечо, коротко помахав на прощание. Сторн улыбнулся, помахав в ответ. Кстати милый дядька, и за что она его невзлюбила поначалу? Паркинсон вытянулся и неожиданно отдал ей честь. Почти не колеблясь, остальные солдаты последовали его примеру и только Дарки, растерянно моргая, просто смотрел на неё. 
 Когда две фигуры, девичья и нечеловеческая, сгорели дотла в колдовском огне, а последние искры растаяли в воздухе, молодой лейтенант подошел к капитанскому столику. Молодым он себя не ощущал, скорее старым... да, бесконечно, безгранично и отупляюще старым и усталым. 
 Прямой необходимости сделать это таким образом не было, но Дарки казалось необыкновенно важным немедленно высказаться. 
 -Я увольняюсь, - сказал он, обращаясь к генералу, как к своему непосредственному начальнику, но глядя на патрульного. Он знал, где искать понимания, капитан и сам выглядел наполовину готовым к отставке. 
 Сторн кивнул. 
 -Конечно. Чем займёшься? 
 -Стану историком или психологом... надо же, Лантия, никогда бы не подумал... А лучше выучусь на антрополога, буду специализироваться на диких племенах, тех же нойе, - он махнул рукой, указывая на ставшие теперь такими далёкими джунгли, словно бы ненароком захватив полтолпы глазевших на них солдат. Капитан ухмыльнулся, оценив двусмысленность его жеста. 
 -Нельзя допустить бессмысленной растраты человеческих ресурсов. Для нойе найдётся немало мест в цивилизованном мире, и отнюдь не в последнюю очередь, в армии. 
 -Да, в разведку с ними я бы пошёл, - согласился капитан и вдруг заговорщицки ухмыльнулся, - а может, переведёшься во флот? Антропологу, да и просто хорошему парню, у нас всегда найдётся местечко. Часть одиннадцатая Долгожданная грустная встреча 
 Зал, предназначенный для официальных встреч на высшем уровне, и производственных совещаний глав отделов Трилистника, обычно пустовал. Кроме роботов, еженощно вытиравших пыль, поливавших цветы, увлажнявших воздух, и вообще поддерживавших чистоту и порядок, сюда изредка заглядывали охранники, проверить, не установил ли кто жучков. Да ещё временами в зале запирался управляющий, желавший остаться наедине с бутылкой виски и своими невесёлыми мыслями. 
 Лампы дневного света, встроенные в цветочные полки, умудрялись не уронить не единого лучика света на полированное дерево подковообразного стола заседаний. Золотая эмблема - четырехлепестковый лист клевера в треугольнике - слабо флуоресцировала на стене за пустующим креслом владельца. С похорон Гарольда Кари никто не прикасался к нему, и теперь когда-то чёрная глянцевая кожа посерела и выцвела под толстым слоем многолетней пыли. Как и кусок ковра размером метр на метр, край стола и потолок над ним. Одна из лампочек на потолке, попавших в игнорируемое уборщиками объём, перегорела, и давно. Клочок запустения, незаметно вклинившийся в тщательно вылизанный элитный интерьер, Рихад создал собственноручно, вмешавшись в программу роботов-уборщиков. Здравого смысла хватило, чтобы не проводить запретную зону через все этажи. 
 Неприкасаемое пыльное кресло нередко служило ему собеседником. Вот и сейчас, вместо того, чтобы заниматься делами, основательно им позаброшенными, Рихад уединился в Зале для Совещаний. Его беспокоило отсутствие вестей от ЛАуры. Четыре с половиной недели занял перелёт с Земли, и на Трилистнике они провели ещё полторы недели, а девушка как в воду канула. Ни один из агентов на Земле, да и на других планетах, ничего не смогли сообщить о пропавшей ЛАуре Кари. Был, правда, у военных какой-то странный сигнал с Тарки, но ничего конкретного разузнать не удалось. 
 -С какой радостью я избавился бы от тебя, - управляющий приложился к бутылке, искренне полагая, что напиваться следует только из горлышка. 
 Некоторое время весело булькал скотч. Потом Рихад хлопнул бутылкой об стол и мутноватым взглядом уставился в спинку кресла, где теоретически располагалась голова собеседника. 
 -Когда мы её нашли... я мечтал вернуться и вышвырнуть тебя в окно. Да! Да ради такого дела не жаль и небоскрёб построить. 
 Кресло не ответило. 
 -А она исчезла. На глазах у пары дюжин армейских парней с полностью отсутствующим воображением симпатичная девушка растворилась в воздухе. И зелёный урод вместе с ней! И камеры это сняли!! 
 Невидимый собеседник продолжал отмалчиваться. Да и для того, чтобы он заговорил, Рихаду требовалась не одна бутылка. 
 -"Великий" как же, - обиженно пробормотал он, - чёртов кот, не мог объяснить по-человечески... Не спрашивай!... Вдруг ответит!... Да кто ответит-то?! Чёртов кот, чёртов ящер и ты!! Проклятый мой единственный друг! Разлёгшийся на чужой дороге... 
 Дверь тихо зазвенела и он торопливо смахнул набежавшие слёзы. Не стоило представать перед подчинёнными заплаканным и растерянным человеком. 
 Лёгкие шаги чуть слышно прошелестели по ковру. 
 Рихад не оборачивался. Кто бы не рискнул потревожить его, пусть начинает разговор первым. Если хватит духу. 
 Вошедший остановился за спиной и затих. Можно было вообще забыть о его присутствии. Но именно тишина, чуть оттенённая чужим дыханием, напоминала о нарушителе, отвлекая от грустных мыслей. От нечего делать управляющий занялся гаданием. 
 Кто же это? Саад, секретарша, в таких случаях предпочитала беспокоить босса по кому, деликатно делая вид будто бы она не знает, где он и чем занимается. Начальник испытательного полигона, человек несдержанный и порывистый, мог бы заскочить лично, да и то лишь в случае аварии. Остальные предпочитали обращаться за помощью к Саад... толковая, надо сказать, у него секретарша. Надо бы ещё повысить ей зарплату, не дай Бог конкуренты переманят! Хотя и сейчас Саад получала больше, чем некоторые директора, но предложения со стороны продолжали сыпаться на сухонькую женщину щедрой рукой. 
 Нет, это не Саад. Она бы постучала, прежде чем войти. 
 Ах да, теперь же прибавились телохранители. Майкл бы терпеливо мялся у двери, и с той стороны, а Додо, влетел бы подобно ракете, шумно, сердито... нет, на альбиноса не похоже. 
 Да кто же это?! Почему молчит? Рихад взболтал остатки жидкости, разрываясь между любопытством и проявлением силы воли... то бишь упрямством. 
 -Раньше ты не был алкоголиком, - произнёс знакомый девичий голосок. 
 -ЛАура?!! - вскочив, он резким пинком оттолкнул своё кресло от стола, неловко зацепился за ножку и навалился на стол. Первая секция завалилась на бок, увлекая за собой президентское кресло, во взметнувшемся атомным грибом облаке пыли. Звонко ухнув бутылка соскользнула со стола, но, судя по булькающим звукам, не разбилась. 
 Пыль медленно оседала, припорошив учинённый Рихадом разгром. 
 -Девочка моя, ты здесь! - он готов был простоять так целую вечность, прижимая девушку к сердцу и всхлипывая от переизбытка чувств. 
 Она очнулась первой, высвободившись с неожиданной твёрдостью и упорством. 
 -Не ожидал так скоро? - насмешливо морща нос, поинтересовалась ЛАура. 
 -Ты так странно пропала на Земле... - Рихад смешался, не зная как выразить пустоту, поселившуюся с тех пор в его сердце. - Где ты была? 
 -В разных местах... у Дракона были свои дела в храме, потом мы несколько дней проболтались в джунглях, встретили старых знакомых, потом пиратов пугали... 
 ЛАура сощурилась, вспоминая, как она с угрожающими воплями бурно прорывалась сквозь низкий кустарник к пиратскому кораблю. Тот оказался в неожиданно хорошем состоянии, опрятный, с четко прорисованным названием... 
 Ну, он не долго оставался таким... ровно до той секунда, как она всадила зазубренное лезвие меча в серебристый борт, в точку, подсказанную Драконом. Из щели вырвалась чёрная от копоти струя пара. Девушка отскочила, уже издали, остерегаясь, пробила ещё одно отверстие... не прошло и минуты, как из распахнувшегося люка вылетела первая ласточка - бородатый мужик, одной рукой поддерживая сползающие штаны, и судорожно сжимая полуразряженный бластер в другой. 
 Он замер точно в миллиметре от кончика лезвия, направленного ему в горло. 
 -Позови-ка ты кока, - вежливо попросила его ЛАура. 
 И небрежно махнув мечом, полоснула по выдвигающейся ноге стабилизатора, как масло разрезав сверхпрочный сплав... Она буквально нашинковала звездолёт! 
 Рихад не тревожил девушку, отдавшуюся во власть воспоминаний. Спеша воспользоваться моментом, он постарался как следует разглядеть её, запомнить, запечатлеть в памяти... Вдруг сон кончится, и в следующий миг она растает в воздухе? 
 Волосы ЛАура, как и всегда, зачёсывала назад, начисто отвергая услуги парикмахеров. Красится тоже не начала, хотя в её возрасте... только на правом виске, ближе к волосам, уцелели следы рисунка, точно смытого в спешке карнавального грима. В глазах усталость и тоска, а губы улыбаются, как не в чём ни бывало. И одета непривычно, в шорты и безрукавку из дорогой замши, но босиком. К поясу привешен угрожающих размеров меч, и без всяких ножен - просто лезвие продето в петлю на поясе. Правая рука небрежно опирается о рукоять, привычно и нежно обхватив набалдашник пальцами. 
 -Ты в порядке? - тревожно спросил он, заметив вдруг, что девушка уже давно очнулась и смотрит на него неотрывным, испытующим взглядом. 
 В её ответе чувствовалась изрядная доля циничного сарказма. 
 -А разве можно быть в порядке после такого приключения? 
 Управляющий не нашел сразу достойного ответа. 
 -Но ты вернулась... - он замялся, - надолго? 
 ЛАура пожала плечами и загадочно улыбнулась. Её отец тоже часто прятался за подобными улыбочками, и не было в мире силы, способной его разговорить. 
 -Извини, но я должен знать. Почему ты вернулась? 
 Она не обиделась. 
 -Мне предоставили яркий пример, что происходит с подчинёнными во время долгого отсутствия хозяина. 
 Это прозвучало обнадёживающе и одновременно до слёз обидно. Радовало, кажется, девочка готова взяться за ум и принять свои обязанности. Обижал её отнюдь не тонкий намёк на его, Рихада, некомпетентность. Или он недостаточно приложил сил, чтобы сохранить и приумножить вверенное ему достояние? 
 ЛАура видела его как на ладони. Ей хотелось приободрить управляющего, действительно прекрасно справившегося со сложной ситуацией, и что самое важное, отстоявшего Трилистник от грязных посягательств Мадам. Но было необходимо сдёрнуть его с небес, пусть только в собственных глазах управляющего принизив значение его достижений. Иначе, неизбежно, Рихад стал бы вмешиваться в её решения. 
 ЛАуре просто было некогда щадить чужие чувства, даже если это чувства старого и испытанного друга её отца. Да и её друга тоже. 
 -Ладно, я поищу Додика и Майкла. Мне понадобится охрана, раз уж Дракон наполовину самоустранился, - и она щёлкнула по лезвию меча, выразительно сдвинув брови. 
 -Они в библиотеке. Не знаю, чем они могут там заниматься, грамотность никогда не была сильной стороной ни одного из них... 
 Девушка понимающе улыбнулась и словно отдёрнули волшебный занавес - растаяла тень отчуждения и холодности, лежавшая на её лице. 
 -Понимаю. А где Венька, Варга? Свадьбу давно сыграли? 
 -А-аа... - Рихар осторожно присел на краешек ближайшего стола, устоявшего в недавней катастрофе. - Венчание состоится минимум через три недели. 
 -Так я успела на праздник? - удивилась девушка, - а они не торопились. 
 Рихад загадочно ухмыльнулся в усы, потом открыто расхохотался. 
 -Наоборот, приблизили торжественный день на полтора месяца. Быстрее не получилось, устроитель забастовал, - он выпятил нижнюю губу и прошамкал, явно кому-то подражая, - раньшее никак не поспеть, никак, да-с! 
 Девушка отрывисто хрюкнула, зажав рот ладонью. 
 -А что, Зануда ещё жив? Так и не уволился? 
 Рихад скривился, как будто ел кислейший лимон. 
 -Работает. А что ему сделается? Уже вторую сотню разменял, а ничуть не изменился. И как всегда остаётся лучшим... любимый внучек чёртовой бабушки... 
 В дверях ЛАура столкнулась с невысоким человеком, стремительно вбежавшим в зал. Он безразлично скользнул взглядом по посторонившейся девушке, особенно не вглядываясь. Она незаметно улыбнулась одними уголками губ. Только крайним возбуждением можно было объяснить подобную невнимательность. 
 -Рихад! Я нашёл... - на лице альбиноса последовательно разлилось недоумение, тревога, удивление и, наконец, крайняя степень оторопи. - ЛАура?!!! Откуда?!! Я и не слышал, чтобы садился корабль... 
 -Я тоже не слышала, но меня это так не волнует. В последнее время привыкла путешествовать исключительно пешком. Вот и сейчас, ухожу, - с этими словами она повернулась и покинула зал. 
 Додо дёрнулся порываясь то ли бежать за ней, то ли пасть замертво, не сходя с этого места... 
 -Это ЛАура?! 
 -Да, это опять ЛАура, - Рихад ответил на его дурацкий важнейший вопрос вполне равнодушно. - На сей раз одна, ящера вроде не видать. 
 Мужчины помолчали, глядя на дверь. Кажется, возвращаться она не собиралась. 
 -Не думаю, что ОН исчез надолго, - со значением намекнул альбинос. Рихад сразу понял, кто скрывался под безликим местоимением "он". 
 -Так ты действительно что-то нашёл? 
 -Тебе не понравится. Вот, - телохранитель протянул зеленоватый кристалл памяти, - полное собрание кошачьих легенд с комментариями специалистов. Я пометил интересные места... 
 -Ну и как? - вяло поинтересовался управляющий. Он считал поиски Додо напрасной тратой времени. 
 -Лучше ты сам прочитай, иначе не поверишь. А мне страшно. 
 И альбинос, ветеран трёх войн местного значения и трёх космических, бывший охотник на гигантских ящериц Зарула, бывший следопыт, и всё ещё один из лучших снайперов в пределах известного космоса, на своём веку уничтоживший больше наёмных убийц, чем половина остальных лицензированных телохранителей, человек, неоднократно попиравший смерть, испуганно вздрогнув, отвёл глаза. 
 ЛАура прогулочным шагом пересекала отделы Трилистника, наслаждаясь тёплым чувством дома. Она себя чувствовала как солдат, вернувшийся с войны, постаревший, настрадавшийся, ставший чужим, но всё равно сохранивший старые привязанности и привычки. 
 К её удивлению, многие работники странно оглядывались на неё, вроде бы узнавая, но не веря своим глазам. Сама она не встретила никого знакомого ей, или просто не увидела их, зачарованная своим паломничеством в воспоминания. Девушка проходила в цеха, где играла ещё ребёнком, заглядывала в лаборатории. Все замки по-прежнему были настроены на неё, и, как и раньше, для ЛАуры не нашлось в Трилистнике закрытых дверей. Войдя в Информаторий Трилистника ЛАура обнаружила, что Рихад обновил все её пропуска, и она значится там как полновластный владелец корпорации, со всеми вытекающими из этого правами и обязанностями. 
 Многое изменилось за время её отсутствия. Некоторые цеха исчезли, другие поменяли местоположение. Сменился глава отдела безопасности. Полное название было подлиннеё и позаковыристей - отдел Обеспечения Безопасности и Секретности Производства и Исследований. ЛАура не была знакома с ним лично, но в деле нового Главаря ОБС нашла одобрительную резолюцию Додо и беспокоиться не стала. Альбинос своё дело знал, а в людях разбирался получше многих. Закончили прокладку нового туннеля в пятой шахте - пять лет назад проект ещё даже не был готов. Появилось два новых видеоканала, музыкальный и новостийный. ЛАура с удовольствием выслушала последний выпуск новостей, в основном состоявший из заводских сплетен и официальных опровержений начальства. В северном секторе-пять произошла разгерметизация склада - лопухнулась служба контроля метеодождей. Нежилые помещения всегда располагали поближе к поверхности, для дополнительной защиты людей, вот и сейчас от декомпрессии пострадало всего три человека, погибших не было. Объединённая футбольная команда северного полушария в пух и прах разбила команду южного полушария. В связи с заключением выгодного контракта с гражданским космофлотом Тикри отменялись длительные отпуска. Профсоюз уже заявил протест, но не слишком напирал, поскольку контракт с Тикри был делом исключительно редким и исключительно выгодным. 
 ЛАура с улыбкой вспомнила невысоких, пушистых тикри, похожих на земных обезьян игрунок. Миролюбивые тикри старательно охраняли свою территорию, и с трудом переносили другие разумные расы. Какая-то там фобия. Но маленькую девочку, примерно одного с ними роста, приняли с удовольствием, и пока отец, прячась за занавеской, чтобы не травмировать крошечных партнёров своим видом, договаривался о поставках, ЛАура весело носилась с ватагой молодых тикри по всему поместью делового партнёра отца. 
 Но в основном завод остался прежним. Огромным, пустоватым на первый взгляд, живущим своим особым слаженным ритмом. Встречавшиеся на её пути люди как всегда выглядели целеустремлёнными, сосредоточенными, поглощёнными своими важными делами. Неважно, какими, то ли младший техник спешил заменить протекающий кран или стайка детворы устраивала прятки в рекреационной зоне, то ли глава отдела спешил на важное совещание или группа спасателей возвращалась с вызова, но все они действительно были заняты необычайно важным делом, заставляя работать неповоротливую махину мегакорпорации. А то, что всё это принадлежит ЛАуре, это миф, мираж! Владельца можно заменить, но завод продолжит своё существование. А вот люди, простые люди, тратившие свои жизни на благо корпорации, были незаменимы. Исчезни они, и Трилистник умрёт. 
 А может она ошибается, считая себя неважной деталью украшения, как ошибаются некоторые, полагая своих подчинённых взаимозаменяемыми винтиками? Не делает ли она ту же ошибку, но в отношении себя? Короля играет свита, да, ЛАура усвоила эту истину с рождения. Но разве король мелочь, которой можно пренебречь? 
 В любом обществе нет ненужных людей... а если есть, значит они чужие этому обществу, или верней всего ещё не нашли себе места. К счастью, за свою длинную жизнь человек может постараться, и найти себе дело по душе, занять свою нишу. Как сделал это Додо, или тот же Рихад, начинавший свой путь в качестве театрального актёра. 
 Смешно полагать, что от неё в Трилистнике ничего не зависит, если одним приказом она может изменить привычный уклад жизни миллиардов людей. И неважно, что ей всего шестнадцать. Важно, что всё вокруг плод усилий её предков, вложивших себя в корпорацию без остатка, как это сделал дедушка, умерший на заседании, или прапрадед, продавший наследный замок на Земле, чтобы вложить деньги в тогда ещё голый кусок камня. А ведь он так и не дождался прибыли от шахт, с которых и началось могущество корпорации. 
 ЛАура улыбнулась своей наивности. Она же не просто девочка, она лицо этой корпорации! И она единственная, кто знает о приближающейся опасности. Девушка нахмурилась. Отец тоже знал, но не успел ничего предпринять, оставив ей в наследство намёки и подозрения, и недоработанный план, больше похожий на идею. И корпорацию, над которой нависла смертельная угроза. 
 Если свита играет короля, то не король ли распределяет роли? Со сменой властителя, меняются и его советники. А кто-то очень хочет сменить её. Совершенно нет времени на пустые сомнения, пора действовать. ЛАура уже знала, что ей нужно сделать. 
 Веньку она нашла в отделе гарантийного ремонта. Юноша возился с наполовину разобранным допотопным маховиком, тихо ругаясь вслух. Время от времени он по пояс заныривал внутрь механизма, каждый раз извлекая закопченную покорёженную железяку. Кучки металлолома возле его ног хватило бы на пару мотоциклов, если, конечно, делать их из металла. 
 Девушка дождалась очередного погружения, подкралась поближе. Что-то хрустнуло, юноша подался назад... 
 -Кто потревожил мой сон?!! - замогильным глухим голосом провыла ЛАура. 
 Подпрыгнув от неожиданности, Венька ударился затылком о край стального кожуха. 
 -Ох!! - он попятился от маховика, потирая ушибленную голову, - опять твои шуточки! 
 ЛАура радостно захихикала. Сколько раз, пробираясь по сумеречным коридорам, пугала она сверстников страшными воплями. Отец не успевал извиняться перед разгневанными родителями. 
 Венька, быстро оправившись от неожиданности, заключил девушку в дружеские объятья. 
 -Я и не знал... что ж ты, давно прилетела, а старых друзей не навещаешь? Такие сюрпризы вредны для сердца, - с укоризной заметил он. 
 -Почему? Я только недавно... 
 -Не ври. Последний корабль прибыл на прошлой неделе, четыре дня назад. Или ты хочешь сказать, что просочилась мимо космодрома? 
 ЛАура загадочно улыбнулась, отстранившись. 
 -Да хоть бы и так. А ты, как видно, теперь работаешь в порту? 
 Он смешно затряс головой, словно отряхивался после купания. 
 -Не-е-е... У меня договорённость с диспетчерской, о прибытии корабля мне сообщают первому, - он заметил непонимание в её глазах и поспешил объяснить. Со дня на день должен прибыть мой груз. Что-то очень важное. Называется "устрицы". Зануда отказывается начинать приготовления к банкету, пока не получит это своё "главное украшение стола". Не мог обойтись цветами из оранжереи... 
 Его искреннее недоумение рассмешило ЛАуру. 
 -Устрицы это не украшение, - назидательно заметила она, - их едят. Земной моллюск. 
 Венькино лицо выразило крайнюю степень отвращения. 
 -Не уверен, что буду ЭТО есть. 
 -Насколько я помню Зануду, ты обречён. 
 Разговор закончился сам по себе. Венька растерянно чесал в затылке, не зная, что и сказать. ЛАура насмешливо разглядывала его, вспоминая... нет, даже не долговязого мальчишку, своего верного друга по играм и шалостям, а того юношу, вполне зрелого и сильного, которого она помнила по прогулке через джунгли. 
 Ненавязчиво звякнул наручный венькин комп. Юноша выслушал сообщение, поблагодарил с радостной улыбкой и отключился. Оглянулся на ЛАуру. 
 -Кажется, устрицы прибыли, - он замялся. 
 -Погоди! Ещё успеешь налюбоваться, разгрузка займёт не меньше часа, остановила его ЛАура. - Давай найдём тихое местечко, мне надо кое-что тебе сказать наедине. 
 -Такое местечко прямо здесь, - широко улыбнулся Венька. - Думаешь, мне, как будущему жениху и единственному сыну босса позволили бы так запросто ковыряться в ржавых железяках? 
 ЛАура оглянулась. Действительно, от обходного туннеля, в котором Венька разместил свою мастерскую, веяло запустением и пылью. Сюда редко, очень редко заглядывали... 
 -Хорошо. Я буду кратка, - ЛАура сердито прикусила губу. - Я хочу от тебя ребёнка. 
 -Что?! - Венька пошатнулся. 
 Запрещённый удар, подумала девушка. 
 -Мне нужен наследник, немедленно! И ты - лучшая кандидатура на роль отца. 
 -Но как же Варга, она расстроится... - растерянно пролепетал юноша, утирая неожиданно выступивший пот. 
 Расстроиться, это ещё мягко сказано. Сойдёт с ума от горя - вот это уже будет поближе к истине. 
 -Ей не обязательно знать заранее. Поставим перед свершившимся фактом, уже после рождения, - она говорила мягко, ровным убеждающим голосом. - Получив ребёнка она растает. Уверенна, Варга воспитает его как родного. А из тебя получится хороший отец. 
 Он зашатался. 
 -А как же ты?!... - кровь глухо пульсировала в висках, Венька чувствовал себя так, словно заглянул в глубокий омут. 
 Девушка задумчиво потёрла переносицу. Сейчас будет врать, понял Венька, верный признак! 
 -Ну, понимаешь, судьба отца показала мне, как опасно для жизни положение единоличного владельца мегакорпорации. А я не хочу отдать Трилистник в чужие руки, слишком многое вложила моя семья в его создание и процветание... я говорю не о деньгах. Мне нужен наследник, сын. 
 -А если будет девочка? - глупо спросил он. Её горящие глаза гипнотизировали... 
 -Сын, - упрямо повторила ЛАура, - если мы начнём прямо сейчас, то успеем получить мальчика. 
 -Ты так уверена... - неосознанно он отступал от неё, пока не загнал сам себя в угол. 
 -Я так знаю, - твёрдо отрезала она, сильно толкнув юношу в грудь. Он споткнулся обо что-то мягкое и повалился на невесть как затесавшийся сюда низкий диванчик. 
 -Сейчас?! - он срочно пытался придумать отговорку. 
 -Немедленно!! 
 В темноте её глаза ярко светились солнечным, травянисто-зелёным светом. 
 Рихад перечёл кошачьи легенды три раза. Он часто и подолгу обсуждал прочитанное с Додо, но не пришёл к определённому выводу. Побоялся. Как и альбинос, управляющий не хотел облекать свои подозрения в законченную форму слов. Он жаждал откровенного разговора с ЛАурой, но девушка ускользала как вода сквозь пальцы. За неделю она оббежала весь завод, заглянув с проверкой в самые незаметные и потаённые щели и собрав целую гору отчётов. Майкл следовал за ней как тень, бесконечно счастливый и спокойный. 
 Негр оказался единственным человеком на заводе, сохранившим душевное равновесие. Зануда бурно готовился к свадьбе, собираясь вовлечь в празднование весь завод. Остальные работники оказались либо заняты срочными и спешными делами, либо переживали грядущие перемены. 
 Воздух гудел от сплетен, служащие активно обсуждали новости и слухи, плодившиеся с астрономической скоростью, и отличавшиеся друг от друга до полнейшего отрицания. Особенно упорно держался слух о грядущей отмене свадьбы, и (или) замене невесты. Жених-де, передумал жениться по любви и предпочёл деньги. А так как имелись в виду очень, ну очень большие деньги, то юношу не осуждали. Многие завидовали. 
 Венька ужасно злился. Он, конечно же, категорически всё отрицал, но упорство, с каким он избегал обеих девушек, говорило отнюдь не в его пользу. 
 Даже биороботы, физически не способные волноваться, не остались в стороне, а у Боба произошло короткое замыкание и он начал заикаться. 
 ЛАура осунулась и как-то повзрослела. Она часто запиралась в Зале для Совещаний, и подолгу просиживала в отцовском кресле, положив меч на колени. Рихад однажды проследил за ней. Когда девушка думала, что за ней никто не наблюдает, то гладила меч как кошку, ласково касаясь лезвия кончиками пальцев. Задумчивая неподвижность сменялась периодами бурной, и даже буйной деятельности, когда девушка не разгибая спины, практически без еды и отдыха, работала над документами. Её пожелания, советы, требования и приказы, выстраивавшиеся в стройную нелогичную цепь, вносили всё большее смущение в ряды работников. 
 Убеждённость в сумасшествии хозяйки росла и крепла. Часть двенадцатая Дай имя своему страху 
 ЛАура не обращала внимания на ширившиеся сплетни, ей хватало других проблем. Она, наконец-то, дочитала дневник отца, и пребывала в некоторой прострации. Во-первых отец однозначно указал на некую Мать, мафиозного босса, как на предполагаемого захватчика. Во-вторых ЛАура узнала, зачем понадобилось отделение завода на Трака. Это действительно был предлог, но даже Рихад не знал, какой. Это был предлог для встречи на высшем уровне, чтобы договориться... именно договориться, а не заключить договор, улетел тогда отец, оставив ЛАуру и обоих телохранителей в городе. Ни Додо, ни Майк, не знали даже, что отец улетел, не даром тот старательно выспросил у Додо о всех принятых им мерах безопасности. Он попрощался с ЛАурой, сказал, что "не надолго оставит её одну", "папе нужно договориться кое с кем", и ушёл навсегда. 
 Как же многого она тогда не знала! И до сих пор не могла понять с кем и о чём собирался договориться её отец. Ну, о чём, она ещё могла догадаться. Отец всегда полагал своей первейшей обязанностью соблюдать и охранять интересы Трилистника, и верней всего собирался выторговать для корпорации немного времени. 
 Но с кем? ЛАуре на ум приходила только одна кандидатура. Всем и вся на Тарка заправляла Мадам. Возможно, она местный агент Матери... а может и сама Мать. Но девушка не знала, подкидывает ли ей упрямое сердце догадку про толстуху из ненависти, и Мадам лишь мелкая интриганка, или её догадка верна, и... 
 И тогда её личный враг оказывается гораздо более опасным и хитрым противником. 
 Чтобы понять, не скрывается ли всемогущая Мать мафии под маской Мадам, девушке не хватало информации о Федеральной Сети Приютов для Сирот. Насколько она охватывает освоенный космос, какими средствами распологает. ЛАура была достаточно умна, чтобы не воспользоваться помощью Федерального Информатория. Это всё равно, что выйти из тени на ослепительный свет, все тебя видят, а ты слепнешь. 
 Рихад в своё время раскопал кое-что, но в отличии от Гарольда Кари, педантично находившего место каждой мелочи, управляющий Трилистника не удосужился систематизировать свои находки. ЛАуре пришлось заниматься этим самой. 
 Исследуя файлы Рихада в поисках какой-то справки, ЛАура наткнулась на кошачьи легенды. Она не удивилась, этого следовало ожидать после встречи с Учуявшим След Крови На Тропе Войны. Воспользовавшись случаем, она сама перечла несколько обрывков о Великом, содержание которых помнила довольно смутно, и убедилась, что в её воспоминания не закралось ошибок. Но теперь ей стало ближе и понятней настойчивое внимание Рихада и Додо, буквально преследовавших её во время редких прогулок по заводу. Они регулярно попадались ей на пути, заводя странные пространные разговоры. 
 Ну что ж, им было, чего опасаться. Хотя саму ЛАуру больше беспокоило совсем другое. Она никак не могла чётко определить своих врагов, существующих и потенциальных. Девушка не знала, откуда грозит ей опасность, и нервничала. 
 В отличие от ЛАуры управляющий мог сформулировать, чего он боится. Это было одно существо, похожее на гигантскую двуногую ящерицу, называвшееся именем древнего бога войны, и в данный момент вроде бы отсутствующее и таинственная связь вышеозначенного существа с одной юной девушкой. Хотя теперь, ознакомившись с легендами мохнатого народа, Рихад полностью разделял опасения Додо. Дракон никуда не исчез. 
 -Итак, здесь написано - украсил её изумрудным светом своей любви, и красота Той Которая Привела Его приумножилась, - Рихад в раздражении с силой оттолкнулся от края стола и выехал на стуле на середину кабинета, - и как это можно понять?! 
 Додо, незаметно приютившийся в уголочке на мягком диванчике, пожал плечами. 
 -Ты же читал пояснения переводчиков. Великий одарил девушку драгоценностями. Наш гад ползучий тоже не остался в стороне, ЛАура его подарок никогда не снимает. 
 -Пояснения! Ты меня прям умиляешь! - Рихад набросился на комп, быстро пробежал глазами текст, разыскивая один абзац, - а это ты видел? Скорее всего, под Испытанием понималась церемония отречения девушки от её родной стаи, обязательная в те времена! После чего девушка переходила в стаю мужа, в родной же стае она отныне считалась умершей!! 
 Додо легко вскочил на ноги. 
 -Я знаю, что тебя тревожит. Вот это, - он перегнулся через плечо управляющего, и прочитал. - И вступив на Путь Та Которая Привела Его не вернулась с радостной вестью. И Великий навсегда ушёл из жизни стаи, проклиная долю путника среди тёмных звёзд. 
 -Если девушка всего лишь стала его женой, то с чего это он проклинает собственную судьбу? - согласно кивнул Рихад. 
 -Ты поговорил с ЛАурой? 
 -Она меня избегает, отгораживается делами. Кстати, если в ближайшее время она не угомонится, или, хотя бы, не объяснит свои действия Совету Главарей, у нас могут быть проблемы, - Рихад откинулся в кресле, устало потирая виски. - Один указ о сокращении производственных мощностей в цехе наземной техники, а это верных пятьсот единиц товара в месяц, изрядно испортил её отношения с главой отдела маркетинга, ведь вся мелкая внешняя торговля идёт через его отдел. 
 -Что ты собираешься предпринять по этому поводу? - вяло поинтересовался альбинос, не слишком разбиравшийся в бизнесе. 
 -А я уже, - ответил управляющий, не отнимая рук от лица, - поговорил с ним, навешал лапши на уши, дескать, есть информация о приближающемся катастрофическом падении спроса, он и отстал. 
 -А такая информация есть? 
 -Нет, но я должен был поддержать ЛАуру. Помню, Гарольд тоже нередко выкидывал подобные фокусы, но ещё ни разу не прогадал. К тому же она не просто сокращает общие объёмы производства, а проводит перераспределение. Все высвобожденные работники перебрасываются в цех элитной воздушной техники и на бытовую технику. Некоторый смысл в этом есть, - Рихад говорил уверенно, стараясь убедить самого себя. - Если бы не деятельность Зануды, бросившего весь завод в хаос предпраздничного ажиотажа, её приказы вызвали бы большее недовольство, но все сейчас стоят на ушах. Чуть больше путаницы, или чуть меньше - разница совершенно незаметна на первый взгляд. 
 Они помолчали, Додо в который раз перечитывал кошачьи легенды, звонко цокая ногтём по символу прокрутки текста. 
 -Меня больше не волнует Трилистник, - глухо проговорил Рихад. - Что толку, сохранить завод и потерять ЛАуру. Пусть она ставит корпорацию на уши, не возражаю. Только бы у неё всё было хорошо. А корпорация... как говорил мой дед, на всё воля Аллаха. 
 День свадьбы приближался с неотвратимостью конца света. В последнюю ночь своей холостяцкой свободы Венька выскользнул в коридор, плотно притворив за собой двери стрип-бара. За его спиной бушевала вечеринка. Мальчишник, устроенный друзьями. Таковых у Веньки насчитывалось около полусотни, на праздник пришло втрое больше. Невесёлому жениху без труда удалось потеряться в пьяной толпе полузнакомой молодёжи. 
 Он постоял, прислушиваясь к сотрясавшим стены взрывам музыки и смеха. Ему так и не удалось напиться, хоть он надеялся... мечтал упиться вдрызг, до поросячьего визга, до состояния бревна... 
 Трезвый и растерянный, Венька хмуро оглядывал скупой интерьер жилого отсека. Цикл-Б, звуки приглушены, лампы в коридоре горят через одну. Первая смена спит, вторая работает, третья ходит по магазинам и развлекается. До пересменки, когда жилой корпус засияет светом, ещё пара часов. 
 Юноша быстро пошёл прочь от бара, на ходу обшаривая карманы в поисках сигарет. Через пару перекрёстков потолок ушёл ввысь, стены раздвинулись, он вышел в парк. Закурил, присев на скамейку, полускрытую колючими зарослями шиповника. Мимо степенно проплыла пожилая пара, вежливо раскланявшись с единственным сыном управляющего. Третья смена, возвращаются домой, машинально определил он. Женщина оглянулась, что-то шепнула своему спутнику. Тот ответил, укоризненно качая головой... 
 Венька курил, нервно вздрагивая от каждого шороха. Пойти и признаться. Сейчас, немедленно, пока ещё можно что-то исправить... 
 Пойти и признаться. Только кому и в чём? 
 Друзьям? Отцу? ЛАуре? Варге? Нет, только не к ней. Венька представил себе, как её прозрачные глаза наполняются слезами, а полные губы обиженно дрожат. 
 -Проклятье, ЛАура! Что же мы наделали?! - почти беззвучно прошептал он, утирая бегущие слёзы. 
 В стороне прошаркали шаги. Юноша инстинктивно сжался, забившись в угол, но прохожие остановились, не дойдя всего нескольких шагов до поворота к скамейке. Невольно, Венька прислушался. Он узнал голос, почти дословно повторивший его последние слова. 
 -Проклятье, ЛАура! Что ты делаешь? - требовательно вопрошал Рихад. 
 -Исполняю свои прямые обязанности, руковожу заводом, - холодно отрезала девушка. - Не ты ли, и совсем недавно, умолял меня занять место моего отца? 
 Венька, хорошо знавший своего родителя, ясно представил себе, как грузный широкоплечий мужчина размерено покачивается, перенося вес с носка на пятку. Отец всегда так выражал сомнение и тревогу. 
 -Меня волнует насколько, - он задумчиво причмокнул, - насколько ты отвечаешь за свои поступки. Твой зелёный дружок... 
 -При чём тут Дракон? - перебила его ЛАура. 
 -Я ознакомился со всеми известными легендами, мифами и сказками мохнатого народа, подробно изучил историю кошек, перечёл от корки до корки, - мрачно заметил управляющий. - И, хоть и не верил в успех, действительно наткнулся на некий фантастический персонаж... именуемый кратко - "Великий". Необычайно коротко для столь велеречивых созданий. 
 -Наверное, у них были веские причины? - весело отозвалась девушка. 
 -А ты знаешь, что молодая девушка по имени Та Которая Привела Его, умерла? 
 -Ну и что? - голос ЛАуры, безмятежный и счастливый, сжал Веньке сердце. Тогда, в коридорчике, возле разобранного маховика, знала ли она о судьбе той девушки? В детстве она увлекалась легендами инопланетян... 
 -Умерла по вине ящера!! Участвуя в каком-то его ритуале! 
 Знала? Юноша терзался сомнениями. 
 -Я повторяю, ну и что? - в её голосе появились капризные нотки заканчивающегося терпения. 
 Знала! Желудок свернулся в тугой узел и подступил к горлу. И он смел думать о себе, в то время как ЛАура готовилась к смерти? 
 -Как "ну и что"?!! - изумился Рихад. - И тебя это не беспокоит?! 
 ЛАура ответила не сразу. 
 Венька, приподнявшись на цыпочках, заглянул за стену высокого и густого кустарника. Отец и девушка стояли у перил, огораживавших водоём с золотыми рыбками, спиной к нему. Друг на друга они старались не смотреть, и оба чувствовали себя очень неловко, юноша понял это по их напряжённым, скованным позам. 
 -Все мы смертны, - наконец заговорила ЛАура, - и Дракон в том числе. И он не контролирует меня, чего ты в тайне опасаешься, хотя и боишься сказать, - она опустила руку, скользнув пальцами по диковинному мечу на поясе, с которым в последнее время не расставалась. - Я не стремлюсь к смерти. 
 -Но все эти приготовления, бессмысленные указы, новое завещание. И эта странная формулировка "Моему единственному сыну"... - Рихад позволил себе бросить на ЛАуру один умоляющий взгляд. 
 -Надеюсь, ты ничего не имеешь против мальчика? - перебила его девушка. 
 -Господи, - мужчина надолго замолчал, поражённый новостью. Потом содрогнулся, вдруг представив себе... - Так ты... и от кого... От этого зелёного монстра?! 
 -Конечно же нет! - искренне возмутилась девушка, - я же не хочу, что бы возникли сомнения в... скажем так в "человечности" моего ребёнка. В его человеческом происхождении. В его правах. 
 Последние слова прозвучали как жирная точка в конце разговора, начисто отбив у Рихада охоту задавать неприличные вопросы. Он тяжело навалился на изящные металлические перильца. В прозрачной воде сновали серебристые рыбки, едва заметные среди буйно разросшихся водорослей. С неудержимой силой захотелось стать рыбой, поменьше и пошустрей. И что б немедленно сожрали хищники. Вот и наступил бы конец всем его проблемам. Он глянул на ЛАуру, но, кажется, девушка была не в настроении продолжать разговор. 
 Как тяжело и больно. Она честно ответила на все его вопросы... но только увеличила груз его тревог. 
 Венька едва успел спрятаться. Если бы Рихад не был так погружён в свои мысли, он неминуемо обратил бы внимание на затрещавшие кусты - это Венька упал в шиповнике и даже сломал один кустик... 
 Казалось, ЛАура не заметила его ухода. Она села на пол, плечом привалившись к ограждению, бережно положила меч на колени. Положила ладонь на лезвие и замерла, зябко сжавшись и глядя в воду сквозь перила. 
 Ничего не происходило, но Венька, запутавшийся в колючках, даже не пошевелился, ожидая... Чего? Он не успел придумать. 
 ЛАура тяжело вздохнула. 
 -Тебе с нойе было проще. Они дисциплинированны сверх всякой меры. Верно, повлияло долгое существование в сложных условиях? 
 Венька затаил дыхание. Без сомнения, Рихад, или Додо, и многие другие, отдали бы правую руку, лишь бы оказаться в его неуютном укрытии. Да эти колючки впору в железную деву вставлять, было такое развлечение у древних. А некоторые, говорят, могли ещё и на гвоздях спать. 
 И хотя юноша не относился к числу йогов, жаловаться он на судьбу он не собирался. 
 ЛАура разговаривала. И её невидимым собеседником, без сомнения, был Тёмный Дракон. 
 -Потерпишь. Столько лет живёшь, а ждать не научился? Я хочу погулять на свадьбе, - девушка сделала паузу, прислушиваясь к ответу. - Нет, не думаю. Конечно, я многих успела задеть, но время поджимает... Знаешь, я бы хотела стать матерью. Не только родить ребёнка, а вырастить его. Воспитывать, поучать... Показать весь мир, чудесный и необъятный. 
 Она вздохнула. 
 -Правильно, я ещё могу отказаться. Но для меня другого пути нет. 
 Куст, в который повалился Венька, с протестующим треском ломающихся ветвей отпустил юношу на волю. ЛАура вздрогнула, ищуще оглянулась. И так как его пребывание здесь больше не было тайной, Венька решился на открытый разговор. 
 Извиваясь ужом, он выполз на дорожку. 
 ЛАура искоса поглядывала на него, но с места не двинулась. Он остановился в двух шагах от девушки. Многие пытались расспрашивать её... ЛАуре, верно, их бесконечные вопросы поперёк горла стоят. А теперь и он, как и все остальные, собирается приставать к ней со своими проблемами... И такими неприглядными показались ему собственные намерения, что от неожиданности юноша сказал совсем не то, что собирался. 
 -Кажется, отец не догадался, - он сел рядом с ней, свесив ноги к воде, по-приятельски обнял за плечи, и пояснил. - Я имею в виду ребёнка. Хотя, когда ещё станет видно... и как я ему это объясню? 
 -Я сама... я сама им всё объясню, - ЛАура стряхнула его руку с плеча. Никаких нежностей, она уже чувствовала, как под её пальцами нагревается лезвие. - И, мне кажется, стоит начать уже сейчас. Вы ведь все хотите знать будущее. Своё, моё, наше... будущее. 
 -Все хотят знать... будущее, - он неуверенно запнулся, посмотрел на неё. Такая далёкая, как звёзды в космосе, - но, к счастью, это не возможно. Рихад и другие... мы лишь хотим быть уверенны, что ты поступаешь правильно. Или знать, какие цели ты себе поставила. - Она вскинула на юношу удивленные глаза, и Венька поспешно добавил, - чтобы помочь! 
 ЛАура задумчиво покачала головой. 
 -Цели? Да, почему бы и нет? 
 И замолчала. 
 Повинуясь неясному ощущению, Венька оглянулся. В дальнем конце парка, среди разлапистых растительных силуэтов, шевельнулась фиолетовая тень. Присмотревшись, юноша узнал Майкла. Великан успокаивающе помахал ему рукой и отступил в тень. 
 Итак, негр следит за ЛАурой. И давно? Интересно, а что известно ему? 
 -Многих напугали последние указы, - сказала ЛАура, - и я их не виню. Ключевые фрагменты программы я придержала, чтобы конкуренты не смогли мне помешать. А пока их шпионы сообщают о спаде производства и дезорганизации, устроенной маленькой дурой. Прежде чем продолжать реорганизацию завода, вам надлежит переловить чужих агентов. Списки у меня в кабинете. Я пометила тех, кого можно перекупить, и кого следует выкинуть без разговоров. Там же найдёте остальные распоряжения. 
 -Какие распоряжения? - осторожно поинтересовался Венька. - Что ты задумала? 
 И вдруг ЛАура засмеялась. Серебристый голосок эха вприпрыжку разбежался по парку, отразился в зеркале воды мелкой рябью и вернулся, преобразившийся, как тихий шёпот. 
 -Вы поймёте... клянусь, Рихаду понравится! - выдавила она из себя, с трудом пересиливая смех. 
 -Что? - он схватил её за плечи, встряхнул, с ужасом не находя в зелёных глазах и тени разума, - ЛАура! Что понравится Рихаду? 
 Он уже видел её такой... и глаза ЛАуры, неестественно широко распахнутые, действительно светились изнутри живым желто-зелёным светом. 
 -Перемены, - прошептала она, - эти перемены обеспечат Трилистнику долгое существование. Корпорация-государство. Это был план отца. Когда мы оставались одни, он часто мечтал о независимости... но только совсем недавно я начала понимать его. Завод давно перерос себя, пора превращаться в бабочку, Вениамин, она впервые назвала его полным именем, и, неизвестно почему, юноша почувствовал себя польщённым. 
 -Государство? - Венька облизнулся, губы пересохли, как от жажды. Заманчивая мысль... Опасная мысль, но найдётся много сторонников... - Земля не позволит. Налоги, которые мы платим... это же миллиарды! 
 -Значит надо оказаться им не по зубам. Не бойся, Дракон помог мне с расчётами. Всё получится! 
 Опять ящер. Уж не его ли эта идея, с корпорацией-государством? Вроде не похоже. 
 -Почему ты так уверена в нём? - угрюмо поинтересовался Венька. 
 -Он находится в аналогичном положении... для ящера нойе то же самое, что для меня Трилистник. Любимая игрушка. Произведение искусства. Работа. Хобби. Цель в жизни. Он понимает меня... 
 Юноша болезненно содрогнулся. Любимая игрушка бога. Какие игры затеял ящер с ЛАурой? Чему он учит её? Разве можно так говорить о живых людях? В груди болезненно сжалось сердце. 
 -А ты понимаешь его? Понимаешь его цели? 
 -Конечно! - радостно воскликнула девушка, - всё проще некуда! Нойе любимый эксперимент Дракона. Он собирается вывести новый вид человека. Пока ещё нойе слишком похожи на людей, но во что они превратятся через тысячи лет? А сейчас это лишь идеальные воины. Их обучение в джунглях законченно, избранные ушли дальше, а оставшиеся... в тупике. У них больше нет высокой цели, а значит... 
 -Значит? - искренне заинтересовался Венька. Он не знал, почему для откровенности ЛАура выбрала не опытного Рихада, не преданного Майкла, ни кого другого из старых друзей своего отца, и даже не Варгу, лучшую свою подругу. Она выбрала его, и юноша жадно ловил каждое её слово. 
 -Значит, их можно нанять. Это же почти готовая армия. Регулярные вооружённые силы, самовоспроизводящиеся и поголовно влюблённые в свою работу! Земля не посмеет нас тронуть. 
 Она резво вскочила, забросила меч в петлю на поясе. 
 -Ну, я пошла... 
 -Подожди! Всего один вопрос! 
 Девушка остановилась на полушаге, поднятая нога застыла в воздухе. Потом медленно, с превеликой осторожностью, ЛАура опустила ногу на пол, повернулась. 
 -Только один, - предупредила она. 
 -Почему ты можешь умереть? 
 Он затаил дыхание. 
 Девушка усмехнулась. Не самый лёгкий вопрос выбрал её друг детства, такой неуклюжий и простоватый на вид. 
 -Ритуал Преображения подробно описан в легендах Мохнатого Народа. Почитай, с улыбкой посоветовала она. 
 -Рихад не понял, а мне и подавно не понять, - заупрямился юноша. 
 -Ладно, скажу, но только тебе, - ЛАура покосилась в сторону. Кажется, она знала о подслушивающем Майкле, зачем иначе ей понижать голос? - Всё просто. Есть способ. Дракон, он ведь не всегда был таким... 
 Девушка неопределённо покрутила рукой в воздухе. Таким... Всемогущим, непостижимым, пугающим... 
 -Но это опасно. Та кошка не выжила. И я тоже... могу... 
 -Откажись! Зачем тебе так рисковать?! - Венька схватил её за руки, пытаясь удержать, убедить, схоронить... спасти. 
 -А это уже второй вопрос, - шутливо заметила, но его горящий взгляд прожигал насквозь, требуя правды. - Поздно. Разве не видишь? Я слишком изменилась. Я перестала быть человеком. Не физически, а умственно, эмоционально. Или моё тело последует за разумом или я сойду с ума. 
 И столько горечи было в её голосе, столь непомерная боль отразилась в её глазах... что он ощерился, озлобившись на Тёмного Дракона, на его непомерный эгоизм. Девушка увидела, как загорелся в нём огонёк ненависти, ещё пока не осознанный, не прочувствованный. Тёплая рукоять меча толкнула её в руку, и ЛАура печально склонила голову. 
 -Не вини ящера, - мягко попросила она, - он тут ни причём. Мне никогда не удалось бы разбудить его, если бы изменения уже не затронули мою душу. Подобное притягивает подобное и так далее. Он просто дал мне шанс. Указал путь к спасению. 
 ЛАура отстранилась, задумчивая и тихая. 
 -Это шанс для нас обоих. Ящер тоже рискует, и не меньше меня. Он позволил себе привязаться к существу уязвимому и слабому. Если я умру... 
 -Он может последовать за тобой, - в болезненном просветлении догадался Венька. Он вдруг ясно увидел собственную смерть. Варга пошла бы за ним, как и он... Это не только физическое влечение, не просто любовь. Это прорастание, объединение, слияние душ. 
 -Отец говорил... - голос ЛАуры понизился до едва различимого шёпота, и Веньке пришлось наклониться к ней, - "Я всегда буду носить в себе её смерть", но жил так, словно мама на минуту вышла из комнаты... 
 На них упала тень. Венька невидяще оглянулся, сжимая кулаки, и обмяк. Майкл. Негр вылез из зарослей, и стоял над ними как стена, прикрывая молодых людей от любопытных взглядов. 
 Специальные лампы заливали парк прозрачным утренним светом. Прохожие, прогуливающиеся по дорожкам, спешно отворачивались, встречаясь взглядом с телохранителем. Пересменка. 
 -Три часа, - ЛАура деловито глянула на часы. - Надо поторопиться, или кто-то опоздает на свадьбу. 
 -Ха! Без меня не начнут, - браво отмахнулся Венька. 
 -Ну а вдруг? - лукаво сощурилась ЛАура. 
 Венька встряхнулся. В самом деле, сегодня же свадьба! Его свадьба! Он ощутил в глубине души восторженный трепет, вспомнив о приближающемся событии. Он женится на Варге! На самой прекрасной девушке во Вселенной!! 
 ЛАура расхохоталась, но Венька, уносящийся на крыльях счастья, даже не оглянулся. Девушка помрачнела, нахмурилась. Поманила за собой Майкла. В глубине парка, сыром после утреннего полива, людей не было, а ей требовалось одиночество. 
 -Я безумна по человеческим меркам, - она была серьёзна как никогда, - но к счастью, вселенная не ограничивается людьми. 
 Только векового воспитания невозмутимая сдержанность удержала негра от возражений по первому пункту. Второе её утверждение казалось слишком очевидным. 
 -Я хочу поручить тебе одно очень важное дело. Возможно, даже вероятнее всего, тебя сочтут сумасшедшим. В любом случае, мне не к кому больше обратиться. 
 Майкл сдержанно кивнул. Выслушивая объяснения, нашёптываемые ему в ухо, он расплылся в довольной улыбке. Дело ему понравилось. Часть тринадцатая В ожидании жизни 
 -И дольше века длится день, - нараспев произнесла ЛАура. Жрец удивлённо оглянулся, и девушка сочла необходимым пояснить. - Цитата. Не помню, откуда, но лучших слов мне не найти. 
 Юноша с преувеличенной почтительностью согласно наклонил голову, но глаза его смеялись. 
 -Иногда мы призываем вечер, лишь желая укоротить день, - ответил он. 
 -Здесь многие присоединятся к нашему общему желанию поторопить время, - глухо пророкотал ящер, - и в первую очередь он, - Тёмный дракон кивнул на Веньку, изнывающего около алтаря. 
 -Тихо вы, - зарычал Рихад, мило улыбаясь священнику. 
 Идея пригласить на свадьбу Дракона лично, так сказать во плоти, пришла к ЛАуре случайно. Откровенно говоря, досыта насмотревшись на элегантные платья приглашённых дам, она не придумала лучшего способа поразить воображение гостей. Были и другие соображения. К примеру, Варга так и не успела поблагодарить своего спасителя. Да и Дракон заскучал. Вмещение сути в узкие рамки меча угнетало и злило ящера. Неожиданно открыв в ЛАуре родственную душу, он уже не мог безвольно дремать, пропуская сквозь себя годы и столетия. А уже ящер приволок молодого жреца нойе. 
 Стоило бы поблагодарить Варгу и Веньку, охотно делившихся подробностями своих приключений с каждым, изъявившим хотя бы тень желания выслушать их удивительную повесть. На Дракона взирали с опаской, но без страха. А на жреца старались и вовсе не смотреть, но в случайных взглядах гостей сквозило недоумение. Разве не из хищных лап дикарей нойе спасали красавицу-невесту? 
 Но упрямство распорядителя пересилило все неувязки. Зануда обладал уникальным умением делать хорошую мину при любом раскладе. В покер с ним играли или самонадеянные новички, или матёрые профессионалы. 
 ЛАура нетерпеливо ёрзала в кресле. Её деятельной натуре претили шикарные и хорошо поставленные обряды. Если бы не лёгкое чувство вины перед Варгой, девушка давно бы растворилась в воздухе. Дракона стоило лишь попросить. Достаточно было и намёка. 
 Финальный поцелуй недопустимо затянулся. Зануда три раза начинал деликатно покашливать, но каждый раз кто-то грубо обрывал его. Влюблённые же не видели никого и ничего, полностью поглощённые друг другом. Разомкнувшись, они повернулись к гостям, такие восторженные, сияющие и невинные, что толпа совсем не по сценарию разразилась грохотом аплодисментов. Не взирая на протесты распорядителя. 
 -Чудесная пара, - заметил ящер, поднимаясь, - идём? 
 ЛАура кивнула, нойе с готовностью вскочил. 
 -Куда?! - взвился Рихад. Куда это она опять собралась? 
 -Во-первых, я хочу поздравить молодожёнов, - насмешливый тон девушки смутил управляющего и несколько поумерил его пыл, - во-вторых, жрец хотел принести извинения, за тот инцидент в джунглях. 
 Рихад благожелательно кивнул. Его уже несколько раз начинали ненавязчиво расспрашивать о нойе. 
 -И, в-третьих, я уезжаю по делам. Вернусь к сроку, не беспокойся, - ласково улыбаясь, закончила ЛАура перечисление своих планов, и не успел Рихад опомниться, приступила к их выполнению. Отправилась поздравлять молодожёнов. Следом за ней, прихрамывая, бросился молодой жрец. Дракон, насмешливо оскалившись, откланялся, и управляющий остался в одиночестве с отвисшей челюстью и выпученными глазами. 
 Как сквозь туман, сквозь слёзы, застывшие в глазах, он видел удаляющуюся фигуру ЛАуры. Вот она обнимает Варгу, белое пышное платье невесты на мгновение поглощает её точёный силуэт, вот что-то говорит Веньке, смеётся... этот шутовской жрец нойе протягивает молодожёнам продолговатый свёрток, низко кланяется... Дракон широко улыбается, пугая гостей, протягивает когтистую лапу ЛАуре... оранжевый огонь вспыхивает на его гребнях... 
 И уже только золотые искры догорают в воздухе, распространяя сухой аромат раскалённого металла. 
 На негнущихся ногах управляющий приблизился к сыну и невестке. Те с восторгом разглядывали чудесные плащи, вышитые золотой нитью и роскошными перьями. Жрец так же подарил молодым два посоха, искусно украшенные блестящими камушками. Рихад сходу опознал в большом зелёном камне навершия Венькиного посоха чистейший изумруд. Варге достался с рубином. Они восхищались богатыми и причудливыми дарами, не заметив исчезновения дарителей. 
 Рихад положил ладонь сыну на плечо, раскрыл рот, собираясь что-то сказать, и не издал ни звука. Венька оглянулся, в его глазах прыгали разноцветные искорки, отразившиеся от драгоценных камней. 
 -Привет, Майкл! - радостно воскликнул он, - где ты был? 
 -Выполнял поручение ЛАуры, - солидно прогудел великан, - господин управляющий, велено передать. 
 Он протянул Рихаду белый конверт, казавшийся крохотным в его огромной ладони, неловко улыбнулся. 
 -Что это? - удивился управляющий. 
 -Велено передать, - повторил Майкл, и вдруг отстранился, ловко ввинтился в толпу поздравляющих, отступая к стене. 
 Рихад вертел в руках белый конверт, без надписей, без штампов. На просвет виднелся вложенный лист, слишком плотный, надписей не разобрать. Распечатать письмо он не успел. 
 -Рихад, Рихад!! - раздался истошный вопль Саад. Ей вторили чьи-то растрерянные голоса, призывавшие управляющего. 
 -Господин управляющий! - к Рихаду подлетел Додо, - где он, Рихад? Где Майкл? 
 Тот почти не слышал его, удивлённый жалким видом альбиноса. Правый рукав оторван и болтается на манжете, кобура безжалостно содранна с пояса, только сиротливо болтаются ремешки, волосы дыбом, глаза горят как раскалённые уголья, разбитые губы кровоточат. Зная обычный "ласковый" нрав Додо, Рихад попытался представить себе в каком состоянии должен пребывать его противник, и поспешно пригладил зашевелившиеся волосы. 
 Телохранитель продолжал говорить, торопливо съедая окончания слов и глотая гласные, но, по счастью, к ним присоединилась Саад, как всегда собранная и сосредоточенная, и из сбивчивого хора объяснений управляющий начал мало по малу вычленять главное. 
 Майкл взорвал бомбу в переходнике недавно причалившего корабля. 
 В пол-уха прислушиваясь к их рассказу, Рихар попытался взглядом отыскать негра в окружавшей их толпе. Но тот, конечно же, давно удалился, что называется по-английски, не прощаясь. Управляющий с трудом проглотил несколько слов, которые в приличном обществе не употребляют. 
 -Кто на борту? Пострадавшие? - напуская на себя суровый вид, перебил он докладчиков. 
 -С нашей стороны трое раненых, ничего страшного. У них несколько тяжело раненых, убитых нет, но дело серьёзное. На борту отсутствует некоторое медицинское оборудование, необходимое для спасения пострадавших. Хорошо, хоть корабль остался герметичен, - и, заканчивая неутешительный доклад, Додо добавил несколько слов от себя, горестно покачав головой. - Он сошёл с ума. Я не могу поверить, но есть надёжные свидетели, запись камер наблюдения. Я пытался его задержать... Поговорить... 
 Альбинос печально повесил голову. Никому ещё не удавалось уйти от него, но Майкл... он не решился стрелять в друга. Силой же остановить негра, по весу превосходившего щуплого стрелка раз в пять, не удалось. Хотя нельзя сказать, что Додо не попытался это сделать. 
 Окружение, прислушивавшееся к его рассказу, встревожено гудело, и только молодые оставались безучастны к всеобщему волнению. Рихад выразительно глянул на распорядителя, и Зануда, едва не падая с ног, усердно принялся загонять гостей в соседнюю залу, где уже завершались приготовления к пиру. Подхватив молодожёнов под белы руки, он буквально выплеснул их вон из церкви. 
 -И почему я совсем не удивлён? - задумчиво проговорил Рихад, распечатывая белый конверт. 
 -Что это? - спросил Додо. 
 -Не знаю. Майкл дал. Надеюсь, в этом письме найдутся некоторые объяснения. 
 О да, в письме нашлись объяснения... Рихад, не доверяя себе, трижды перечёл записку, переданную Майклом. Потом протянул её альбиносу. 
 -Вот. Прочитай и скажи, действительно ли там написано то, что я вижу. 
 Брови стрелка удивлённо поползли наверх. 
 -...арестовать всех на борту пострадавшего звездолёта, запереть поодиночке. Никакой связи с властями, корабль уничтожить... - он чуть не уронил листок с непонятным приказом, - с каких пор Трилистник занялся пиратством?!! 
 К счастью, гости уже покинули церковь, и изумлённый вопль Додо услышали только управляющий, его секретарша, и Зануда, незаметно присоединившийся к ним. 
 -Читай дальше, - угрюмо порекомендовал Рихад. 
 Стрелок послушался, сдавленно охнул. Казалось бы, куда уж бледнеть альбиносу, но Додо цветом стал похож на лист бумаги, который поспешно вернул Рихаду. 
 -Неприятности? - вкрадчивым голоском протянул Зануда. Он был достаточно богат, что бы пару жизней просидеть сложив ручки, и ничего не делать, но продолжал работать на Трилистник лишь из искренней любви к корпорации. 
 -Хотят оспорить права ЛАуры на наследство. На Трилистник. На борту того звездолёта находится новый владелец корпорации. И его служащие. 
 Он осмотрелся. Рядом стояли люди, преданные прежним владельцам, люди, облечённые властью, которую придётся отдать пришлым чиновникам. 
 В дверь заглянул Венька. 
 -Который там час, пять уже есть? - он глянул на экран наручного компа, папа, ЛАура велела сказать, что она будет бороться за корпорацию, если вы сами этого захотите. 
 На плечи юноши опустились руки в изящных белых перчатках, и Варга утянула своего суженого назад к гостям. 
 -Чувствуется работа Тёмного Дракона. Я ненавижу ящера, но... - протянул Рихад. 
 -Но? 
 -Но я рад, что он на нашей стороне. 
 Пещеры Кланов бурлили жизнью. Нойе, тысячи тысяч нойе. Они были повсюду, старые и молодые, мужчины и женщины, дети, подростки... ЛАуру оглушили вопли детворы, игравшей среди кустов не то в прятки, не то в догонялки. Девушка с любопытством оглядывалась по сторонам. Племена старались держаться особняком, не смешиваясь. Нойе не отходили далеко от Пещер своих цветов, молодые воины нет-нет да хватались за оружие, их более опытные товарищи обменивались настороженными взглядами, женщины нервно вздрагивали, когда мимо проходил чужак. И только дети с радостью восприняли появление множества соседей, устраивая шумные и весёлые игрища. 
 -Они привыкнут, - жрец, отчаянно хромая, следовал за ней. - Когда-то они были одним народом, потом их пути разошлись и появились племена. Теперь они снова должны объединиться, почувствовать себя одним народом. И вновь разделить свои пути. 
 -Почему ты говоришь "они", а не "мы"? - спросила ЛАура, - Разве ты не принадлежишь к нойе? 
 Юноша сдержанно улыбнулся краешками губ. После чудесного спасения молодой жрец утратил некоторую долю открытости и весёлости, став несколько скованным в проявлении своих чувств. 
 -Да, я тоже нойе. Но мои знания ставят меня выше моих соплеменников, позволяя смотреть дальше и видеть ясней. 
 -Видеть... что? Будущее? 
 -Просто видеть. Будущее, прошлое, настоящее. Воспринимать вещи такими, как они есть. Узнавать истину в любых одеждах. 
 Девушка некоторое время размышляла над его словами, потом согласно кивнула. 
 -Хорошо, пусть будет "видеть истину". Но разве ты не учишь других "смотреть лучше"? Остальных нойе? 
 Стайка мальчишек с визгом пронеслась мимо них, взметая старую листву с дорожек. Один паренёк задел жреца за больную ногу, тот охнув сел на землю. Мальчик оглянулся, сначала недоумённо, потом испуганно, и бросился догонять остальных. 
 -Дети, - пожала плечами ЛАура. Хоть бы извинился. 
 Жрец скорчился у её ног, прижав ладонь к бедру. От боли он побледнел, но нашёл в себе силы усмехнуться, кривовато и мимолётно. 
 -Дети и должны обгонять старших. Иначе развитие остановится. 
 Он как будто одобрял их. Девушка недоверчиво хмыкнула, протянула юноше руку. Невзирая на измождённый вид, весил он порядочно. 
 За её спиной раздался торопливый топот множества ног, оглянувшись, ЛАура увидела вернувшуюся ребятню. Они живо поставили жреца на ноги. 
 -Я буду внимательней, - пообещал паренёк, сбивший жреца. Остальные согласно зашумели, посмеиваясь над неуклюжим товарищем. 
 -Да, - кивнул жрец, и точно этого и ожидавшие, дети унеслись прочь. 
 ЛАура недоумённо нахмурилась. Может быть у нойе не принято извиняться? Надо спросить... у Дракона. Впрочем, если ящер приложил лапу к культуре нойе... Тёмный Дракон никогда не сожалел о своих поступках, а извиняться просто не умел. 
 Девушка сбавила темп, и теперь жрец легко поспевал за нею. 
 -Так как насчёт истины? - настойчиво поинтересовалась она. 
 -Ха! Истина... я никого не учу. Глаза есть у всех, а способность видеть появляется, только если захотеть увидеть... что-то! Я могу показать дорогу, но не научить ходить, - он остановился. - Мы пришли. 
 ЛАура, неожиданно оробев, вгляделась в белоснежный, лаково поблёскивающий узор, окаймлявший вход в пещеру Белых. Ну, в конце концов, она сама этого хотела. Глубоко вдохнув, она решительно зашагала вперёд. 
 Жрец не отрывал от неё взгляда, пока девушку не скрыл поворот туннеля. 
 -Красивая, - тихий свистящий шёпот обрушился на него громовым ударом. 
 -Господин! - юноша подскочил от испуга, так незаметно, даже ненавязчиво появился ящер в этот раз. 
 -Но ты же понимаешь... - Дракон не смотрел на жреца, но его широкий оскал определённо предназначался нойе. 
 -Да я так... и вообще, я женат, мне от предыдущего жреца неплохой гарем остался, - в смятении зачастил молодой жрец. 
 Ящер хмыкнул. 
 -Вот именно, - и он смерил покрасневшего юношу многозначительным взглядом. Вот именно. 
 Внутри жилая пещера, как и общая, освещалась лужицами стекла в глиняном потолке, но не горячими желто-оранжевыми, а спокойными, по-домашнему уютными травянисто-зелёными. Изумрудный полумрак напомнил ЛАуре джунгли, наверное, нойе чувствовали себя здесь как дома в родном лесу. 
 Нойе, неспешно обустраивающиеся в пещере, не обращали на неё внимания. Девушка даже не возражала бы, поинтересуйся кто, что она здесь делает. Может, дорогу спросить? Нойе выглядели такими занятыми. Девушка вздохнула. С детства она привыкла не отвлекать людей от работы - лишь на таких условиях ей позволяли оставаться в доках. И теперь она тщетно разыскивала хоть одного бездельника. 
 Мужчина, облокотившийся на стену возле отводного туннеля (ах, сколько же таких дыр ей пришлось уже осмотреть?!) и с тихой счастливой улыбкой на лице наблюдавший за парой ребятишек, волокущих козу, показался ей смутно знакомым. Несколько мгновений она пыталась вспомнить, где могла раньше видеть этого воина. 
 -Агат! - неожиданно всплывшее в памяти имя сорвалось с языка. 
 Воин повернулся, в его глазах мелькнула тень узнавания, и он приветствовал ЛАуру шутливым салютом. 
 -А я как раз ищу её... ну, ту женщину, которую ты забрал с собой. 
 -Она здесь, - воин небрежно кивнул в направлении туннеля, возле которого он протирал стену, - разговаривает с моей матерью. 
 -Матерью? - удивилась девушка, - разве она из Белых? 
 Мужчина улыбнулся, вполне понимая замешательство человека, не знакомого с законами нойе. 
 -Мои родители заключили временный союз для смешения линий крови. Обычно такие союзы распадаются с рождением второго ребёнка. Первенца получает отец, второй остаётся с матерью, как осталась моя младшая сестра. Поэтому я Фиолетовый. 
 -А твоя сестра тоже здесь? - полюбопытствовала девушка и тут же пожалела о своём лишнем вопросе, такая тоска была во взгляде воина. 
 -Нет. Она выбрала свободу. 
 -Наверное, это переселение разбило много семей? 
 -Да. Но так всегда бывает, когда народу предоставляется выбор пути. И не стоит жалеть нас. Меня не так волнует, что я никогда не увижу свою сестру, которую и видел всего пару раз в жизни, как-то, что она может погибнуть. Многие остались, но их всё равно слишком мало. Им не защитить джунгли от регулярной армии, и рано или поздно, нойе будут истреблены. 
 -Но власти выделят им часть джунглей, если они пообещают не нападать на людей, - неуверенно предположила ЛАура. Она помнила, из уроков истории, как исчезли индейцы. 
 Воин горько улыбнулся. 
 -Я сам нойе, и скажу так - свободный не будет жить в клетке. Не сможет. 
 ЛАура ушла, так и не придумав правильного ответа. Возможно, ответа не существовало в природе, ведь сказанное Агатом не было вопросом. 
 Здесь перебирали зерно. Нойе не занимались земледелием или садоводством, но они запасали семена дикорастущих злаков, сушили ягоды и фрукты. Хотя Дракон, велев племенам собраться в храме, даже не намекнул на переселение, нойе приволокли запасов на несколько лет, не забыли запасти сена для своих коз, и захватить не только домашних животных, но и представителей нескольких диких видов, на которых они обычно охотились или которые им просто нравились. 
 Нойе вполне оправдали своё имя - храм в считанные дни превратился в ноев ковчег. 
 К счастью, ни у кого и мысли не появилось взять хищного слизня. 
 Не удовлетворившись уже приготовленными запасами, нойе подчистую обобрали джунгли на три дневных перехода от храма. Собранные растения и пойманную дичь просто забрасывали в храм, без разбора, и лишь теперь, в полёте, нашлось время рассортировать добычу. 
 Вот этим и занимались женщины Белых, когда ЛАура заглянула в отводной туннель, указанный бывшим Фиолетовым. 
 Девушка замерла в замешательстве. Она так и не узнала имени своей спасительницы, и не могла её позвать, а найти нужную ей женщину среди сотен других представлялось трудновыполнимым. 
 -Ты тоже здесь? - окликнули её сзади. 
 -Я? - ЛАура оглянулась. Ну что ж, тоже способ, выйти на середину и дождаться пока тебя кто-нибудь узнает. - В некотором роде, да, я здесь. Ненадолго. 
 Бывшая посудомойка оказалась поразительно похорошевшей и даже слегка подросшей. Или просто, избавившись от вечного страха, она распрямилась? 
 -Я искала тебя. Хотела поблагодарить... и убедиться, что тебе не досталось от Мадам. 
 Карлица насмешливо сморщила нос. 
 -Со мной всё в порядке. Мадам ничего не узнала, а даже если бы и узнала, убить меня она не решилась бы. За мёртвую меня ей не стали бы платить. Ну, а со всем остальным я бы справилась. 
 ЛАура улыбнулась. 
 -Я действительно рада это слышать. Тебе нравится у нойе? Я могу чем-то помочь? 
 Седая женщина, шелушившая что-то типа голубых бобов, заметно навострила уши, прислушиваясь к их разговору. 
 Карлица рассмеялась, и ЛАура впервые заметила, как же она молода. Лет двадцать, двадцать пять, не больше. Молода и красива. 
 -С приютом и не сравнить!! Да и, кажется, я наконец-то нашла своё место в жизни. И, - она заговорщицки понизила голос, - скажу тебе это по секрету, мне очень нравится Агат. Он такой... настоящий. 
 Подслушивавшая их женщина облегчённо вздохнула. "Уж не мать ли это Фиолетового?" догадалась ЛАура. 
 -Я просто подумала, - медленно протянула девушка, - что тебе захочется связаться с семьёй, друзьями... я могла бы помочь. 
 Её удивило помрачневшее, презрительное выражение лица малышки, всегда такой мягкой и незлобивой. 
 -Не утруждай себя понапрасну, - сказала она, - я оставила позади слишком много такого, к чему не хотела бы вернуться. Даже в приюте мне было лучше, чем дома. 
 Поражённая до глубины души, ЛАура не нашла слов. Где-то там, на заднем плане, она уже представляла, как помогает своей спасительнице, и как, заливаясь слезами счастья, та падает в объятия растроганных друзей. 
 Сочувствующе глядя на ошеломлённую девушку, карлица решила объясниться. 
 -Ты мало знаешь о заведении Мадам. Не суди по себе, твое удочерение было несколько нетипичным... мягко говоря. Чаще всего в приют попадают девочки из благородных семей, не устраивающие своих родителей. Их либо переучивают... либо заменяют. Для этого всегда есть уйма настоящих сироток, бедных, брошенных и никому не нужных. 
 -Но ты... 
 -Отцу я была безразлична, он предпочитал девочек постарше. Ну а мачехе... когда стало понятно, что расти дальше я не буду, - карлица ладонью обозначила линию от своей макушки до груди ЛАуры, - она убедила... убедила отца, что "гном" в семье аристократов - это позор, это кощунство... и просто непристойно. И посоветовала обратиться к Мадам. 
 ЛАура поморщилась. Она уже сожалела, что завела разговор о семье и друзьях. Да и незнакомая мачеха была ей жутко неприятна... так поступить с ребёнком! 
 Рот девушки удивлённо приоткрылся. 
 -А откуда она знала о приюте? 
 -Хороший вопрос, правда? - карлица усмехнулась. - Я нашла её бумаги. К тому времени мой личный срок заключения перевалил за пятнадцать лет, и ко мне уже так привыкли, что перестали замечать. Я заходила в любую комнату и в любое время... Она сама из таких подмёнышей. Без преувеличения могу сказать, что с помощью таких агентов Мадам давно стала теневым правителем человеческой империи. Ведь только из нашего приюта ежемесячно уезжало до десяти девушек, а сколько таких приютов... И все они попадали в богатые семьи, имеющие немалый вес в обществе. 
 Вдруг ЛАура обратила внимание на тишину, окружившую их. Все женщины, бросив работу, смотрели на что-то за её спиной. 
 Мускулистые руки, покрытые зелёной чешуёй, обхватили её за плечи, и, запрокинув голову, ЛАура встретилась взглядом с Тёмным Драконом. 
 -Сплетничаете? - в его глазах прыгали озорные изумрудные огоньки. 
 -Немного, - ответила девушка и обернулась к карлице, - так я ничего не могу сделать для тебя? 
 -Я мог бы вернуть тебе титул и наследство, - предложил Дракон. 
 Но карлица отрицательно покачало головой. 
 -Всё необходимое у меня есть, - она смотрела на ЛАуру, стараясь не обращать внимания на ящера. В её глазах стоял немой изумлённый вопрос, который, тем не менее, женщина не решилась озвучить. - Вернуться? Я предпочитаю остаться там, где меня любят и где я могу любить. А деньги... сколько бы их там не было, я уже богаче. 
 И она взглядом обвела длинный туннель, заваленный ворохами сена, связками семенных коробочек и пучками соломы, наполненный ароматами растений, шорохом сухой травы и треском ломающихся стеблей. 
 Роботы старательно пылесосили ковёр, наконец-то получив разрешение навести порядок в запретном пространстве. Рихаду в их деловитом шипении чудилась радость, сам же он подобных чувств не испытывал. 
 Действительно, ЛАура оставила подробный, вполне реализуемый план по превращению Трилистника в независимое государство. Не без риска, но кто не рискует... 
 -Она вернулась? - в зал заглянул Додо. 
 Управляющий радостно встрепенулся, и лишь потом обратил внимание на вопросительную интонацию стрелка. Сникнув, он только вяло отмахнулся. Слов не было. 
 После того взрыва, и письма (особенно письма!), альбинос так и не смог прийти в себя, обрести душевное спокойствие. Да и не он один. Если уж Зануда вторую неделю ходит, как в воду опущенный, а всегда сдержанная Саад при каждой встрече норовит искательно заглянуть в глаза... 
 Они дружно и радостно свалили на него тяжесть ответственности, заранее присоединившись к ЛЮБОМУ его решению. Додик так и подчеркнул, к любому, чтобы не решил Рихад, они готовы были его поддержать. Признать ли нового владельца, отстаивать ли права ЛАуры, продолжать вести законопослушный образ жизни или выступить против всего света. Рихад не сомневался, стоит только Трилистнику объявить о независимости, как Земля обрушится на них всей тяжестью своего звездного флота. А это не мало, ой как не мало. 
 Крупнейшая компания по производству звездолётов, космолётов, планетолётов и остальной космической мишуры, не обладала и пятидесятой частью мощи Федеральной Армии Космоса. Кое-какие системы защиты от пиратов и террористов. Грузовики, пассажирские суда. Звездолёты сопровождения, охранявшие караваны с особо ценными грузами. 
 А кстати... Рихад мысленно перебрал флот Трилистника. Получалось, что почти все корабли в доках, и пара последних грузовиков должна прибыть на следующей неделе. Ещё один караван вчера ушёл к кошкам. Партия сверхдальних звездолётов, очень сложный, ответственный и дорогой заказ. За его сохранность можно не волноваться. Коты отличаются повышенной щепетильностью в вопросах принадлежности, и конфисковать груз, даже ещё не оплаченный, не позволят ни Федерации, ни армии, ни чёрту лысому! 
 И деньги заплатить не забудут. 
 Более подходящего момента просто не существовало. 
 Очень тяжело и медленно управляющий Трилистника повернулся к ожидавшему альбиносу. 
 -Собери... сам знаешь, кого позвать. Надо поговорить с "новым владельцем" он максимально, и голосом и выражением лица постарался выделить кавычки. 
 Додо хищно улыбнулся, с радостью понимая его намёк. 
 И, по правде говоря, ему совсем не понравился этот липовый претендент на Трилистник. 
 ЛАура уходила от Нармы растерянная и задумчивая. Она едва не забыла спросить у карлицы, как ту зовут. 
 Не так она представляла себе их встречу. Девушка не отдавала себе отчёта, что за внешней добротой и мягкостью Нармы стоял колоссальный жизненный опыт, жёсткость мудрого, много пережившего человека, наивно купившись на её детскую внешность и малый размер. Она недооценила малышку, впорочем, как и многие другие до неё, даже многоопытная Мадам, хотя эти соображения ЛАуру не утешали. 
 За восемнадцать лет, проведённых в приюте, Нарма в совершенстве освоила специфическую науку выживания. У неё стоило бы многим поучиться. Среди нойе она займёт достойное место и не только как женщина Агата, ставшего помощником главного жреца. 
 Кстати, с возвращения в храм ЛАура ни разу не видала рыжего, и мстительно порадовавшись, решила даже не спрашивать о его судьбе. 
 Так ему и надо!! 
 Жрец, всё ещё ожидавший её у входа, глянул несколько диковато, смущённо откашлялся. 
 -Я надеюсь, встреча была... приятной? 
 -Приятной? - с сомнением в голосе переспросила ЛАура, - не думаю. Поучительной, да. Полезной, - и, помолчав, нехотя добавила, - ты окажешься полным ослом, если не используешь её. 
 -Лишних людей не бывает, - с готовностью согласился жрец. - Или ты имеешь в виду что-то конкретное? 
 ЛАура обратила внимание, что юноша, хотя и шёл рядом, старался держаться на расстоянии, точно даже случайное прикосновение к ней грозило ему небесной карой. Пытливый ум немедленно ухватился за это наблюдение, пытаясь найти объяснение. Почему? Что могло так напугать молодого жреца, а в его косых взглядах определённо чувствовался страх... 
 Ладно, узнает попозже. Сейчас она устала, перенервничала... 
 -Если подумать, то на ум мне приходит одна редкая профессия, - девушка вдруг засмеялась, - только вот не знаю, у нойе есть жрицы? 
 Оглушённый её предложением, главный жрец нойе споткнулся. 
 -Кто?!! 
 Рихада неумолимо влекло вперёд по коридору, точно судьба, схватив за шкирку, лично волокла его вперёд в будущее. Оглядываясь на Саад, безмолвной тенью следовавшую за ним, он видел тот же безумные восторг, что горел в его сердце, в глазах его сотрудников. Альбинос почти летел по воздуху, сдержанно улыбаясь своим приятным мыслям, грозовой тучей на горизонте маячил Майкл, неведомо когда присоединившийся к компании заговорщиков, и даже Зануду, казалось, облекали невидимые доспехи доблестного рыцаря, отправившегося в крестовый поход. Управляющий чувствовал себя остриём копья, неумолимо летящего к сердцу Зла, крошечной частицей урагана, сметающего города с лица земли. 
 Сложней всего оказалось принять окончательное решение - но не успели они прийти к согласию, как время рванулось вперёд, обрушившись водопадом сверхсрочных дел. ЛАура неплохо потрудилась над своим планом, но любые приказы приходится объяснять, передавать по назначению. К тому же, из её бумаг следовало, что начать действовать они должны были ещё позавчера. У Рихада даже зубы сводило от кислого вкуса разочарования и неоправданных надежд девочки. Теперь поспешно приходилось многое навёрстывать, чтобы не слишком отстать от графика. Именно поэтому, отдав приказ об арестах шпионов, следить за ходом допросов он отправил Веньку. А сам занялся другим, неприятным, но необходимым делом. 
 Необходимым лично ему. Рихад жаждал подтверждения своей правоты. Нет, он не собирался в последний момент дезертировать с поля битвы. Но ему был нужен знак, какая-то мелочь, говорящая о правильности избранного пути. 
 Ему не хватало того священного гнева, подвигавшего его далёких земных предков восставать против всего мира. И он знал, где искать. 
 Рихад остановился возле неприметной стальной двери, отрезавшей карцер от клиники. Часовой, лично знавший управляющего и его свиту, неприязненным тоном потребовал подтверждения личности - Рихад как никогда в жизни был благодарен ему за своевременный приступ педантизма, хоть на несколько минут оттянувший встречу с "претендентом на престол". 
 Но даже на проходной он не переставал думать об одном. Зачем понадобился этот полулегальный спектакль? Этот вопрос так увлёк его, что, ввалившись в камеру, где, на разворошенной постели задумчиво созерцал потолок худощавый темноволосый юноша, Рихад смог произнести только одно слово: 
 -Зачем? 
 Юноша медленно перевёл взгляд на мощную фигуру управляющего и равнодушно пожал плечами. 
 -Мне так велели. 
 Вся его поза выражала безнадёжную покорность судьбе. Больше всего он напоминал марионетку, вдруг освободившуюся от ненавистной власти кукловода... и немедленно рухнувшую наземь. 
 -Бедный мальчик, - прошептала Саад. 
 Рихад попятился, плечом отодвинув секретаршу подальше. Как будто старался защитить её от неведомой заразной болезни. 
 -И нам предлагают разделить ТАКУЮ судьбу? - в голосе Зануды звучало несвойственное ему удивление... и гнев. - За кого они нас принимают?! 
 Охранник, почувствовав странное настроение начальства, демонстративно старательно запер дверь камеры, красиво откозырял и только тогда удалился на свой пост. Его выразительная пантомима дала Рихаду время навести порядок в мыслях. 
 -На Тарки лететь три недели, - вслух заметил Майкл, - и обратно ещё столько же. И там... 
 -Вопрос в том, как скоро на Земле догадаются об наших истинных намерениях, заметил Рихад, - о плане ЛАуры пока знаем лишь мы и Венька с Варгой. Нужно как можно дольше сохранять тайну. 
 -Значит, нам лично придётся следить за выполнением каждого пункта этого плана, - Зануда понимающе кивнул. - Так кого пошлём на переговоры нойе? Я уже восемьдесят лет не покидал Трилистника, и честно говоря, не намеревался это делать в ближайшие ещё лет восемьдесят. 
 Рихад понимающе кивнул. Да никто и не собирался посылать старика в дикие джунгли. 
 -Молодёжь тоже отпадает, - уж Варга точно. - Значит придётся мне. 
 Телохранители переглянулись. 
 -Мы полетим вместе, - Додо примиряюще поднял ладонь, когда Рихад попытался возразить против подобной ненужной опеки. - Здесь мы ничем не поможем, реорганизацию завода лучше поручить Зануде. Он настолько сросся с Трилистником, что по-моему, считается уже чем-то вроде пророка, помноженного на почтенного древнего предка. А на Тарка... Ты уж извини, Рихад, но я тоже солдат, и общаться нойе мне будет сподручней. 
 Чернокожий великан Майкл за его спиной величаво кивнул головой, присоединяясь к словам своего товарища. Часть четырнадцатая В ожидании смерти 
 -Я хочу поговорить с тобой, - обратилась ЛАура к Дракону. 
 Ящер, размышлявший над сложным узором из золотых пластин, поднял голову. Фигурки головоломки взметнулись в воздух с лёгкостью сухой листвы, и стопкой легли на край стола. 
 -Конечно. О чём? 
 -Ни о чём. Мне просто необходимо отвлечься, - она сидела на краю каменного ложа, ещё совсем недавно служившего нойе жертвенником. - Мне скучно. Дел нет, проблем нет, развлечений тоже нет. Бездействие убивает меня. 
 -Не надо так говорить, - попросил её Тёмный Дракон, - это страшные слова. 
 Его чешуя потемнела, и девушка ощутила едва заметный всплеск печали, охватившей ящера. Он вздохнул, взмахом руки уничтожил мозаику решённых головоломок, заполнявших пещеру, посмотрел на неё долгим тоскливым взглядом. В его глазах, как в ночном небе, рождались и умирали россыпи золотых звёзд. 
 -Всё что мы думаем, все слова, произносимые нами, всё имеет значение. Иногда мысли значат даже больше, чем поступки, потому что они воздействуют на самую суть мира. 
 ЛАура удивлённо моргнула. Какое странное, непонятное и откровенное признание. 
 -Это так ты совершаешь чудеса? - полюбопытствовала она. 
 Ящер помедлил, прежде чем ответить. 
 -Я бы не стал называть это чудесами. Но да, основной принцип таков. Мне даже сложно объяснить... но я не только вижу окружающий мир полнее и чётче чем, к примеру, ты или нойе, я ещё и выдумываю его, - и добавил задумчиво, - хотя не всё так просто... 
 ЛАуре понадобилось немного времени на обдумывание. 
 -И остальные, которые... они тоже так могут? 
 -У некоторых получается лучше, у других хуже, - ящер пожал плечами. 
 -И я тоже так смогу? - задала ЛАура следующий наводящий вопрос. Дракон недоумённо кивнул. 
 Выдумать мир? Девушка заинтересованно сощурилась. Можно будет представить себе, что отец жив, или придумать Вселенную без Мадам. Искоренить всё зло... мир так несправедлив, она могла бы его исправить! Она склонила голову к плечу, разглядывая неровный пол, с размытыми отпечатками голых ступней. Какой широкий простор для фантазии! ЛАуре вспомнились её детские смешные мечты... или не смешные - уж верно многие дети мечтали и мечтают встретиться с героями любимых комиксов наяву. Вскоре она сможет им всем помочь! 
 Встревоженный её молчанием, Тёмный Дракон внимательно всмотрелся в задумавшуюся девушку. Вопреки собственным правилам, он мысленно потянулся к ней, окутал тонкой пеленой интереса, ненавязчиво уплотнил сферу своего внимания. В последнее время ЛАура нередко поражала ящера своей возросшей чуткостью, что, кстати, дарило ему хрупкую надежду на благополучный Переход девушки. 
 Осторожно всмотревшись в обуревавшие девушку эмоции, Дракон похолодел. Можно было только догадываться, каких бед могла натворить ЛАура в подобном состоянии духа, обладай она хоть крошечной частичкой его могущества. Более того, она уже пришла к странному выводу, что сам Дракон совершенно не использует свою силу, и даже успела внутри себя осудить подобную сдержанность. 
 К счастью, увлечённая полётом воображения ЛАура не заметила панического ужаса, охватившего её друга. Он же не хотел!! Надо срочно объяснить ей, что это только часть силы, и достаточно малая! И выбранный ею путь почти всегда приводил к саморазрушению - а Дракон достаточно навидался чужих смертей, чтобы понимать это. 
 Уже открыв рот, ящер почувствовал ничтожность слов. Никакие объяснения не смогли бы отвратить ЛАуру от роли демиурга. Собственными руками, своими необдуманными словами он убивал её. Не сейчас, не здесь, но в будущем, если бы ЛАура прошла через Преображение, память о сегодняшнем разговоре подтолкнула бы её к смерти. 
 Ещё даже не додумав эту мысль до конца, ящер начал действовать. Уже не скрываясь, он плотно оплёл её жизненную суть, молниеносно парализовал разум, замораживая неправильные мысли, легонько подтолкнул течение памяти в обратном направлении, стирая все последствия своих слов... лишь в последний момент он сообразил вернуть на место уничтоженные головоломки. 
 -Я хочу поговорить с тобой, - обратилась ЛАура к Дракону. 
 Ящер поднял голову. 
 -А я хочу предложить тебе прогулку, - предложил он. 
 -Конечно! - обрадовалась ЛАура. - А куда? 
 Её немного смутило ощущение неземного блаженства, разлившееся по спальне. 
 -Не хотела бы ты посмотреть на тварей, живущих в океане? - он загадочно улыбался. - В том самом океане? 
 На планету падал грузовик. Огромный, угловатый и уродливый, он тяжело содрогался, освещая ночной лес длинными языками пламени ракетных двигателей, протестующе выл на весь белый свет пожарной сиреной. Приземлившись, то бишь гулко брякнувшись оземь, он зашипел, окутавшись сизым туманом, выпущенным противопожарными установками. 
 Рихад наблюдал за приземлением грузовика с почтительного расстояния. Саад, притаившаяся за его спиной, занесла номер звездолёта в блокнот. 
 -Последний. Переходим к следующему этапу? 
 -Давно пора, - управляющий взмахом руки подозвал вездеход, дежуривший неподалёку. - Если мы не уберёмся в ближайшие сутки, можем тут навсегда остаться. Власти непременно поинтересуются, а что это у нас за собрание такое. 
 -Или не поинтересуются, - Додо сидел в вездеходе, любовно поглаживая свой старинный пистолет. - Пиратам же вопросов никто не задаёт? Или, ты думаешь, власти не в курсе? 
 Да-а... Рихар почесал в затылке, чувствуя несомненную правоту альбиноса. Звездолёт класса А вызывает небольшое землетрясение в 2-3 балла. Их грузовики, наспех переделанные в транспортники, поменьше будут, но не стоит питать ложных иллюзий. Достаточно взглянуть на выжженную землю на месте посадки. Как тут не заметить? Разве что отвернуться, глаза закрыть и уши заткнуть? 
 Непомерным усилием воли он стряхнул с себя неуместные мысли. Есть план, ему лично даны чёткие инструкции, следуй установленным правилам и в ус не дуй. То есть не утруждай себя лишними мыслями. 
 -Послы готовы? Всех проверил? - он обращался к Майклу. 
 Великан пожал плечами. 
 -Первыми стрелять они не будут. Но ты же понимаешь, джунгли, дикие звери, нойе... 
 -Вот именно, нойе. Именно в них стрелять категорически не рекомендуется, Рихад уверенным кивком подчеркнул свои слова. 
 С дикарями следовало договориться по-хорошему. Без них план ЛАуры становился трудно выполнимым. Если не сказать - невыполнимым. Нойе прирождённые воины. Трилистник нуждается в их помощи, своей армии у корпорации никогда не было. 
 Мужчина импульсивно сжал кулаки, до боли напрягая пальцы. Его жизнь, жизнь его сына и невестки, и миллиардов простых работников, зависела от дикарей. Дикарей, умеющих то, что не могли его люди - любой ценой отстаивать свободу, рисковать своей жизнью ради выживания народа и убивать других, угрожающих их свободе. 
 Он попытался объяснить это Майклу, путаясь в предложениях и сбиваясь на тихий шёпот. 
 -Моё будущеё и будущеё зависящих от меня людей, тоже всегда зависело только от меня самого, - согласился телохранитель. - Больно, когда твоя судьба в чужих руках, особенно, когда это руки столь опасных и непредсказуемых существ как нойе. Непривычно. 
 Великан устало повёл плечом, не в силах выразить охватившего его удивления собственной искренностью. 
 -Лестное мнение, - насмешливо заметил хриплый голос за его спиной, - и лестное вдвойне из уст воина. 
 Голос доносился из куста папоротника, разлапистого и на первый взгляд совершенно прозрачного. Брови Додо недоверчиво взлетели вверх, пистолет сам прыгнул в руку, отслеживая малейший намёк на движение. С земли поднимался полуголый человек, одетый в комья грязи, обрывки высохших листьев и пару улиток. Вздувшиеся бисеринки пота на лбу свидетельствовали о невероятной выдержке альбиноса, натренированного стрелять на упреждение. 
 -Всегда приятно выслушивать комплименты от чужаков, как говорится - со стороны видней, - сказал нойе. 
 -И давно вы так... выслушиваете комплементы? - улыбнулся Рихад. 
 -Достаточно долго, чтобы заинтересоваться вами. 
 Смех ЛАуры ласкал слух. Слушать эту небесную музыку было счастьем - светлым, чистым и абсолютно незаслуженным счастьем. 
 Ящера мучило несвоевременно накатившее чувство вины. Совсем как в детстве, иногда хочешь чего-нибудь безмерно, весь мир наизнанку вывернешь пока получишь! А потом оглядываешься на устроенный бардак и становиться очень стыдно. За катастрофическое несоответствие цели и средств, употреблённых на её достижение. 
 Расслабился, расчувствовался, расползся по плоскости как... и пропустил ключевой момент. Ему хотелось предупредить ЛАуру об опасностях, поджидавших её с Той Стороны... Ах да, это же у людей так и говорят: хотели как лучше, а получилось как всегда! 
 С кем поведёшься от того и наберёшься. Тоже человеческая поговорка. В последнее время он только вокруг них и вился. 
 Девушка, наконец, отлипла от прозрачной стенки пузыря, защищавшего их под водой. 
 -Это прекрасно! - восхищённо выдохнула она. - Почему никто этого не видел? 
 Дракон улыбнулся усталой улыбкой мудрого... очень мудрого... ладно пусть будет очень-очень мудрого и очень-очень древнего ящера. 
 -Они смотрели снаружи. Но чтобы понять любое явление, будь то окисление металлов или рождение сверхновой, необходимо залезть в шкуру этого явления и понять всё изнутри. А что в нашем случае находиться снаружи? - он ткнул пальцем вверх. 
 ЛАура скривилась. Дрянь всеядная, вот кто. 
 -И очень интересная дрянь. Она дохнет на определённой глубине и из неё получается очень питательный супчик для рыб. Скорее всего, её сделали нарочно, уж больно похоже на специально поставленный эксперимент - сможет ли жизнь развиваться в воде не вылезая на сушу. И до чего она дойдёт. Кстати, я потому и приволок сюда нойе, что им тут не с кем было конкурировать, кроме тех монстров, каких я сам вывел. Сверху был сплошной лес и ничего крупнее улитки. 
 Он висел в центре пузыря в позе Роденовского мыслителя, медленно вращаясь под неопределённым углом. Когда ящер в очередной раз повис головой вниз, ЛАура не выдержала и отвернулась. Смотреть наружу было гораздо интересней и не так вредно для завтрака. 
 Мимо проплывали гирлянды бледно-сиреневых звезд, обозначавших движение медуз, огромных как городская площадь и плоских как тарелка для второго. Мимо шныряли рыбёшки, похожие на оборванные кусочки вселенской тьмы. Что-то двигалось вокруг них, плавало на грани видимости или невзначай задевало пузырь морщинистыми складками на брюхе, зазубренными плавниками и чешуйчатыми боками. 
 -По-моему разумная жизнь это не исключение, а скорее правило. Как неизменная стадия развития болезни, поражающей некоторые планеты и высокопарно называемой эволюцией, - продолжал вещать Дракон. - Конечно, многие мои сородичи, попробовавшие себя в роли создателей, могут со мной не согласиться... но почему тогда на тех планетах, где не было никого из наших, разум всё равно появлялся? Раньше, или позже, но появлялся. 
 -А здесь есть разумные существа? - спросила ЛАура не отрывая зачарованного взгляда от очаровательной каракатицы трёхметровых размеров. А может, это была не каракатица, но что-то очень похожее, перевитое нитями света и темноты. 
 -Ты на него смотришь, - сообщил ящер из-за спины. 
 Девушка упала. 
 -Всё шутишь! - она присмотрелась к своему спутнику, - нет, не шутишь... А он... оно нас видит? 
 -Нет, иначе бы уже сбежала. Это, кстати, девочка. 
 ЛАура вновь обратила всё своё внимание на каракатицу. 
 -Я первая, кто увидел... слышь, Дракош, это же контакт! Честное слово, контакт, встреча двух цивилизаций! - девушка прикусила указательный палец, нельзя всё так оставлять. Рано или поздно или они вылезут, или люди занырнут поглубже... за человечество-то я спокойна, а этих жалко, - она рукой обозначила в воздухе плавный изгиб подводной жительницы. - Ты не хочешь пошутить? Чуть-чуть? 
 Ящер усмехнулся. Пошутить он всегда был готов, только повод дай. 
 ЛАура сосредоточенно думала. Поговорить? А у рыб есть слух? Она не была уверена. Как-то же они общаются? Язык жестов, световые сигналы, ферменты... акулы чуют кровь даже если развести пару капель на ведро воды. Даже если поговорить с одним, поверят ли остальные? Не собирать же митинг! 
 ЛАура не сомневалась в способностях Тёмного Дракона, но хотела обойтись минимумом его помощи. 
 Что ещё? Думай головой девочка, а не тем местом, которым у парня перед носом крутят, как говорил отец, хитро посмеиваясь в усы, когда она прибегала к нему со своими проблемами. А потом начинал задавать наводящие вопросы, пока она сама не находила ответ. 
 С чего начинается знакомство с новой цивилизацией? Ну, сначала или кого от неожиданности пришибут, или аборигены сожрут экспедицию. Потом конечно всех разводят по углам, мирятся, если осталось с кем мириться... устраивают пир горой... не подходит. 
 А с чего начинается знакомство с вымершей цивилизацией? 
 Задай правильный вопрос и получишь правильный ответ. 
 С изучения культуры! Наскальные росписи, обломки техники, развалины, украшения, скульптуры... м-да, можно продолжать до бесконечности. ЛАура приободрилась. В водах здешнего океана корабли не плавают, а значит, и не тонут. А если что и выкинули, на такой глубине это уже нераспознаваемый лом. 
 Она повернулась к ящеру. 
 -Я... - в лапах Дракон сжимал золотой глобус, размером с футбольный мяч. ЛАура отобрала игрушку, повертела, внимательно вглядываясь в прихотливые изгибы материков. Не золото, но что-то похожее. Зеркальной глади океанов противопоставлена шероховатость суши, покрытой крошечными рисуночками. Напрягая зрение до боли в глазах ЛАура разглядела двух крошечных человечков убивавших друг друга, рядом собралась весёлая пирующая компания. Она с сожалением отстранила от себя шарик. 
 -А микроскоп к нему прилагается? 
 -Надо будет, разглядят, а на нет и спроса нет, - философски отозвался ящер, его можно разобрать. 
 -А как... - повернуть полушария, догадалась ЛАура. 
 Через секунду она с удовольствием разглядывала два одинаковых древних символа Инь и Янь на срезах половинок глобуса. Белый цвет слабо светился, а черный наоборот казался бездонным провалом. Как она и хотела. Осталось лишь сбагрить подарок. 
 -Давай потихоньку проявляться. Знаешь, люди медленных сюрпризов пугаются меньше, чем быстрых. Может и на этой сработает, - она кивнула на каракатицу, безмятежно дрейфующую в толще воды, и не подозревающую, какое счастье собралась навесить на неё ЛАура. 
 Предоставив ящеру самому выбирать наилучший момент для знакомства, девушка устало привалилась спиной к стенке пузыря, любуясь золотой игрушкой. Вряд ли ей когда ещё доведётся увидеть нечто подобное. Люди ещё не доросли до подобного уровня искусства, столь совершенного в своей лаконичности и информативности. 
 -Испугалась, - лениво комментировал Дракон действия каракатицы. Ради спокойствия подводной жительницы, и что бы не вводить её в заблуждение, он вновь принял вид человека, и теперь нервно вышагивал перед ЛАурой, демонстрируя усердие в работе. - Висит в паре дюжин метров, прячется за стаей рыбёшки. Подплыла поближе... ха, лучшие из людей тоже ловились на любопытство! А теперь можешь оглянуться, она уже окончательно вернулась. 
 ЛАура послушно обернулась, с интересом посмотрела на каракатицу. На первый взгляд та ничуть не изменилась. Все-таки интересно, что она видит, если видит вообще. На пробу девушка дружелюбно помахала ей рукой и каракатица порывисто встрепенулась, отпрянула, вновь вернулась и всё это в течение нескольких секунд. 
 Несколько раз повторив эксперимент ЛАура добилась слабого помахивания длинного гибкого щупальца. И тогда смело протянула каракатице глобус, с трудом удерживая его в вытянутых руках. Ладони без помех прошли сквозь призрачную стенку пузыря. Навстречу ей протянулись щупальца, и девушка развела ладони, уронив свой подарок. Каракатица затрепыхалась, тяжёлый шар тянул её на дно, но подарка не выпустила. 
 ЛАура на прощанье помахала ей рукой - пора было исчезать. Совершенно неожиданно, одно щупальце метнулось к ней, пробило оболочку. Инстинктивно заслонив лицо, девушка поймала длинную цепь, брошенную щупальцем. 
 Тёмный Дракон мерзко хихикал, на всякий случай отодвинувшись от неё подальше. 
 -Она тоже решила осчастливить тебя подарком, - заявил он. 
 -Поменялись? - ЛАура задумчиво пропустила цепь через кулак. Мокрые камешки неправильной сглаженной формы, неровно мерцали приятным голубоватым светом. Похожие цепочки обвивали тело каракатицы. 
 ЛАура решительно навесила цепочку на себя, обмотав вокруг шеи как шарфик. 
 -Всё, контакт окончен. Давай выбираться на поверхность. 
 Точно так же как и его сын, управляющий Трилистника любил возиться со сломанными механизмами. Это помогало ему расслабиться. 
 -Она вернулась! 
 Рихад со вздохом отвернулся от своего закопченного отражения на лопасти турбины. 
 -Нет, Додо, она... ЧТО?!! - он уронил себе на ногу коробку с инструментами, и запрыгал по ангару, сцепив зубы. 
 -ЛАура вернулась, - спокойно пояснил альбинос, с нетерпением дождавшись, когда управляющий вновь оказался способен воспринимать информацию. - Сидит на нашей кухне, развлекает повара несусветными россказнями про подводных жителей Тарка. Тёмный Дракон с ней, - при упоминании ящера Рихад скривился, но промолчал. - Нойе уже пронюхали, что появился их бывший хозяин. 
 -И как они? - учитывая, что нойе, которых они завербовали, совсем ещё недавно отказались служить Дракону, Рихад не взялся бы предсказать их реакцию на его появление. Или ЕГО реакцию. 
 -Ага, я тоже волновался, вдруг взбунтуются, - согласился Додо, - но всё обошлось. Дракон на них не обращает внимания, нойе не обращают внимания на него. 
 -Ну и слава Богу. А что там насчёт россказней ЛАуры? 
 Альбинос замялся. 
 -А ты бы поверил в разумную жизнь на этой планете, да ещё подводную? 
 -Я? - Рихад снял мешковатый рабочий комбинезон, одёрнул измявшийся костюм. Я теперь предпочитаю не иметь своего мнения во всём, что касается ящера и ЛАуры. 
 -Понимаю, - управляющий уже шёл вперёд, и Додо, чуть поотстав, пристроился рядом. - ЛАура плохо выглядит. Осунулась, похудела. От её серьёзности и взрослости плакать хочется. 
 Рихад коротко выругался. 
 -И куда ящер смотрит?! 
 -Как обычно, на неё. Мне он показался встревоженным. Смеётся, шутит, но как-то неискренне. 
 -Надо с ним серьёзно поговорить. 
 -Не надо, - ящер вынырнул из-за поворота, как чёрт из табакерки. Совершенно непроизвольно, альбинос перекрестился. 
 -Что ты сделал с моей девочкой?!! - немедленно накинулся на ящера Рихад. 
 -С нашей, - поправил его Додо. 
 -С нашей девочкой?! 
 Ящер моментально посинел, чешуя на спине и плечах встала дыбом, гребни сухо зашуршали. 
 -Что вам до неё? Ребёнка она вам оставит, корпорацию вы сохраните. 
 -Как ты можешь такое говорить!! Я думаю о ЛАуре, о её благополучии! накинулся на него управляющий. 
 -Я тоже думаю о ней! - огрызнулся Дракон. 
 -Не заметно! 
 -Ещё как заметно!! Без моей поддержки она бы уже сошла с ума! 
 -Да!! Из-за тебя! - потрясая кулаками альбинос подскочил к Дракону. 
 Ящер утробно зарычал. 
 -Чего ты хочешь, человек?! 
 -Вернуть её домой, я хочу слышать, как она смеётся, хочу её счастья! Я на всё готов ради неё, хоть Луну с небес достать!! А что сделал ты?! Ты отнял у ЛАуры детство, она похожа на столетнюю старуху. И смеешь говорить, что мы сохраним Трилистник? Да пропади она пропадом, это проклятая корпорация! Слишком многие заплатили за неё своими жизнями... 
 Неожиданно ящер успокоился, плечи его подавленно опустились. 
 -Да. Ты абсолютно прав. Но выбора нет. Представь, что ты бежишь от лестного пожара. Огонь преследует тебя по пятам, лесная подстилка тлеет под твоими ногами. Некогда даже оглянуться! Спасаешь, что можешь, а остальное пусть горит... 
 Рихад стёр слезу, катившуюся по его щеке, с недоумением уставился на мокрые пальцы. 
 -Как она? Только скажи мне честно, у неё есть шанс уцелеть? 
 Ящер пожал плечами, грустно покачал головой. 
 -Не знаю. Но с таким настроением она вряд ли выживет. 
 В оглушительной тишине тревожной барабанной дробью прозвучали шаги ЛАуры. Радостно взвизгнув, девушка повисла на шеё у Рихада. 
 -Мы на секундочку! - сообщила она. - Только поздороваться, и дальше поедем! 
 -Куда? 
 -На Землю. Дракоша хочет напоследок с президентом встретиться. За жизнь поговорить. 
 Господи, храни Федерацию, мысленно обратился Рихад к потолку. Часть пятнадцатая Когда умирает надежда 
 -...или я уничтожу Землю, - безразлично протянул Дракон. 
 Чиновник выпучил глаза, не зная, как отнестись к подобному заявлению. 
 -Че... чего вы хотите? - растерянно проблеял он. 
 -Я? От человечества я получил уже всё, что мог. У меня есть нойе, есть она, Дракон привлёк ЛАуру к себе, - и если вы сами не встанете у меня на пути... 
 Ящер многозначительно промолчал. Ему уже начал надоедать этот человек, в трясущихся складках жира, перепуганный до поросячьего визга и тупой до умопомрачения. К чему, то есть к умопомрачению, Дракон впервые оказался столь близко. 
 -Но это не правильно, незаконно, я не могу... Мне нельзя, в конце концов! Он велел... - человек в испуге рукой зажал свой болтливый рот, но Тёмный Дракон уже ухватился за его нечаянную оговорку. 
 -И как же тебе могли приказать, если ты главная обезьяна в этом стаде обезьян? - вкрадчиво поинтересовался он, заглядывая человеку в глаза. 
 А тот действительно кого-то боялся, даже больше чем самого Дракона. Кого-то, оставившего в его сознании только тёмный размытый след, стремительно растворяющийся и исчезающий. Через пару дней президент даже не вспомнил бы о нём, искренне полагая чужие приказы собственными желаниями. Очень грамотная работа, одобрил ящер. Потому человек с таким трудом поддавался внушению - в нём боролись два противоречивых приказа. 
 Более не обращая внимания на лепечущего чиновника, Дракон ухватился за след чужого внушения, попробовал его на вкус, как заправский гурман покатал на языке. Усмехнулся, по-новому оглядывая президентский кабинет. 
 Вот оно! Потайная дверь, невидимая человеческому глазу. Он сам не заметил бы её, не знай наверняка, что следует искать! 
 -ЛАура, подожди меня здесь, - бросил он девушке, открывая тайный проход. 
 Можно поклясться, что в чертежах Дворца Правительства это помещение не было отмечено, да и не могла просторная зала, находящаяся меж нитей ткани мира, выпадающая из трехмерного пространства, попасть на обыкновенный человеческий план. Стены из желтого известняка светились, пол покрывали плетёные разноцветные циновки. На низкой широкой тахте, вальяжно раскинувшись, лежал человек неуловимой наружности. Дракон несколько мгновений молча любовался, как волосы человека изменяют цвет с пшеничного до иссиня-черного, а оплывающие черты лица попеременно позволяют причислить его то к потомкам индейцев, викингов, то к неграм, и так далее, до бесконечности... 
 -Гх-м гх, - многозначительно откашлялся Тёмный Дракон. 
 Человек удивлённо поднял голову. 
 -Ты? Здесь? 
 -Здравствуй, Ксайх, - приветливо кивнул ему ящер. 
 -Здравствуй, Сюуур, - человек пальцем заложил книгу, которую читал, и сел на тахте скрестив ноги. - Какими судьбами? 
 -А я так и думал, что кто-то из наших развлекается. Ты зачем войну разжигаешь, Жареный Хвост? 
 -А тебе какое дело, Застрявший В Воротах? - немедленно окрысился человек. 
 -Ты задел мои интересы. Как я понимаю, нойе остались бездомными по твоей милости, и на Трилистник Федерацию тоже ты науськиваешь. 
 Ксайх безразлично пожал плечами. 
 -Нойе ты бросил, я проверял. А судьба Трилистника тебя не касается. 
 -Теперь касается, - ящер присел на краешек тахты. - Что с тобой случилось, брат? Я вижу, ты утратил свой первичный облик. 
 -Ах, пустяки, - отмахнулся человек, - просто я нашёл способ продлить свою жизнь, и весьма надолго. 
 Дракон пронаблюдал, как его рука из изящной, белокожей девичьей ручки превратилась в мозолистую загорелую лапу чернорабочего. 
 -Я понял. Ты паразитируешь на человечестве. 
 -Их много, а я один. Всего год, другой жизни с каждого. Ты тоже так можешь. 
 Дракон отрицательно качнул головой. 
 -Я никогда не стану вампиром. Это не решение, ты лишь оттягиваешь свою агонию, растворясь в них. Скоро от тебя ничего не останется. 
 -Ты ошибаешься. 
 -Я не собираюсь спорить с тобой, - Дракон с трудом подавил острый приступ жалости, - мы говорили о Трилистнике, - напомнил он. 
 -Всё человечество должно объединиться. 
 -Брат, не будь эгоистом. 
 -Я стараюсь не только ради себя, но и для их пользы, - как странно, он же искренне убеждён в своей правоте, удивился ящер. 
 Ксайх успел трижды изменить свой облик, прежде чем Тёмный Дракон вновь заговорил. 
 -В прошлое свое посещение Земли я обратил внимание, как изменились люди. Они выцвели, поскучнели. Ты украл у них нечто большее, чем несколько лет жизни. Оставь Трилистник в покое. Они под моей защитой. 
 Человек покачал головой. 
 -Нойе твои, Сюуур, и ты волен поступать с ними как тебе заблагорассудиться. Если честно, я не смог их использовать. Но людей я не отдам. Если надо, можем решить этот вопрос здесь и сейчас. 
 Ящер отстранился, внимательно оглядел своего сородича с ног до головы. 
 -Я старше, а значит сильней. 
 На самом деле он не хотел драться с Ксайхом. Долгое время они вместе шатались по Вселенной, и весьма сблизились. Между Претерпевшими Изменение вообще сразу устанавливалась странная, очень родственная связь, но они превзошли все ожидания родичей, практически срослись, разделяя не только мысли, но и чувства друг друга. 
 -Но ты много времени провёл вне нашего мира, а значит, не накапливал силы, Ксайх возбужденно дрожал, его аура пылала кровавым пламенем. В ней сплелись и торжество сильнейшего, и радость битвы, и жажда победы, так необходимой ему для самоутверждения. - За мной же стоит сила триллионов людей 
 Его слова заставили Дракона ещё раз рассмотреть всю ситуацию под другим углом. 
 Сюуур не мог драться с другом, пусть и бывшим. Тем более, находившемся в таком плачевном состоянии. Ящер решил схитрить. 
 -Если я выиграю, то всё равно получу своё, - вкрадчиво заметил он, - а если проиграю, то твоё милое человечество, как и вся эта галактика, превратится в пыль. Сможешь ли ты выжить, враз лишившись их поддержки, Ксайх? 
 -Я сильнее тебя, - неуверенно пробормотал Ксайх, пригибая голову. 
 -Если мы будем драться, ты умрёшь в случае любого исхода. Если мы не будем драться, ты потеряешь всего пару миллиардов человек, - Сюуур интенсивно излучал ауру искренней доброжелательности. - Это же совсем чуть. 
 -Это не много, - неожиданно легко согласился Ксайх и вдруг разрыдался, Сюуур, брат, как может быть, что ты был рядом и не услышал меня? Что мы даже не заметили друг друга? 
 Дракон, почувствовав движение за спиной, стремительно обернулся к единственному проходу, соединявшему жилище Ксайха с тканью Вселенной. 
 Порог переступила красивая девушка. Он присвистнул, восхищенный откровенной, знойной красотой - наверное, именно так выглядела Кармен. Было в ней что-то от испанки. Её разлетающийся алый наряд напомнил ящеру языки пламени. Огня, в котором бесконечно сгорало тело девушки... и её душа. Она была абсолютно и окончательно безумна. 
 Следом за девушкой в зал вошла ЛАура. 
 -А ты как сюда попала?! - вскинулся ящер, - я же просил подождать меня в кабинете! 
 -Мне стало скучно. Я не успела заметить, куда ты пропал, но она так медленно шла... - ЛАура беспечно пожала плечами, с любопытством разглядывая Ксайха. - Это твой родственник? - неожиданно резко спросила она. - Вы не похожи. 
 Ксайх, меж тем, тоже не мог оторвать от неё глаз. 
 -Я не могу не одобрить твой вкус, братец. Может, поменяемся? Я тебе полчеловечества, а ты - одного человечка? 
 Со злобным шипением, ящер вырос между ним и своей девушкой. 
 -Ищи своих!! - резко выдохнул он, внутренне собираясь для молниеносного смертельного удара. 
 Человек в ответ ускорился, во внешнем облике сохранив лишь неопределённо-расплывчатое сходство с "двуногими без перьев". Облики сменялись так быстро, что даже ящер не мог проследить изменения. 
 ЛАуре не понравилось застывшее молчание, заполнившее собой пространство. Им можно было подавиться. 
 -А моё мнение в расчёт не берут? - она смело выглянула из-под руки Дракона. 
 -А зачем? Я же могу заставить тебя думать по-другому, - лениво процедил Ксайх, стягивая силы. 
 ЛАура чувствовала, как Дракон мелко дрожит, едва сдерживая ярость перед решительным броском. И только испанка осталась безучастной. 
 -Но ведь это буду уже не я, - спокойно заметила ЛАура. 
 Ксайх, мысленно просочившийся мимо Дракона, попытался воздействовать на её разум. Ящер, разглядев манёвр, безжалостно отбросил его прочь, но даже та малость, что успел заметить Ксайх, заставила его ошеломлённо отшатнуться. 
 -Не ты... - шёпотом согласился он. Девушка показалась ему выточенной из цельного камня, такого хрупкого, что любое грубое прикосновение могло разнести её в клочья. 
 Молчание, повисшее между ними, пахло горечью и болью. Ксайх говорил о Люси, своей девушке. 
 -Мне казалось, всё обойдётся. И ведь почти удалось... она сохранила свободный дух, она победила безумие, и почти справилась с тьмой. Сорвалась в последний момент. 
 -Но она жива? - удивился Дракон. 
 -Я держу её. Мне кажется, она до сих пор борется за свою жизнь, и если я... подожду ещё немного... - голос Ксайха прервался. 
 -Сколько ты знаешь удачных попыток? - хмуро ответил ящер. Его пальцы впились в плечо ЛАуры, но девушка и не пикнула. - Я имею в виду действительно удачных? 
 -Три. Даже две, если не считать того случая с протаскиванием, когда Хошшь провела своего парня через испытание за ручку. Он ведь так и не стал одним из нас. 
 -Два. Не тешь себя надеждами, Ксайх. 
 Неопределённый человек устремил на него насмешливый взгляд и ящер смущенно потупился. Ещё неизвестно, кто из них живёт надеждой. Дракон лишь старался казаться суровым и непреклонным, но сам не решался даже представить, что он сделает, сорвись ЛАура во время Перехода. 
 Девушка почувствовала его боль, доверчиво прижалась к тёплому боку. 
 Люси неподвижно сидела рядом с Ксайхом, как каменная. 
 -Я так старался, я вёл её по жизни, старательно сохраняя равновесие. Я всячески готовил её к будущему испытанию, оберегал от лишних тревог... и потерял её, - Ксайх протянул руку к девушке, и не посмел её коснуться. - А что сделал ты, брат? 
 Дракон промолчал, но ЛАура, неожиданно захихикав, ответила вместо него. 
 -Он обрушился на меня всей своей необъятной мощью. 
 Ксайх вздохнул. 
 -Может быть, ты и был прав, Сюуур. Время покажет. А сейчас уходи. Я не стану вам мешать. 
 Они покидали Землю в растерянных чувствах. О чём думал Дракон, наводя мост для перемещения, не ведал и он сам. А ЛАура рассеянно поглаживала свой уже чётко обозначившийся живот, мурлыча под нос слова колыбельной, и вспоминала Ксайха. 
 -Мне его не жаль, - почти удивлённо заметила она. - Просто... не хочу стать такой, как он. Одинокой. Друзей нет, дел тоже никаких. Ни настоящей цели в жизни, никаких надежд, только пустота. Это всё так ужасно, но всё равно мне его ни капельки не жаль. 
 Девушка сокрушенно покачала головой. Никогда не считала себя бесчувственной, не замечала за собой подобной трезвой отстранённости. 
 -И правильно, - согласился ящер. - У каждого своя жизнь, свои проблемы. Если в твоих силах помочь, есть желание - вмешайся. А жалость, как её понимают люди, пустоё, никчёмное чувство. Оно истощает. 
 Сверкающие песчинки ложились под ноги, рисуя магическую дорожку, уходящую в никуда. 
 -Дорога из жёлтого кирпича, - сказала ЛАура. 
 -Что? 
 -Есть такая сказка. Маленькая девочка отправляется навстречу приключениям по дороге из жёлтого кирпича. Но папа говорил, что для каждого действительно есть своя волшебная дорога, только надо найти её. По такой дороге можно идти всю жизнь... - она с любопытством оглядывалась по сторонам. То, что Дракон воспринимал как складки пространства, мятые и грубые, она видела как длинный тёмный коридор, пронзаемый радужными вспышками. Иногда открывались рваные окошки в реальный мир, красочные и очень живые. 
 -А нойе никогда не извиняются, - почему-то вспомнила она. 
 -А зачем? Ошибки надо исправлять, или, хотя бы, осознавать. Извинения же ничего не меняют. 
 -Я правильно догадалась, твоё влияние. Нойе очень на тебя похожи. К людям их сложновато отнести, а вот... - она задумалась. 
 Ящер расплылся в довольной улыбке. 
 -Так и задумывалось. Ты уже и сама догадываешься, что я хотел сделать, не так ли? 
 Девушка в неожиданной вспышке озарения хлопнула себя по лбу. 
 -Ты хочешь получить жизнеспособную расу, обладающую равным тебе могуществом! 
 -Кажется, все мои родичи на протяжении своей долгой жизни боролись исключительно с одиночеством. Согласись, мой способ не из худших? 
 -Но почему люди? Почему ты не взял любой другой вид, не возродил собственную цивилизацию? Почему мы? 
 Ящер строил поворот, выводя дорожку к нужной дыре, или наоборот, пробивал окно возле поворота - действия эти были равнозначны и неразделимы - и задержался с ответом. 
 -Человечество уникально. Оно слишком разнородно и противоречиво, можно найти любой нужный тебе характер. Помнишь, я рассказывал тебе, как появились люди? Случайный поворот эволюции, вы так и не достигли предела в своём развитии. Ты понимаешь? Люди это глина, из которой можно вылепить всё что угодно. Уже сейчас я вижу зарождения трёх народов: мои нойе, человечество Ксайха, и твой Трилистник. 
 -Завод... - мечтательно вздохнула девушка. 
 -После того, что сделал Ксайх, настоящие люди, способные развиваться дальше, выбирать иные пути, остались лишь там. 
 -Мой Трилистник. Я хочу вернуться к ним, - ящер с готовность вытянулся, готовый немедленно отправиться куда угодно, и ЛАура запротестовала, - нет, ты не понял. Я должна вернуться одна. Это очень важно, для них... и для меня. 
 Дракон горестно поник, признавая её правоту. Ящер боялся, что девушка привыкнет к своему дому, и откажется идти за ним. Насильно лишённая друзей и близких, ЛАура была одинаково способна начать новую жизнь или вновь продолжать старую - она была вырвана из мира людей. Ему оставалось надеяться, что он смог стать для неё более важным. 
 Неодобрительно, он покосился на окно, где колыхался длинный стол, зал медленно наполнялся неспешно рассаживающимися людьми, и только кресло во главе стола оставалось пустым. Он не хотел уступать им девушку даже на несколько часов, не то что месяцев. 
 -Как он тебя назвал? - в последний раз оглянулась ЛАура на ящера, остававшегося в коридоре. - Сюр? 
 -Неправильно, нужно немного присвистнуть, вот так - Сюуур! - поправил её Дракон. 
 -Ну, у меня ещё будет время попрактиковаться. Если что, я позову, - и решительно улыбнувшись, девушка шагнула в окно. 
 Ящер смотрел, как она, споткнувшись, упала на ковёр, как повскакивали растерявшиеся люди. Он заметил несколько человек в военной форме, похожих на нойе - они первыми подскочили к девушке, помогли ей встать. Сюуур сел, скрестив ноги, решив ждать вызова от ЛАуры здесь, в дыре между мирами. 
 И думать. 
 Он знал много случаев, когда его родичи предлагали другим пройти Изменение. Чаще всего, предложение принималось. Из любопытства, от страха перед смертью, ради любви... Любовь. Только искренняя привязанность к недолговечным существам заставляла его родичей предлагать им такой путь. 
 Нередко Переход оказывался успешным. Сородичи ящера умели находить существа, способные перейти Порог. Но только дважды Претерпевший Изменение сохранил свою любовь. Другие... они бросали своих благодетелей, рано или поздно. И тем невольно убивали их. 
 Он мог только надеяться, что окажется третьим. 
 Пахло грибами и влажной листвой. ЛАура оглянулась, выбирая местечко посуше занятие не из лёгких, учитывая только что закончившийся полив. 
 Кажется, у неё уже появилась привычка проводить все важные встречи в этом парке. 
 Варга не заставила себя ждать. Она появилась неожиданно, бесшумно вынырнув из-за поворота, раздобревшая и похорошевшая в ожидании ребёнка. За ней по пятам следовал Майк. С невольным сожалением ЛАура провела рукой по уменьшившемуся животу. Вот и кончилось её раздвоенное счастливое существование, да и обычная жизнь тоже подходила к концу. 
 -Ты хотела со мной поговорить? О чём? - Варга улыбалась несколько растерянно. 
 Она даже представить не могла, что собиралась сказать её ЛАура, но, кажется, начинала догадываться. 
 -Не знаю, сказал ли тебе Венька, что я отдаю своего малыша под вашу опеку... - ЛАура начала издалека. 
 -Сказал, но не объяснил почему. Неужели ты хочешь избавиться от ребёнка? недоумение в её голосе больно кольнуло ЛАуру в сердце. Мальчик был так похож на своего деда, отца ЛАуры, весёлый, непоседливый. Она уже успела привязаться к нему всем сердцем, и ей было больно сознавать, что, как ни повернётся в дальнейшем её судьба, с малышом ей больше не встретиться. 
 -Нет. Просто я ухожу. Вениамин в курсе, спроси, путь он тебе расскажет, ЛАура помялась, - ты знаешь, что мой ребёнок от него? 
 Варга отпрянула, испуганно сжалась. 
 -Я просила его молчать, сколько сможет, хотела сама объяснить... что у него не было выбора. Когда меня уже не будет, у мальчика останется родной отец. Его не смогут упечь в приют, или отдать на усыновление "правильным" гражданам... Не обижайся на Веньку, я не оставила ему выбора. Ты ведь не будешь сердиться на него? 
 Она положила руки Варге на плечи, почувствовала сотрясающие подругу сдерживаемые рыдания. 
 -Я всегда знала, что останусь для него лишь второй после тебя, - Варга отняла ладони от заплаканного лица. 
 -Нет, - грустно улыбнулась ЛАура, - ты всегда будешь для него первой... и единственной. Просто ещё в детстве, ему внушили, что я главней, вот Венька и слушался меня по привычке. 
 -А как же ты? - спросила Варга. 
 Не зря отец называл её не иначе, как Свят-Светик. У Варги душа болела, когда хоть кому-нибудь рядом было плохо. 
 -Я тоже никогда не любила его, - успокоила её ЛАура. - Дракон зря ревновал... 
 Дракон. ЛАура чувствовала его растущее нетерпение, перехлестывающее через край, и подобно приливу, грозившее захлестнуть её. Он не понимал, почему она медлит. 
 -Мне уже пора. Я знаю, ты хорошо позаботишься о моём сыне. Скажешь ему, что мама его любит, ладно? И передай... - девушка достала из потайного кармана пластинку с голограммой матери, - здесь дневник моего отца... и мой тоже. 
 ЛАура уйму времени потратила, стараясь как можно честнее записать свои воспоминания, мысли, все переживания последних месяцев, передать свою любовь ребёнку. Она не хотела, чтобы мальчик чувства себя брошенным. 
 -Ладно, - Варга решительным движением стёрла слёзы. 
 Они обнялись, ЛАура с трудом сдерживалась, чтобы не разрыдаться. Это прощание было настоящее, последнее, со всеми остальными она уже успела переговорить. Сказать Варге правду оказалось гораздо сложней, чем она думала, и расставаться с ней было тяжелей, чем с остальными, хотя они никогда не были особенно близки. 
 Может быть она - это всё то, от чего отказалась ЛАура? Семья, материнство, любимая работа, долгая счастливая жизнь. 
 Тёмный Дракон соткался из теней, не успела она подумать, как долго придётся его ждать. Может быть, он поджидал где-то поблизости? ЛАуре уже было всё равно. 
 Только быстрей, не медлить, чтобы не отступить в последний момент. 
 Обеими лапами Сюуур сжимал пузатый сосуд из толстого бесцветного стекла. Жидкость канареечного цвета загадочно поблёскивала, полускрытая частоколом когтей. 
 -Скажи мне честно, у меня есть шанс? - ЛАура не могла оторвать глаз от волшебного эликсира. 
 -У тебя этот шанс всегда был, - честно ответил ящер. - Ты готова? 
 Девушка не дала себе времени на размышления. 
 -Да. Рихад просил меня прийти в клинику. Раз уж он не смог меня отговорить, надеется, что хоть врачи смогу сохранить мне жизнь, - она смущённо улыбнулась. 
 -Место не имеет значения. Врачи тоже. Ты останешься совершенно одна. Испытание уведёт тебя так далеко, что даже я не смогу туда попасть. Вернуться ты тоже должна сама.
 Девушка кивнула. Она инстинктивно понимала, что ей предстоит, но не смогла бы объяснить даже ящеру. Хотя он в объяснениях не нуждался. 
 -Тогда пошли в клинику. Им так будет спокойнее. Сюуур, а ты посидишь со мной? 
 -Конечно! - ящер даже остановился, изумлённый её вопросом. Как она могла сомневаться?! 
 Она шутливо толкнула его в плечо. 
 -Я знала. Просто спросила, чтобы разрядить обстановку. 
 Сюуур облегчённо рассмеялся. 
 -Сейчас обстановку ещё больше разрядит Рихад. Он тебя ищет. 
 Девушка задумалась. Ищет её, понятно, зачем. 
 -Идёт сюда? - ящер кивнул. - Знаешь... дай-ка сюда твой коктейль, - она бережно приняла тяжёлый сосуд. - Как его использовать? 
 -Принимать внутрь. Здесь ровно на тебя. 
 -Надеюсь, оно не горькое, - ЛАура на глаз оценила количество жидкости. Горькое я буду пить дольше. 
 Рихад почти бежал, несолидно проносясь мимо работников и рывком распахивая преграждавшие ему путь двери, но всё равно не успел. Сквозь открывающиеся двери лифта он увидел ЛАуру и ящера, остановившихся неподалёку, успел заметить пустую колбу в руках у девушки. 
 -Ты... уже? - сдавленно охнул управляющий, - значит, я опоздал? 
 -Опоздал, или пришёл вовремя, - ящер пожал плечами. - Ей лучше лечь. 
 ЛАура отрицательно замотала головой. Как она не прислушивалась к внутренним ощущениям, ничего не изменилось. Девушка хотела сказать, что с ней всё в порядке, но язык заплетался. Неразборчивое мычание удивило её, раньше такого не случалось. 
 Ящер понимающе улыбнулся, Рихад привычно отшатнулся от его острозубого оскала. 
 -Испытание уже началось, - Тёмный Дракон подхватил ЛАуру на руки. 
 -Добился таки своего, - тоскливо простонал Рихад. - Эх, я, старый дурак, не смог её удержать. Да и ты хорош, скормил ей свою гадость. А если для людей это чистый яд? 
 -Не считай меня глупей себя. Я приготовил этот состав специально для неё. Главное - принцип действия. 
 Санитарка, случайно оказавшаяся на пути, повалилась на колени, крестясь и бормоча молитвы. Ящер мимолётно усмехнулся, все его мысли занимала ЛАура. Пока всё шло хорошо, но она ещё не прошла и первого испытания безволием. Того самого этапа, на котором когда-то сломалось большинство его сородичей. Но ЛАура оказалась покрепче - опуская её на кровать, Сюуур ощутил едва заметный всплеск энергии - она преодолела первый этап. 
 -Пока всё идёт хорошо, - проинформировал он стоявшего рядом Рихада. Остальные друзья ЛАуры собрались в соседней комнате. Варга с ребенком ЛАуры на руках тоже была там. 
 -Ты можешь ей помочь? - спросил Рихад. 
 -Нет. Каждый должен сам пройти через Переход, иначе Преображение не будет завершено. 
 -Твоё лекарство... оно вызывает мутацию? 
 Они разговаривали шёпотом, словно боялись разбудить девушку. 
 -Похоже, но нет. Оно изменяет... - ящер помедлил, подбирая слова, - способы восприятия и воздействия на окружающий мир. Дополняет, или изменяет, я не уверен. 
 Ящер присел рядом с кроватью на корточках, взял ЛАуру за руку. Смятение, бушевавшее в душе девушки, слабым эхом отдавалось в его сердце. Её борьба шла с переменным успехом, что-то она смогла выгадать, что-то уже потеряла безвозвратно. Его отвлекал Рихад, пристававший к ящеру с глупыми вопросами. 
 -Расскажи мне, как это происходит? 
 -Как? - Тёмный Дракон медленно возвращался из глубин собственного чёрного отчаяния. - Для всех по-разному. Очень индивидуально... 
 -Но что происходит во время Испытания? - настойчиво тормошил его управляющий, - ты же знаешь, объясни мне! 
 -Человек... - Сюуур медленно собирался с мыслями, - состоит из тела, разума и души... вот три основных компонента любого разумного существа. Тело, вот оно, а душа ЛАуры сейчас далеко. Их связывает призрачная нить её памяти, привязанностей, чувств... тех мелочей, что составляют личность. Если эта нить порвётся, если сейчас ЛАура потеряет саму себя, она никогда не найдёт пути назад. 
 Ящер помолчал, нежно поглаживая её по плечу, пропуская сквозь когти тёмные локоны. 
 -Испытание... Безволие, безумие и смерть. Три ступени, три грани, три барьера, стоящие на её пути. Люди, в отличие от моего народа, легко переходят через первую ступень, справляются и со второй, хоть и не без потерь... - он смотрел на мужчину, удивляясь про себя странной силе этой маленькой, безумной, прекрасной расы. - Самое трудное для вас - победить смерть... а вот мои сородичи, напротив, легко справлялись с этой задачей. 
 -А что для этого надо? - глухо поинтересовался Рихад. 
 -Хотеть жить, - коротко ответил Сюуур. - Но и потом, она ещё должна захотеть вернуться... 
 Рихад вдруг ощутил себя болезненно прозревшим. Он оглянулся, в приоткрытую дверь было видно кресло. Варга спала, устало уронив голову на плечо, рядом на ковре сидел смурной Венька. Он заметил взгляд отца, хмуро кивнул и уставился в пол. Вдруг ребёнок на коленях Варги завозился, весело агукая, разбудил свою приёмную мать. Лицо Варги озарила полусонная улыбка, она достала саморазогревающуюся бутылочку с молочной смесью. Уже окончательно проснувшись, встревожено посмотрела на свёкра, вопросительно приподняла бровь. 
 "Нет" отрицательно качнул головой Рихад. Неужели они могут потерять её, холодными лапами тронул сердце ужас. 
 Рядом Сюуур гневно проскрежетал зубами. 
 -Я всесилен по меркам человечества, по любым меркам! Мне подвластно пространство и время, бездушная материя и живые существа. Я создавал и разрушал галактики, по моему желанию зарождалась жизнь и гасли звёзды. Я воскрешал мёртвых, я убивал живых, я был Богом для многих существ!!! И теперь я обречён на ожидание, и всё моё могущество не гарантирует мне её спасения... 
 "Только бы она справилась, - думал Рихад. - Это тот самый экзамен, к которому многие идут всю свою жизнь, и так и не доходят. И если ЛАура провалит его, то вина будет лежать и на её воспитателях, не справившихся со своей ролью. На нас" 
 -Мы учимся всю свою жизнь, - сказал он вслух, - но как редко нам удаётся применить свой опыт в серьёзном деле. 
 Ящер внимательно взглянул на него, обжёг золотым сияющим взглядом. 
 -Наконец-то ты понял, - прошептал он, - наконец-то ты понял... 
 И сразу же забыл о человеке, постаревшем в эти минуты, может быть, на столетия. Девушка задрожала, отняла руку. Скрючившись на кровати, она попыталась свернуться в шар. Врач, стоявший наготове, хотя его никто не звал, метнулся к кровати. Сюуур знал, что сейчас девушке не повредила бы и очередь из пулемёта, и не мешал ему. Врач попытался распрямить скрюченные пальцы, и отступился с удивлённым возгласом. По собственному опыту ящер помнил, какая мощная сила когда-то сжимала его в комок, и только ухмыльнулся. Потом мысленно приказал медику выметаться вон. Он не друг ЛАуре, здесь ему делать нечего. 
 -А если... - Рихад запнулся и спешно поправился, - когда она пройдёт испытание... она останется с нами? 
 Ящер, не поворачиваясь, отрицательно покачал головой. 
 -Но почему? - слабо возмутился управляющий. 
 -Вы не можете себе представить, насколько опасно находиться рядом с новичком, ещё не научившимся контролировать своё могущество. Ради вас самих, она уйдёт. 
 Как удар вселенского гонга, прокатилась вторая волна энергии. ЛАура боролась, и сила её воздействия, как и сила отклика неизмеримо возросла. Дракон не позволил себе испытать радость, но её завоевание согрело древнюю душу ящера. 
 -Как она? - Рихад, беспокойно расхаживавший по комнате, опустился на колени рядом с кроватью. Сюуур не услышал вопроса, он повторил, вложив в слова свою тоску и боль. - Как она? 
 Она... Сюуур ловил её дыхание, вслушивался в биение её сердца, но душа девушки, погружённая в беспросветные глубины Сущего, была ему недоступна. 
 -Проходит... проходит, - прохрипел ящер, сжимая кулаки. Непроизвольно удлинившиеся когти врезались в ладони, алая кровь окрасила его руки, закапала на ковёр, - о нет... НЕТ!!! 
 Она уходила, она уходила, она уходила... 
 Сюуур не мог её удержать, повесить, как Ксайх Люси, между жизнью и смертью, в беспредельном и болезненном нигде. Только не ЛАуру, только не так! 
 И не мог последовать за ней!! Упрямое желание выжить любой ценой, единственное поддерживавшее его последние несколько тысяч лет, сыграло с ним злую шутку. Он не мог умереть. 
 Тонко и пронзительно закричал-заплакал ребёнок в соседней комнате. Варга инстинктивным движением прижала младенца к груди, вскрикнула, заглянув в его расширенные от ужаса глазёнки. Детский крик ударил по ушам, поднял всех на ноги, телохранители столкнулись в дверях комнаты. 
 ЛАура сдавленно охнула, её тело выгнулось, пронзённое молниеносной болью и расслаблено упало на кровать. 
 -Сюуур... - слабо позвала она. В её глазах, незряче обшаривающих белый потолок, разгорался зелёный свет, - Дракоша... я вижу... огонь...