---------------------------------------------


 Чарушников Олег
 Флюс

 Олег Игоревич Чарушников 
 Флюс 
  - Это не берем! - объявила приемщица. - Только молочные бутылки. Следующий, подходите!  На прилавке остались девять литровых банок.  - Опять "не берем"? - заворчал Пряхин, укладывая банки обратно в сетку. Тут "не берем", там "не берем"... Где ж тогда "берем", а, хозяйка?  Приемщица стеклотары ответом не удостоила.  - Я знаю где, - сообщил подошедший мужчина с альпинистским рюкзаком. Есть у меня одно верное местечко.  - В "Молоке" я уже был, - сказал Пряхин. - Имел удовольствие. Там у них с конца прошлого века - "не берем". Пора памятную доску вешать: "В этом доме с 1896 г. не приняли ни одной стеклянной банки". Золотом по граниту.  - Нет это ближе, через два квартала. Пойдемте, на пару веселей.  Побрякивая банками, они направились к верному местечку.  - Один ведь черт - стекло и стекло! - возмущался по дороге Пряхин. - Нет, они выбирать изволят. Какая, в сущности, разница?  - Разделение труда, - объяснил напарник. - Везде так. Сейчас и магазинов много фирменных, специализированных. "Рыба", например, "Дары" всякие...  - Угу, - кивнул Пряхин. - В одном магазине только рыбы хорошей нет, в другом - только фруктов. А всем остальным они вообще не торгуют. Узкие специалисты.  В верном местечке банки действительно принимали. Но исключительно маленькие - из-под сметаны.  - Попробуем у вокзала, - предложил мужчина с рюкзаком. - Сосед мой только там сдает.  Поехали на вокзал. Там вообще было закрыто: "Киоск загружен". Хотели еще мотануться в центр, но тут настал мертвый сезон - обеденное время. Деваться некуда, напарники зашли в скверик перекурить.  Мужчина, кряхтя, снял свой грандиозный рюкзак и удобно устроился на лавочке. Пряхин, которому банки поотбили все ноги, бродил вокруг и злился. Вдобавок его едва не оштрафовали в автобусе, когда он хотел закомпостировать два трамвайных талончика.  - Черте что! - кипятился Пряхин, с ненавистью глядя на сетку с банками. Полдня двое взрослых мужиков не в состоянии избавиться от дурацкой стеклотары. Специализация у них, видите ли, тьфу!  - Не все сразу делается, - рассудительно заметил напарник. - Сдадим где-нибудь. Не надо себе нервы попусту портить, как врач вам говорю.  - Каждый за свою банку отвечает... "Извините великодушно, мой профиль бутылочки из-под кетчупа. По проблеме литровых банок вас примет профессор Терентьев, кабинет № 76. Спасибо за внимание!"  - Ну, зачем так, зачем? Все правильно...  - Неправильно! - заявил Пряхин. - Безобразия творятся! За что вот они меня штрафануть хотели, а?  - Автобусные компостировать надо. Порядок есть порядок.  - Так ведь те же самые шесть копеек! В Вильнюсе я был - пожалуйста, любые компостируй. Какая разница?  - Министерства разные, вот и разница. Вы что, ребенок?  - Редко сталкиваться приходится, вот и возмущаюсь.  - А вы кем работаете, геологом? В экспедициях?  - Почему геологом? Художником-оформителем работаю.  - Ну так и отреагируйте, - предложил напарник. - Нарисуйте на них карикатуру. Мол, такие-то и такие-то недостатки. Изобразите этак... в гадком виде.  - Не обучен я карикатурам, - сердито ответил Пряхин. - У нас свои задачи. Наглядная агитация, в основном.  - Видите, в вашем деле тоже есть специализация. Помните, у Пруткова: "Специалист подобен флюсу, полпота его одностороння".  - Во-вторых, вы не равняйте, А во-вторых, надо меру знать. Поголовный флюс получается! Нельзя же все доводить до идиотизма.  - Можно, - весело сказал напарник. - При желании все можно!  - А, не надо. Коснись вас лично, первый запоете... Впрочем, вы ведь врач, да? Ну, так вас уже коснулось. Был я недавно в стоматологической - то же самое разделение труда. Один лечит, другой рвет,.. Третий - по флюсам... А вы кто по специальности?  - Акушер.  - Роды принимаете? - обрадовался Пряхин. - Случайно, не в "девятке"?  - Принимаю. Причем именно в "девятке". Что, жена рожать собралась?  - Само собой! - закричал Пряхин в полном восторге. - Доктор, миленький, хорошо-то как! Первые роды у нас, боимся... Пряхина она, Надежда Павловна... Срок через недельку должен подойти...  - Хорошо, - сказал напарник. - Я посмотрю, как и что. Ладно.  - Чудесно, доктор! Спасибо вам. Ведь мы уже и как назвать решили: Галюшей. Красиво, правда?  - Выходит, вы девочку ждете?  - Для начала хотим дочурку, - скромно ответил Пряхин.  - Вот как? Тогда прошу извинить. Не по адресу обратились.  Врач встал и взялся за рюкзак.  - Но вы же акушер? - растерялся Пряхин.  - Акушер-то я акушер, - со значением произнес врач. - Но у нас в роддоме тоже есть своя специализация. Я, к сожалению, занимаюсь исключительно мальчиками. Мальчики - мой профиль! Всего доброго!  Он вскинул па плечи рюкзак и удалился.  Пряхин долго еще сидел на лавочке в сквере. Мимо прошел актер, постоянно играющий в кино роли жуликов и спекулянтов. По своим делам спешили известный спортсмен, чемпион в беге на 800 метров с барьерами, и ученый-биолог - специалист по рыбам отряда целакантообразных. Объявления на заборе возвещали, что издательству требуются травильщики, сливщики-разливщики и печатники глубокой печати, а Дому моделей мужчины-манекенщики с размерами 48 и 50. Вокруг деловито шумел целенаправленный, специализированный и узкопрофилированный людской мир.  Пряхин печально вздохнул и пошел домой заканчивать очередную серию плакатов об осторожном обращении с огнем.  Банки в этот день он так и не сдал.