---------------------------------------------


 Чарушников Олег
 Я не Кулебякин !

 Олег Игоревич Чарушников 
 "Я не Кулебякин!" 
 Я ему и пары слов сказать не успел.  Только вошел в кабинет, тут же затрещали-запрыгали два телефона - красный и фиолетовый. Он ловко ухватился за трубки и закричал:  - На проводе! Нет, это не Кулебякин! Будет после обеда! Комплектующие опять не завезли? Кулебякин придет и разберется. А я не в курсе. Отбой!  Он швырнул трубки обратно, как опытная хозяйка бросает крышку на кипящую кастрюлю - мгновенно и точно.  - Так, - сказал он, внимательно глядя на мои ботинки.  - Я... - сказал я. Затрещал телефон.  - Минуту! - он снова сцепился в трубку, па сей раз желтую. - На проводе! Нет, здесь не Кулебякин! Насчет автокранов? Только он решает, толь-ко! Конечно, будет здесь! Или не будет. Может, да. А может, нет. Вернее всего - может быть. Отбой!  - Так? - спросил он, вглядываясь в мои брюки.  - Мне бы... - сказал я. Но не успел.  - Минуту! На проводе! Нет, я не Кулебякин, я другой... Пуговицы будут только квадратные? Вы кому звоните, товарищ? Нет, это не он, это я! Пуговицами занимается Кулебякин. Постоянно бывает. Да, на работе. Сказать точно? Пожалуйста: каждый первый четверг второго полугодия. Отбой! Фу...  - Так! - сказал он, уставясь на мой галстук. - Быстрее!  - Мне бы вот тут...  - Минуту! Нет, Кулебякин не здесь. Телефон здесь, а он - нет! Борщ сбежал? Не в курсе. Ждите Кулебякина. Понимаю, что срочно. Понимаю, что столовая цех номер один. Не плачьте, девушка. Кулебякин появится, все утрясет. Отбой!  - Кошмарная у вас работенка, - сказал я с чувством.  Он горестно вздохнул и обвел рукой телефоны. Все восемь телефонов красный, фиолетовый, желтый, синий, черный, белый, розовый в яблоках и серый без циферблата.  - И у Кулебякина тоже кошмарная...  - Кулебякина нет! - автоматически ответил он, и мы засмеялись.  - Ладно, пойду, - сказал я. - Не буду отрывать. Хотел тут бумагу одну подписать у Кулебякина.,.  - Нету его, нету!..  - ...насчет аттестации рабочих мест. Но раз такое дело, мешать не стану.  - Милый'! - закричал он. -Насчет чего у вас бумага?  - Насчет аттестации. А что? Все равно Кулебякина нет...  - Бег мой, хоть один по делу пришел. По нашему, родному. Давайте со сюда! Радость-то какая..  Он схватил мою бумагу и крупно вывел на ней: КУЛЕБЯКИН.  - Все-таки день не прошел даром, - сказал Кулебякин. - Спасибо вам. Заходите если что. Всегда рад. Жду!  Я вышел в коридор и плотно закрыл дверь. На ней было написано: "Лаборатория НОТ. Начальник А. Я. Кулебякин".  А из кабинета в это время доносился отчаянный голос:  - На проводе! Двух Дедов-Морозов на утренник в школу? Я не решаю, решает только Кулебякин. На него возложено. А я не Кулебякин, нет, нет, нет!..  Одновременно выбивались из сил еще несколько телефонов. Кулебякин был очень занят.