---------------------------------------------


 Чернобров Вадим
 Катастрофы НЛО - обломки непознанного

 Вадим Чернобров 
 Катастрофы НЛО: обломки непознаннного 
 * * * 
 Сообщения о катастрофах НЛО появились в печати в 1947 году и продолжают появляться вплоть до настоящего времени. Сообщения об авариях (нередко с жертвами) того, чего вроде бы официально и не существует в описанном наукой мире, предавались и предаются огласке с завидным постоянством. Если не обращать внимая на катастрофы, вне сомнения рожденные лишь на острие "желтого пера", то в самых различных письменных источниках можно найти следующие сообщения: 
 3 июля 1947 года вблизи Росуэлла (Нью-Мексико, США) возможно в результате прямого попадания молнии был поврежден в полете, а затем потерпел катастрофу небольшой дискообразный объект. Согласно общепринятому мнению, наибольшей известностью в мире продолжает пользоваться самая первая из известных катастроф НЛО - "Розуэллский инцидент", а также копия сверхсекретного документа "Мэджестик-12" об этой катастрофе, которые, безусловно, заслуживают отдельного разговора... 
 В 1947 году около Феникса (Аризона, США), согласно сообщениям фон Кевицкого и Гуда, потерпел катастрофу еще один НЛО... 
 В июле 1948 года в пустыне Моуджейв (Калифорния, США), согласно данным фон Кевицкого и Гуда, также упал неопознанный объект... 
 25 марта 1948 года вблизи Ацтека (Нью-Мексико, США) якобы потерпел аварию 30-метровый диск с 5-метровой куполообразной кабиной и иллюминаторами... 
 В конце 1940-х годов в Нью-Мексико (США) якобы упали три маленьких 17-метровых диска с возвышением по центру... 
 В 1948-1950 годах Лоредо (граница американского Техаса с Мексикой) якобы упал диск 30 метров в диаметре и 9 метров высотой... 
 В 1950 году в Аргентине, согласно данным фон Кевицкого и Гуда, упал НЛО... 
 В 1952 году на Шпицбергене, согласно данным фон Кевицкого и Гуда, потерпел аварию неопознанный летающий объет... 
 В 1952 году в Калифорнии (США), согласно данным фон Кевицкого и Гуда, упал НЛО... 
 В 1953 году в ЮАР, согласно данным фон Кевицкого и Гуда, потерпел аварию неопознанный объект... 
 В мае 1953 года около Кингмена (Аризона, США) якобы упал одноместный непознанный объект. Помимо фон Кевицкого на этот случай ссылались и другие исследователи. В описаниях происшествия так много разногласий, что складывается впечатление, как будто на самом деле здесь упали минимум 2 разных объекта... 
 В 1954 году в штате Нью-Йорк (США), согласно данным фон Кевицкого и Гуда, потерпел аварию НЛО... 
 В 1955 году на о.Гельголанд (ФРГ), согласно данным фон Кевицкого и Гуда, упал неопознанный объект... 
 В 1957 году на юго-западе США, согласно данным фон Кевицкого и Гуда, потерпел аварию НЛО... 
 В 1959 году в Гдыне (Польша), согласно данным фон Кевицкого и Гуда, упал НЛО... 
 Летом 1962 года на севере Нью-Мексико (США) якобы разбилась 10-метровая обоюдовыпуклая тарелка высотой 4 метра... 
 В 1964 году в Канзасе (США), согласно данным фон Кевицкого и Гуда, потерпел аварию НЛО... 
 В 1965 году в Пенсильвании (США), согласно данным фон Кевицкого и Гуда, упал неопознанный объект... 
 В 1975 году в Мичигане (США), согласно данным фон Кевицкого и Гуда, потерпел аварию НЛО... 
 В 1977 году под Норфолком (США), согласно данным фон Кевицкого и Гуда, упал НЛО... 
 В 1978 году в Аргентине, согласно данным фон Кевицкого и Гуда, потерпел аварию НЛО... 
 В 1978 году в Швеции, согласно данным фон Кевицкого и Гуда, упал неопознанный объект... 
 6 мая 1978 года в Тариха (Боливия) на глазах у очевидцев странный 6-метровый цилиндр диаметром 4 метра врезался в склон горы... 
 До 1980 года (точная дата не сообщалась) в США якобы упал 4-5-метровый диск высотой 3 метра... 
 24 июня 1997 года около 17 часов дня неподалеку от Японии неопознанный летающий объект рухнул в море, поставив в тупик местные спасательные службы. Достоверно было известно, что в районе падения не было ни одного самолета, гражданского или военного. Инцидент зафиксировали 2 водолаза, которые с катера работали в Японском море на расстоянии 1,5 км от порта Касуми в префектуре Хиого. По их свидетельству, загадочный объект, оставляя след белого дыма, примерно 20 минут летел по небу и затем рухнул в воду. При этом отчетливо был слышен звук взрыва. Водолазы немедленно сообщили о случившемся в отделение японского Управления безопасности на море в городе Касуми, однако направленные в зону инцидента катера и вертолеты ничего не обнаружили. На поверхности воды было найдено только масляное пятно, однако, как утверждают эксперты, оно не соответствует типам горючего или смазки, применяемым в авиации. [Сообщение ИТАР-ТАСС от 25 июня 1997]... 
 4 марта 1998 года чрезвычайно загадочное событие произошло в центре Воронежской области. Что-то, напоминающее "падающий горящий самолет", наблюдали в 14 часов всего в 10 км от Нововоронежской АЭС, о чем было немедленно сообщено в МВД, МЧС и другие структуры. Поиски погибшего самолета вблизи Троицкого, райцентра Лиски ничего не принесли. Между тем, всего через несколько часов местные жители наблюдали странные дымы уже в 40 км южнее первого места, в Острогожском районе. И здесь поиски не увенчались успехом. Тем не менее, корреспондент "РИА-Новости" Владимир КОЛОБОВ, а также официальный информационный канал ИТАР-ТАСС и центральное ТВ дали информацию о том, что в районе атомной станции разбился самолет Ан-26. Весь район поиска был оцеплен, журналисты допущены не были. Затем было объявлено, что все самолеты в стране в тот день вернулись на свои аэродромы целыми, а местные жители скорей всего наблюдали падение кусков космического аппарата... Тем не менее, поиски под покровом секретности продолжались очень долго, не менее трех месяцев. Причем, предлоги для неснятия оцепления выдвигались самые смехотворные. Так, в газете "АиФ" [1998, N 26, июнь, с.24] на вопрос читателя из Воронежа "Почему до сих пор не выведены солдаты из лесов Подгоренского района?" представитель МЧС ответил, что якобы именно в этом лесу на площади 20 га проводятся плановые работы по разминированию леса и по ликвидации в нем мин времен войны. Но, во-первых, в 1998 году все работы по разминированию во всех других местах в России велись только на комерческой основе (плати и только потом заберем из огорода мины), отчего же МЧС, не занимаясь бесплатным разминированием жилых поселков, вдруг бескорыстно проводит разминирование безлюдного леса с привлечением нескольких подразделений солдат? Во-вторых, зачем при разминировании оцеплять сотнями солдат целый лес, в то время как обычно в таких случаях меньшим количеством людей оцепляют только лишь небольшой участок в сотни метров - в котором и проводятся в данный момент работы? Все это позволяет предположить, что чего-то в данном случае недоговаривается, военые ищут в лесу не совсем мины или совсем не мины! А что? Кстати, район оцепления этих солдат находится в 40 км к югу от Острогожского района. Возможно, это "что-то", принятое за падающий самолет, на самом деле появилось сначала в районе АЭС, затем дым от него заметили южнее, а упало оно еще чуть южнее?.. Описанная история подозрительно напоминает историю падения "чего-то" в районе Розуэлла (Нью-Мексико, США) в 1947 году тоже сначала официально объявили, что упала летающая тарелка, а потом - врали, что упал воздушный метеорологический шар, потом - что шар-разведчик... 
 Кроме описанных случаев катастроф непонятных и неопознанных объектов, известны и ВЗРЫВЫ НЕОПОЗНАННЫХ ОБЪЕКТОВ, после которых почти всегда находили некие странные осколки техногенных объектов: 
 В 1953 году в штате Монтана (США) взорвался в воздухе странный аппарат... 
 В 1957 году в штате Монтана (США) вновь был зафиксирован аналогичный инцидент... 
 В 1957 году над побережьем Убатубо (Сан-Паулу, Бразилия) взорвался и рассыпался в воздухе блестящий диск. О поисках утонувших в океане осколках ничего не известно... 
 В 1960 году в Мозамбике взорвался неопознанный летающий объект... 
 В 1962 году в штате Юта (США) взорвался НЛО... 
 В 1965 году в штате Мэриленд (США) взорвался неопознанный объект... 
 Вечером 29 января 1966 года на высоте "611" под Дальнегорском (Приморский край, СССР) многочисленные очевидцы видели полет и последующий взрыв 2-метрового светящегося шара. Позже на этой сопке было обнаружено пятно оплавленного грунта и камней, а также многочисленные оплавленные шарики диаметром до 1 см, которые были переданы ученым для исследования. На место катастрофы выезжали многочисленные экспертные комиссии, образцы исследовались в различных лабораториях и НИИ, однако, однозначных результатов получено не было. Этот случай получил широкую огласку в СССР, а найденные шарики даже демонстрировались на выставке ВДНХ в Москве... 
 В 1968 году в Колумбии взорвался НЛО... 
 В 1971 году в Перу взорвался летящий на небольшой высоте неопознанный объект... 
 Осенью 1989 года в Душанбе (Таджикистан, СССР) во дворе дома взорвался залетевший туда небольшой шар. Об исследовании оставшихся после взрыва "торфообразных" осколков достоверных сведений нет... 
 Сколько же всего более-менее реальных сообщений о катастрофах НЛО? За многие годы исследователи Уильям МУР и Стентон ФРИДМАН собрали 92 прямых и косвенных свидетельств, подтверждающих существование на Земле упавших и потерпевших катастрофу НЛО, в том числе рассказы очевидцев, которые погибали при невыясненных обстоятельствах, как только начинали давать показания. По сведениям Стрингфильда всего их было 28 (12 в США, 5 в СССР, 2 в Китае, 9 в других странах)... 
 Согласно приведенному выше списку их гораздо больше - 35 (из которых 20 в США, 2 в СССР, 2 в Аргентине, по одному в Боливии, Бразилии, Колумбии, Мозамбике, Норвегии, Перу, Польше, ФРГ, Швеции, ЮАР, Японии...), из которых абсолютно (или почти абсолютно) достоверными считается 5-10 сообщений.