---------------------------------------------


 Чернобров Вадим
 Эксперименты по созданию машины времени

 Вадим Чернобров 
 Эксперименты по созданию машины времени 
 * * * 
 "Какой же способ изменения Времени выбрать для постройки? Ни химические реакции, ни вращение маховиков, ни гравитационные вихри не сулят больших перспектив, ибо во всех этих процессах воздействие на Время весьма ограниченно. Более того, невозможность быстрого управления данными процессами ставит под вопрос их использование в перспективных транспортных средствах. По рабочей теории, предложенной автором этих строк, Время как, физическое явление объясняется в определенных условиях проявлением всем знакомых электромагнитных сил. Отсюда следует, что с помощью таких сил на Время можно влиять: сделанная на основе этой теории Машина Времени может иметь легкое управление и более высокие технические характеристики. 
 Первая модель Машины Времени "Ловондатр" была закончена 7 апреля, заработала же она 8 апреля 1988 года. Тогда же были получены первые, более чем скромные, результаты. В создании установки большую и бескорыстную помощь оказали специалисты Московского авиационного института, завода им. Хруничева, НПО "Салют" и "Энергия". Впервые "репортаж с места события" вскоре опубликовала газета МАИ, произошло это в день 30-летия первого полета человека в Космос. 
 Свое несколько странное имя "Ловондатр" установка получила благодаря следующей истории. При полуподпольном производстве конструкция, напоминающая круглую клетку с дверцей, получили официальное прикрытие в виде "экспериментальной электромагнитной ловушки для диких ондатр". Надо ли говорить, что такая маленькая хитрость позволила обеспечить живое участие в производстве "ловушки" даже начальства ракетного завода (состоявшего, кстати, из закоренелых охотников)... 
 Всего за пять лет были сделаны четыре экспериментальных установки разной степени сложности. Аппараты чечевицеобразной формы, с виду напоминающие НЛО, включали в себя: замкнутую пространственную конструкцию с особыми электромагнитными свойствами, блок управления, блок питания и измерительную аппаратуру. Нужную конфигурацию электромагнитных полей создавала электромагнитная рабочая поверхность (ЭРП) - вложенные друг в друга по принципу матрешки слои плоских электромагнитов, скрученных в виде эллипсоидов. Внешний слой крепился на силовую оболочку либо одновременно сам являлся такой оболочкой. Режим работы, задаваемый блоком управления, мог быть самым разнообразным; для каждой модели можно было подо брать целые области благоприятных соотношений частот, напряженности и режима переключения, среди которых конечно же были и наиболее оптимальные. 
 Максимальное значение измененного Времени устанавливалось внутри самой маленькой "матрешки". Во время экспериментов наблюдалось, как и ожидалась, изменение Времени и вне установки; только подобное изменение с обратным знаком было на порядок ниже внутреннего (вполне в соответствии с геометрическими законами - обратно пропорционально кубу расстояния)... 
 Измерения проводились с помощью разнесенной пары кварцевых генераторов, а также путем сравнения с эталонными часами и сигналами точного времени показаний электронных и механических часов, помещенных в отсек полезной нагрузки. На первой модели разница а показаниях составляла до полусекунды в час, на последующих модификациях она была доведена до 40 секунд за час. 
 Объем отсека полезной нагрузки, находящегося в центре симметрии, во всех Машинах Времени не превышал объема футбольного мяча. Именно поэтому от услуг традиционных первопроходцев новых видов транспорта - подопытных собак пришлось отказаться. Честь быть первопроходцами времени досталась более миниатюрным мышам, а также тараканам. Первые опыты с перемещением насекомых и мышей в прошлое время закончились плачевно для подопытных (разницы в две секунды, увы, не пережил почти никто). У тех, кто имел неосторожность находиться рядом с опытной установкой, появились болезненные симптомы, аналогичные описанным в эксперименте с "Элдриджем". Лишь после доработки схемы "испытатели" - животные перенесли процедуру перемещения. 
 Поздним вечером 18 марта 1990 года во время испытаний улучшенной модификации в небе над лабораторией появился и стал описывать круги огромный НЛО с тремя "габаритными огнями". Вызванная бригада передачи "Добрый вечер, Москва" сумела заснять "трехзвездник" на видеопленку. Позже, несмотря на скрупулезное повторение предыдущего эксперимента, таинственный пришелец так и не появлялся. Тогда-то и возникло предположение, что данный НЛО реагирует только на первый проведенный эксперимент. В истории тому уже есть аналогичные примеры. 
 В начале ХХ века каждый раз, когда связисты опробовали новый радиодиапазон, в приемниках появлялись таинственные послания, над разгадкой которых дешифраторы бьются по сей день. Стоило расположить по осям графика номера сигналов и величину запаздывания эха, как перед изумленными взорами возникали странные таблицы и звездные карты. 
 Зашифрованное радиоэхо появлялось только во время первых передач на новой радиоволне. Согласно гипотезе, передатчикам вторил какой-то неизвестный космический корабль, отслеживающий наш технический прогресс. Кстати, если это действительно зонд-пришелец, то, по одной из версий, своей родины он не скрывал, на звездных картах явно были выделены созвездие Льва и звезда Тэта Льва. Возможно, и сейчас пилоты этого "посланца львовян" проявляют любопытство только к первым экспериментам. 
 Кстати, если вспомнить, какие именно типы НЛО чаще всего появляются во время испытаний новых ракет, самолетов, РЛС, рядом с летящими на Луну "Аполлонами", около испытывающих сверхдальние телепатические связи новосибирцев и во время других событий, не менее интересных с точки зрения земной истории, то выяснится интересная деталь. Самым любопытным и небезразличным к техническому прогрессу человечества является именно трехзвездный объект. Сейчас его иногда называют "Бельгийским треугольником", хотя он имеет самую что ни на есть российскую "прописку", но об этом стоит позже остановиться подробнее... 
 Когда 30 апреля 1991 года заработала новая модификация Машины Времени, то с самого начала ее режим работы был промодулирован таким образом, чтобы передать закодированное послание к тем, кто сможет получить его. В конце переданного текста стояла просьба через пять минут подтвердить факт получения передачи. Секунда в секунду в зените появился наш старый знакомый!.. 
 Пока неясно, используют ли таинственные пришельцы свои Машины Времени для связи. Но уже сейчас эксперименты подтвердили возможность использования таких аппаратов с разомкнутой схемой для создании подъемной силы в НЛО-подобных аппаратах: 400-граммовая модель показала тягу 10 граммов. 
 На очереди - лабораторная проверка рассказов очевидцев о том, что корабли пришельцев могут черпать энергию из Пространства и с высоковольтных проводов с помощью лучей, создавать защитные коконы, телепортироваться и т. д. 
 Фантастика? Пока фантастика. Готовы ли мы к ней?"