---------------------------------------------


 Чопоров Владислав
 Фотообои

 Влад Чопоров 
 ФОТООБОИ 
 Одна из стен моей комнаты украшена абсолютно черными, без всякого рисунка обоями. Люди, приходящие ко мне в гости, воспринимают это по разному. Одних это угнетает, другим нравится, третьи считают это неумной попыткой выделиться. Hо на все их вопросы, зачем мне это надо, я уже давно придумал шутливый ответ. Я всем говорю, что сейчас в моде фотообои, а мне попались засвеченные. 
 Hо никто из них не знает, что порой эти обои выглядят, как настоящие. Тогда на них видно голубое небо, лес и речка. Это обычно происходит тогда, когда мне надо отдохнуть или сделать какую-нибудь срочную работу. Тогда я собираю рюкзак, беру с собой ноутбук, щелкаю выключателем, спрятанным в шкафу и перебираюсь через свою кровать прямо на берег этой речки. 
 Время в этом мире течет быстрее, чем у нас, поэтому за ночь я успеваю прожить здесь пару дней. Почему-то на берегу этой реки всегда лето и всегда солнечно, но мне не хочется исследовать этот феномен. Я с удовольствием работаю, отсыпаюсь за предыдущие дни, купаюсь голышом в речке. И лишь изредка мне в голову приходит одна и та же грустная мысль. Это ж надо было такое придумать: "Исследование возможности перемещений между параллельными мирами нецелесообразно и не имеет научной актуальности из-за недоказанности существования параллельных миров"!