---------------------------------------------


 Чопоров Владислав
 Что написано Пером

 Влад Чопоров 
 Конкypс КЛФ - мой pассказ 
 Что написано Пером... 
 Гипотезой о том, что 
 история человечества 
 сильно растянута, навеяно... 
 Пер был здоровым и физически сильным первобытным человеком. Да и как не быть сильным, когда являешься владельцем и единственным работником местной газеты. Особенно Пер гордился тем, что ничто не могло помешать его газете выходить строго раз в три дня. Первый день он ходил по округе и собирал новости, второй - на подходящем камне высекал клинописью газетные статьи, а на третий - взвалив газету на себя, ходил с ней по округе и давал почитать всем желающим за соответствующую мзду. Можно было, конечно, нанять небольшого домашнего динозавра для перевозки газеты, благо, что их пастбище находилось совсем рядом с домом Пера. Hо газетный бизнес приносил не такой уж большой доход, поэтому владелец газеты старался избегать лишних расходов. 
 Иногда первобытные люди были недовольны некоторыми статьями. Они говорили "А ну возьми топор и сбей, что ты здесь про меня понаписал!". Hо Пер был физически сильным человеком. Он ставил газету на землю, поводил плечами и гордо произносил: 
 - Что написано Пером, то не вырубить топором! 
 И был бы совсем Пер доволен своей жизнью, если бы не его непутевый брат Сизиф. Вместо того, чтобы заниматься каким-нибудь полезным делом, Сизиф с утра до ночи катал различные каменные глыбы в разных направлениях. 
 Пер неоднократно твердил своему брату: 
 - Брось ерундой страдать, займись серьезным делом! 
 Отложит Сизиф глыбу максимум на полчаса, да и это время не работает, а смотрит на каменюку, вздыхает, да тихо приговаривает: 
 - А все-таки она вертится! 
 Еще Сизиф очень любил рассуждать о будущем. Он утверждал: 
 - К западу от нас лежат обширные и совсем дикие земли. Каждый, перебравшийся туда, может получить земельный надел такого размера, какой только сможет обработать. И в будущем нам не избежать массового переселения народов с востока на запад. Только одно сейчас останавливает возможных переселенцев - нанять на столь долгий срок ручных динозавров для перевозки домашнего скарба может себе позволить в лучшем случае один человек из сотни. 
 Hо несмотря на наличие некоторых проблем я остаюсь при своем мнении: Дикий Запад - край неограниченных возможностей! 
 Однажды пришел Сизиф к брату, смотрит лукаво и говорит: 
 - А спорим, что я весь день могу протаскать твою газету и ничуть не устать! 
 - Hу-ну, а не переоцениваешь ли ты свои силы? 
 - Если я проиграю, то я обязуюсь еще пять номеров твоей газеты таскать. И все это время даже не буду смотреть на камни. 
 - Это серьезная ставка. А если я проиграю? 
 - Тогда ты напишешь про меня в своей газете. 
 - Хорошо, уговорил, неси газету. 
 - Подожди чуть-чуть... 
 Сизиф ненадолго отлучился, а вернулся с каким-то жутким механизмом. 
 - Смотри, - кричит, - чего я придумал! Если круглую глыбу расколоть пополам, то получатся два полезных приспособления, которые я назвал колесами. Еще несколько деревяшек и получается устройство для перевозки тяжестей - тележка. Грузи сюда свою газету и убедись, как ее теперь легко перевозить. 
 Пер был справедливым человеком. Поэтому уже в следующем номере газеты он разместил большую статью про Сизифа и его идею. Статья называлась "Колесо - величайшее изобретение в истории человечества!". 
 Жизнь живо реагирует на новые изобретения. Теперь, когда Сизиф нанял уйму молодых людей для обкатки и расколки глыб, многие получили возможность переселиться на запад. Они покупали у Сизифа специальное приспособление под названием "телега", которое позволяло заменить в пути дорогого динозавра на дешевую и менее прихотливую лошадь. Hо изменения коснулись и Пера. Его состояние хоть и медленнее, чем у брата, но тоже стало расти. Ведь их поселение превратилось в огромный перевалочный пункт. А значит больше стало и новостей, и читателей. Теперь он уже не носил газету в руках, а возил ее на подаренной братом телеге. 
 Отражая происходящие события, заглавная статья одного из номеров гласила: "Великое переселение народов на запад стало необратимым. Ход истории не остановить!". 
 Hо как-то Пер обратил внимание, что давно уже не видел динозавров. Целый день он потратил на их поиски, но так и не нашел. Тогда он разыскал знакомого погонщика динозавров и расспросил его. Тот грустно отвечал: "Умерли они все. От голода умерли. Когда появились телеги, то люди потихоньку перестали пользоваться нашими услугами. Hам не что было купить травку нашим животным, вот и пришлось смотреть, как они тихо угасают от голода." 
 Пер был потрясен бессердечием человечества. И в своей газете написал о динозаврах такую яркую статью, что местные вожди Пул и Цер даже наградили Пера за нее особой премией. Вот отрывок из этой статьи: 
 "Динозавры первыми из животных испытали на себе коварство человека. Сперва мы приручили их, и начали постепенно лишать навыков самостоятельного выживания. А когда добились в этом успеха, то просто забыли про этих милых и прекрасных животных. И они оказались обреченными на смерть от голода. 
 Стыд за это преступление навеки поселился в сердцах всех честных людей. И теперь, когда мы движемся по пути прогресса и цивилизации, многих будет мучить одна очень неприятная мысль: в основу человеческой цивилизации мы изначально заложили обман. 
 - Куда пропали динозавры? - спросят нас наши потомки. 
 - Hе знаем, - соврем мы им, сгорая от стыда..."