---------------------------------------------


 Шалин Анатолий
 Чудесная планета

 Шалин Анатолий 
 Чудесная планета 
 - Чудесный мир! Мы открыли рай для людей! - воскликнул капитан поискового звездолета, попирая ботинками почву неизвестной планеты. 
 - Да! - подхватил первый помощник, забрасывая удочку прямо со смотровой площадки корабля в протекавшую рядом речушку. - Вы совершенно правы, мой капитан! Здесь все вокруг просто создано для счастья человечества. Раздолье-то какое! Горы, степи, леса! А зверья сколько! А рыбы! Я за десять минут уже две дюжины надергал, и заметьте, каждая рыбина килограмма по три, по четыре будет, чудеса! А озера-то какие - просто загляденье! 
 - Что озера? - махнул рукой второй помощник, спускаясь по трапу вслед за капитаном. - Вы посмотрите, какие у этой планеты моря, океаны - вот это величие! Мы пока на орбите крутились - у меня даже дух захватывало! А воздух, воздух какой чистый - улетать отсюда не хочется! 
 - Э, нет! - вздохнул капитан. - Мы должны лететь дальше. Этот мир будут осваивать без нас! 
 Год спустя на планету прилетел звездолет со специалистами по освоению новых миров. 
 - Главное, учет! - сказал статистик и первым делом пересчитал и заприходовал все растения, горы, пустыни, реки, озера, степи, моря, океаны, континенты, острова, вулканы, как действующие, так и погасшие. Пересчитал камни и скалы на суше и под водой. Провел подробную инвентаризацию всех зверей, птиц, рептилий, рыб и насекомых. Составил описание всех бактерий, вирусов и просто сложных молекул и минералов, получивших распространение на осваиваемой планете. После этого они вдвоем с геологом прикинули запасы природного газа и нефти, залежей угля и с чувством хорошо исполненного долга удалились в кают-компанию звездолета, где их уже ожидал хорошо сервированный столик с местными деликатесами. 
 К обозрению богатств планеты приступил климатолог. 
 - Недурно! Недурно! - пробурчал он, втягивая носом свежий воздух планеты. - Ароматы просто божественные! Однако, - добавил климатолог, немного подумав, - откуда-то холодком потянуло! Что это у нас на полюсах лед, снег? Шапки полярные надо бы удалить! 
 - Это можно, - согласился инженер-оператор и отчекрыжил гравитационным резаком ледяные панцири четырехкилометровой толщины с Южного и Северного полюсов планеты. 
 Планета крякнула, но стерпела. 
 - Горы в центральных частях континентов великоваты! - вклинился в обсуждение специалист по ландшафту. - Надо бы их несколько принизить, этак километра на два. 
 - Это несложно! - опять согласился инженер-оператор, включая гравитационный молот. 
 - А с пустынями что делать будем? - спросил мелиоратор. - Я лично не намерен терпеть это безобразие! Предлагаю прорыть каналы и развести сады. 
 - Погодите! Погодите! - вмешался строитель-архитектор. - А о нуждах промышленного комплекса вы подумали? Где, по-вашему, мы будем брать дефицитные строительные материалы? Что же, мне песок из другой галактики сюда трансгрессировать прикажете? А об отходах будущего производства вы подумали? Пустыни - отличное место для свалки! Они нужны нам, как воздух. 
 - Да! - вздохнул мелиоратор. - Пустыни придется, пожалуй, оставить. 
 - Нет! - сказал строитель-архитектор. - Их надо расширить! Нам необходима ровная однородная поверхность под производственные площади! Что-то придется сократить - либо леса, либо степи! 
 - Лес - наше богатство! - встрепенулся биолог. 
 - Тогда - степи! Не все, конечно, - поправился строитель-архитектор, заметив, как побледнела группа ботаников. - Процентов двадцать можно оставить под заповедники. 
 Все облегченно вздохнули, но тут слова попросил агротехник. 
 - А о посевных площадях вы подумали? - грозно прогремел он. - Хлеба где растить будем для будущих жителей планеты? Леса тоже придется урезать раза в два. Кстати, древесина - отличный строительный материал! 
 - Это верно! - согласился строитель-архитектор. 
 - А с транспортом как быть? - спросил специалист по перевозкам. - Вы как хотите, а планете нужны хорошие дороги! Придется мне от ваших лесов еще процентов двадцать оттяпать, да и горы со степями, пожалуй, тоже частично ужать надо будет. 
 И планету обернули густой сеткой бетонных дорог. 
 - Все это хорошо! - сказал строитель-архитектор. - А города где возводить будем? Ведь для людей трудимся, им жить! 
 Биологи и зоологи вновь вздрогнули и покрылись белыми пятнами. 
 - Леса со степями, очевидно, еще потеснить придется, - мрачно заметил строитель-архитектор. - И горы, наверное, разровнять кое-где стоит. Сдвинем их слегка в океан - и образуется дополнительная дефицитная суша. 
 При упоминании о дополнительной суше все специалисты одобрительно закивали головами, чувствовалось, что каждый из них на эту самую дополнительную сушу имеет виды.
 - Ну, если горы ровнять, то вулканы уберем в первую очередь! - подлил масла в огонь инженер по технике безопасности. - Как ответственный за противопожарную безопасность на планете я категорически против существования всех действующих и спящих вулканов. 
 - Убрать их! Чего с ними церемониться! - поддержали идею инженера другие специалисты. 
 Одинокий голос энергетика, что-то пролепетавшего о возможности использования внутренней энергии планеты и о геотермальных источниках, потонул в гуле одобрения. 
 - Это можно! - благодушно сообщил инженер-оператор, после чего загасил вулканы и стер их с лица планеты. 
 Планета сразу стала круглей и, если так можно выразиться, покатистее. 
 - Если уж мы заговорили о безопасности, - продолжал развивать свою мысль инженер по ТБ, - стоит продумать вопрос о хищниках! Я вот во время последнего осмотра заметил на планете большое количество всякого вредного и ядовитого зверья. Животные эти явно опасны для будущих жителей планеты. Предлагаю искоренить! 
 - Правильно, - поддержал инженера агротехник. - О посевах тоже подумать надо. С насекомыми-вредителями, вирусами и грызунами надо бороться! Где химик? 
 Химик, мирно дремавший в своем кресле, вздрогнул и проснулся. 
 Ему быстро объяснили суть проблемы, и в атмосферу планеты была впрыснута изрядная доза ядохимикатов. 
 По лесам пустили батальоны роботов-снайперов на предмет отстрела вредного для человечества зверья. В суматохе, конечно, вместе с хищниками перебили и всех травоядных... 
 Время шло - планета меняла облик, обстраивалась. Реки меняли свое направление. На континентах создавались дополнительные искусственные моря и водохранилища, осушались болота и рождались новые, столь дорогие сердцу строителя-архитектора, пустыни. 
 Вскоре забили тревогу биологи, зоологи и ботаники. Решено было спасать остатки лесов и животного мира планеты. В спешном порядке учредили Общество Охраны Природы Планеты. В члены Общества вошли все специалисты по освоению. Всем им выдали красивые зеленые членские билеты и со всех собрали членские взносы. При Обществе Охраны немедленно открыли канцелярию. Из канцелярии по всем инстанциям посыпались исходящие и восходящие бумаги с многочисленными запретами, резолюциями, постановлениями и одобрениями. Приказы и резолюции печатались, как правило, тиражом в пятьдесят шесть тысяч экземпляров - и на Планете возникла Бумажная Проблема. Для решения Бумажной Проблемы при канцелярии построили четыре целлюлозно-бумажных комбината - и остатки растительности планеты стали катастрофически быстро сокращаться. 
 Меры по охране природы пришлось усилить. Уцелевшие лесные массивы было приказано обнести мощными четырехметровыми заборами, а вдоль всех дорог вывесить таблички с надписями: "Берегите природу!", "Траву не топтать!", "Лес - наше богатство!", "Территория заповедника!". К сожалению, ввиду всеобщей спешки и неразберихи - специалисты по освоению готовились к прилету приемной комиссии - материалом для заборов и табличек с запретами была ошибочно выбрана древесина, и лесов как таковых не стало. 
 Звездолет с приемной комиссией встречали с помпой. Гремел оркестр электронных инструментов. Над космодромом вывесили транспаранты с надписями: "Добро пожаловать на чудесную планету!" 
 - У нас все готово для встречи первых поселенцев! - отрапортовал строитель-архитектор председателю приемной комиссии. - На планете созданы все условия для счастливой жизни людей! 
 Председатель, высокий старичок с черными усами и грустными, задумчивыми глазами, оторопело огляделся. От горизонта до горизонта перед ошарашенными членами комиссии простиралась ровная бетонная поверхность планеты, кое-где огороженная свежеокрашенными зелеными заборами. Из бетона, точно диковинное порождение кошмаров негуманоидной цивилизации, торчали сотни тысяч кирпичных труб, испускавших пушистые хвосты коричневого, ядовитого дыма. 
 - К-хе! К-хе! - закашлялся председатель и торопливо надел услужливо протянутый ему противогаз. - Вы, голубчики, всерьез полагаете, что люди смогут жить в этих условиях? - спросил он, отдышавшись. 
 - Не знаю, как вам, а мне все это внушает определенные опасения, добавил один из членов комиссии, обращая внимание председателя на мелькнувшую вдали среди клубов дыма радужно-маслянистую поверхность моря и обильно испачканную нефтью и мазутом речушку. 
 - Мы уже наладили выпуск противогазов, - поспешно заметил инженер по технике безопасности. 
 - Да, - поддержал его химик. - И очистные сооружения уже почти построены! 
 - Это хорошо! - философски заметил председатель комиссии, улыбнулся чему-то и сказал: - В таком случае по старой доброй традиции первые ордера на проживание в условиях этой чудной планеты я позволю себе вручить вам, специалистам группы освоения! От души поздравляю вас также с успешным, досрочным завершением реконструкции означенной планеты. 
 - Как? Разве мы не вернемся на нашу родную Землю? - удивленно возмутился строитель-архитектор. 
 - Какую еще Землю? - переспросил председатель комиссии, но, заметив на себе ледяные взгляды специалистов, поперхнулся. - Э, - пробормотал он, - да вы просто не в курсе. Землю-то уже без вас модернизировали в сжатые сроки... Другая группа...