---------------------------------------------


 Шаповаленко Денис
 Кое-что

 Денис ШАПОВАЛЕНКО 
 КОЕ-ЧТО 
 Сейчас, когда я прочитал всю свежую почту, а по телевизору нет ничего лучше, чем клипа группы Steps, самое время присесть за клавиатуру и написать рассказ, потрясающий читателей своей созвучностью, интересом и современностью. Вот только единственная проблема - я понятия не имею о чем собираюсь писать.  Может, рассказать вам о том, как я как-то словил по радио звуки неизвестной цивилизации, или о том, как я поздно вечером на улице обнаружил огромного, размером с крупную собаку, паукообразного существа с человеческой головой, которое при виде меня поспешило скрыться в ближайшей канализации, причем я готов спорить, что заметил в уголках его рта ярко-красный подтеки крови. Но, право, это не стоит ровно ничего по сравненью с тем, что я намереваюсь вам рассказать сейчас. Но единственной трудностью является то, что я до сих пор понятия не имею, что же собираюсь вам поведать.  Думаю, вам интересно было бы услышать историю о том, что подземные городские крысы уже вовсе не крысы, они развили потрясающий интеллект и теперь в затерянных канализационных трубах изменяют свои тела, чтобы в один прекрасный день совершить гигантскую экспансию человеческого населения. Одна из этих крыс когда-то была моим близким другом, так как я спас ей жизнь и она по секрету рассказала мне как и когда они намерены совершить это чудовищное нападение. Но я обещал хранить эту тайну несмотря на то, что так и не сумел выпросить для себя помилования в ту ночь. Да, я умру вместе с вами, и тайна моя умрет со мной. Единственное, что я могу сказать - сторонитесь свои ванные комнаты по ночам.  Или же, может вам будет интересно узнать о том, как акушерки в роддомах крадут новорожденных детей, затаскивают их в подвалы больницы и кто знает, что там с ними делают, но очевидно одно - от туда они выносят уже не тех детей, которые попали туда несколькими минутами раньше. Могу подсказать - они теперь весят на несколько десятков грамм больше и теперь у них есть небольшие ранки глубоко в ноздрях, но ничего, они скоро заживут и следов не останется вовсе. Что же касается их маленьких черепных коробок - сам черт не знает, что теперь происходит там, между правым и левым полушарием мозга. Но я уверен, что в наши дни просто невозможно заинтересовать читателя такой ширпотребщиной. Читатель теперь в высшей степени недоверчив и скептичен. Он знает что правда, а что нет намного лучше тех, кто это видел в реальности. Так что мы не станем останавливать свое внимание на столь очевидных и невероятных фактах и перейдем дальше.  К примеру, кто же сейчас не знает о всеобщем гипнозе, которому мы поддаемся с самого детства? Конечно вы все это знаете, а если и не знаете - то только потому, что ОНИ этого не хотят. Вы думаете, что ходите, едите, смотрите телевизор, читаете, занимаетесь любовью, а на самом деле вы сидите в креслах с автономным питанием, к вам подключены тысячи проводков и трубочек, датчиков и показателей, а прямо перед вашими глазами находится маленький мониторчик, на котором происходит то, что вы думаете, что видите и делаете. Знаете, зачем все это происходит? Конечно же знаете! Поэтому не будем останавливаться и на этой банальщине и пойдем дальше.  Вы, конечно же знакомы с законом тяготения. Может, не близко, но кое-что знаете по наслышке. В любом случае вам известно, что материальные предметы имеют тенденцию обладать силой притяжения и самим становиться объектами этой силы со стороны других предметов. Иными словами, вещи притягиваются друг к другу. Но почему? Таковы законы природы - скажете вы. Не-а! Законы природы это бред, призванный прикрывать истинное положение дел. Но все это вам, безусловно тоже известно, вы просто думаете, что этого не знаете, потому что так интереснее жить. Незнание - блаженство! Знаменитая фраза, по которой мы так привыкли жить, что разучились видеть другие пути.  Вы с детства привыкли верить, что космос - это ничто. Как смешно! Вас заставляют верить, что вакуум - это лишь отсутствие чего-либо в пространстве. Но это не так. Вакуум материален. Ведь вы же не скажете, что тьма - это лишь отсутствие света! Или скажете? Что ж, это зависит только от вас..  Я мог бы рассказать вам уйму интересных вещей, но вот беда - вы все это знаете! А разве это не самое большое несчастье писателя - невозможность удивить и шокировать читателя? В общем, я и так уже сказал слишком много и я уже чувствую на себе тысячи ИХ пристальных взглядов. Кого? Не смешите, вы это тоже знаете.