---------------------------------------------


 Шевченко Дмитрий
 Фантазия на тему (ИНН посвящается)

 Дмитрий ШЕВЧЕНКО 
 Фантазия на тему... 
 ИНН посвящается... 
 Год 20.. или 21.. в общем, недалекое будущее. 
 7786530002765-й возвращался из института, день не удался, но впереди его ждала встреча с НЕЙ! 7609302395876, какой волшебный номер, от этого номера у него замирало сердце, и птицы пели в душе. Он посмотрел на часы, было без четверти двенадцать, он безбожно опаздывал, а надо было еще заехать домой, и забрать билеты, которые он достал с большим трудом. Ведь не каждый день в город приезжает великий 6657499200549. Задумавшись, он вышел на дорогу, завизжали тормоза, 7786530002765-й шарахнулся обратно на тротуар, еле успев выскочить из-под колес грузовика. Из грузовика неслось: "Ты что 990327856? Лезешь, прямо под колеса, совсем ослеп 0292874?" 
 Ругательства продолжали нестись, но он уже нырнул в метро. Ехать предстояло с двумя пересадками, а время безбожно утекало. 
 Войдя к себе домой, он услышал звонок, это был 2298574-754623-й его однокурсник, он приехал откуда-то из-за границы, и он ни как не мог привыкнуть, к его экзотическому номеру.
 - Привет! Я договорился о пересдаче на завтра, так что готовься. 
 - Но я не могу, у меня концерт! 
 - Как знаешь, но 3030345856743-й уезжает, и ты можешь здорово пролететь, ведь у тебя большие проблемы с исторической литературой. 
 - Да уж...! Ну ладно спасибо, я, что ни будь, придумаю. 
 - Удачи! 
 Повесив трубку, 7786530002765-й задумался над новой проблемой. Пересдавать надо это ясно, но как быть с НЕЙ и с концертом? Он снял трубку и набрал номер. Длинные гудки. 
 Уже ушла, надо бежать, а по дороге все и решим. Он вышел из дома и тормознул первую же машину: "На 7754648-ю улицу к концертному залу". 
 В зеркале он поймал завистливый взгляд водителя, такого же молодого парня, что и он сам. Отвернувшись, он стал смотреть в окно. Скоро они приехали, стараясь не смотреть в глаза водиле, он расплатился и выскочил из машины. И сразу увидел 7609302395876, но она была почему-то не одна, а с другой девушкой. Подойдя, он поздоровался с обеими, и стал ждать, что она скажет. 
 Попереминавшись с ноги на ногу она робко проговорила: " Познакомься, это 2354679798788 она приехала ко мне из 565603409, и мама попросила показать ей город. Поэтому на концерт я пойди не смогу, ты прости меня ладно" . 
 Положение складывалось хуже некуда. 
 7786530002765-й задумался, надо было как-то выкручиваться, и тут еще этот экзамен, который надо было обязательно как-то пересдать. 
 - Ну ладно мы пошли, - вывел его из раздумий голос 7609302395876, - да и тебе пора, а то на концерт опоздаешь. 
 7786530002765-й столкнулся, с просящим взглядом 7609302395876. 
 - Ты знаешь, сходите на концерт вместе, а с тобой мы встретимся, ну скажем завтра вечером, идет? 
 - Идет, - Засияла она, и, взяв билеты, они умчались на концерт. 
 Мда, все получилось как нельзя лучше, завтра будет незабываемый вечер при свечах, а сегодня заниматься. 
 До библиотеки было рукой подать, и уже через полчаса он был в читальном зале. Взяв у библиотекаря книгу, по которй ему предстоял экзамен, он углубился в чтение, но через некоторое время чертыхнулся и захлопнул книгу, потом снова открыл и принялся читать заново: " ...Король был в парадном одеянии; его сопровождали его королевское высочество герцог Орлеанский, граф де Суассон, великий приор, герцог де Лонгевиль, герцог д`Эльбеф, граф д`Аркур, граф де Ла Рош-Гюйон, г-н де Лианкур г-н де Барда, граф де Крамайл и кавалер де Сувре...". 
 7786530002765-й закрыл книгу. Как тут сдашь экзамен, если эти нелепые буквенные номера сбивают, и не возможно ни чего понять. Он сдал книгу, библиотекарь посмотрела на 7786530002765. 
 - Студент? 
 - Да. 
 - Экзамен? 
 - Да, а что? 
 - В разделе "Новые поступления", есть эта книга в переиздании и с комментариями. 
 Через десять минут, 7786530002765 вышел из библиотеки, с новеньким томиком. Настроение быстро поднималось, экзамен перестал давить на душу холодной глыбой безнадгжности, теперь можно и отдохнуть. 7786530002765 решил пойти прогуляться на одну из красивейших улиц города 88459860, по 9867 улице, не так давно перенумерованной, из буквенного в нормальный цифровой номер. Он даже помнил старый номер, "Арбат" произнес он, пробуя номер на вкус, нет все-таки 9867 лучше. Улыбаясь звезде номер 7865474, он шел по 9867 и думал о завтрашнем вечере, подмышкой была книга: 348695540-097984 "3 мушкетера"