---------------------------------------------


 Шулце Дзинтра
 Глядя в зеркало

 Дзинтра Шулце 
 Глядя в зеркало 
 - Ты только погляди на них - просто цирк какой-то! - кивнул Сугнис в сторону окна. 
 Лотан нехотя поднялся и приблизился к вмурованному в стену небьющемуся стеклоблоку. 
 Два робота, расстелив на песке одеяло, нежились на солнце, в то время как третий усердно опрыскивал их кремом для загара из аэрозольного баллончика. 
 Лотан расхохотался. Впрочем, смеялся он недолго. Лицо его тут же стало озабоченным. 
 - Это следует запретить. В жидкости - эфирные масла, они могут вывести из строя пластиковые подшипники. И, кстати, где они раздобыли свою прыскалку? 
 - Стянули у Ароны, где же еще. 
 - Милые шутки! - хмуро сказал Лотан. - А завтра они сопрут какую-нибудь отраву, чтобы подсыпать в суп. Или нальют воды в топливный бак, или подожгут дом... 
 - Ну, не так страшно, - успокоительно сказал Сугнис. - Не забудь: они всего лишь подражают, и не в состоянии сделать ничего более глупого, чем делаем мы сами. Это тебя убеждает? 
 - Убеждает, не убеждает - разве в этом дело? Мне осточертел весь наш идиотский эксперимент. Я готов скорее оказаться в системе Граафа, чете битый месяц ходить по пятам за дураками-роботами и записывать все их глупые выходки. 
 - Куда уж лучше! - ухмыльнулся Сугнис. - Только что стал бы ты делать в системе Граафа - с тамошним уровнем радиации? Нет, живому туда ход закрыт. А наши подопечные, надо полагать, там отлично справятся. 
 - Да стоило ли огород городить? Послали бы вездеход-автомат с комплектом инструментов... 
 - Много бы он там успел, как же. - Разговор, похоже, начал раздражать Сугниса. - Нет, ничего лучше наших копир-роботов не придумаешь. Мозг, скопированный с человеческого - уникально! Неужели не понимаешь?! Стоит им продержаться там хоть несколько часов - и мы получим большее количество информации, чем от комплекса автоматов и за год работы. Не нуждаются ни в пище, ни в отдыхе, а во всем прочем ведут себя как люди. Как знать, может быть эта троица, которая так тебе не нравится, и есть родоначальники будущей цивилизации системы Граафа? 
 - Скопированный мозг, ничего лучше не придумаешь! - передразнил Лотан. - Только и слышу. А ты уверен, что они всего лишь подражают? Тебе не кажется, что порой их действия просто-напросто не поддаются объяснению? Я не против того, чтобы мне подражали, но едва подумаю, что придется еще многие недели прислуживать каким-то электронным ублюдкам - становится грустно, и ничего больше. 
 И Лотан отвернулся от окна. 
 - Да что же в них необъяснимого? Ведут себя нормально. И вообще, к своей родне можно бы относиться и более снисходительно. Как-никак, когда формировали их мозг, пользовались и нашими с тобой копиями. 
 - Тогда уж лучше скопировали бы меня целиком. Хоть посмотрел бы, как я выгляжу со стороны. Да и работать стало бы интересней. 
 - Насчет этого поинтересуйся у Ароны. Мозг Третьего робота сформирован на базе женского, а поскольку женщин на станции было всего две, то в Третьем - половина от Ароны. 
 - Потому-то Третий и рвет цветы, где только увидит. Я вчера заглянул к ним - полное ведро цветов, поверишь? 
 - Что ж удивительного? Меня сперва смешило, что Третий старался отполировать свою отделку до полного блеска, извел уйму полировочной пасты. Потом я привык. Кстати, ты заметил - Первый и Второй натягивают и снимают спецкостюмы у нас на глазах, а Третий - никогда. 
 - Я однажды зашел в лабораторию, когда Третий, так сказать, переодевался. И знаешь, что он учудил, завидев меня? Завизжал и стал закрываться ладонями. Ну, лючок в боку, для смены аккумуляторов... 
 Они посмеялись. Потом Лотан бросил взгляд на часы. 
 - Время. Арона ждет. Пошли обедать. Пусть троица еще порезвится, до вечера далеко. 
 Оба вышли во двор. Экспериментальная лаборатория, созданная с месяц назад специально для наблюдения за копир-роботами, была обнесена высоким забором; кроме того, территория была перегорожена на две части: зону роботов и ту, где обитали люди. 
 Арона кончила накрывать на стол. 
 - Третий все вертится перед зеркалом? - с улыбкой спросила она. 
 - Нет. Вся компания загорает. 
 - Ребята, мне надо сказать вам кое-что важное, - серьезно проговорила Арона. - Вчера Первый завел речь о каком-то рабочем помещении, которое они собираются оборудовать. Вам об этом что-нибудь известно? 
 - Впервые слышу, - ответил Сугнис. 
 Лотан задумчиво посмотрел в потолок. 
 - Погодите-ка... Ну да, дня три назад Первый обмерял большой зал и заметил, что неплохо бы там установить переборку. Думаете, в этом есть что-то серьезное? 
 Сугнис молча ел суп. Арона отмахнулась: 
 - Извечное человеческое стремление к своему уголку, своему клочку земли, своей комнатке... Хорошо еще, что каждый из них не требует отдельной квартиры. 
 - Видимо, придется поговорить с ними основательно, - сказал Сугнис. 
 - Кто проводит сегодня профилактику? 
 - Как раз ты, Лотан, - ответила Арона. - Попробуй побеседовать с Первым, он, мне кажется, откровеннее остальных. 
 - Скопирован с какого-нибудь простачка. Вы вот поговорите-ка с Третьим - поймете, сколько хитрости и коварства может заключаться в женщине. 
 - Я могу обидеться, - улыбнулась Арона. - Ну, и ваш Первый тоже не подарок. Он как-то раз во время профилактики стащил мою сумочку, а потом Третий вертелся перед моим зеркальцем и осыпал себя моей пудрой. 
 - А крем для загара в сумочке тоже был? - спросил Лотан. 
 - Откуда ты знаешь? 
 Мужчины рассмеялись, потом Сугнис рассказал о виденной ими сцене. 
 - До чего же они могут дойти таким образом? - задумалась Арона. 
 - Контрольные тесты полностью соответствуют программе, - заметил Лотан. - Может быть, сократить эксперимент? Надоела возня... 
 - Не имеем права, - ответил Сугнис. - Те два месяца, что еще остались, постарайся использовать с толком, занимайся, повышай уровень. Или просто отдыхай - тоже недурно. 
 Лотан молча кивнул. Сугнис был старшим группы. 
 На другой день роботы без обиняков потребовали отвести им помещение для работы. По их словам, они решили поставить кое-какие эксперименты с искусственными элементами и мультисхемами - иначе от скуки и заржаветь недолго. 
 Сугнис дал согласие, и Лотану не оставалось ничего иного, как подчиниться. Хотя самому ему идея пришлась не по вкусу. 
 - Ну, что они там наэкспериментируют? Пустячки какие-нибудь. Ну, сляпают схемку, придумают новый музыкальный инструмент или кухонный комбайн, Третья сконструирует себе машинку для полировки корпуса. Вряд ли они способны на большее. 
 - Смонтировать при наших запасах можно многое, только к чему им это? усомнилась Арона. 
 - Ладно, поживем - увидим, - пожал плечами Лотан. - Только потом запретить будет куда труднее, чем сейчас - не разрешить. 
 Первым в цепи изобретений оказался велосипед. Троица заново открыла и весьма своеобразно усовершенствовала давным-давно забытое средство передвижения. О демонстрации нового изобретения было официально объявлено, и в назначенный час шестеро участников - три человека и три робота собрались во дворе. Второй разъезжал по территории на механизме, очень напоминавшем велосипед, однако, без седла, руля и педалей. Ездок не сидел, а парил над сооружением, не прикасаясь к нему. Первый давал объяснения: 
 - Ездок покоится на магнитной подушке. И он, и двукол (так роботы наименовали свое изобретение) заряжены одинаково, происходит отталкивание, влияние гравитации и величина заряда помогают регулировать высоту... 
 Третий робот захлопал в ладоши, а когда Второй завершил демонстрацию, Третий кинулся к нему и попытался, по людскому обычаю, заключить в объятья. 
 Сугнис похвалил всех троих и посоветовал им не кататься подолгу, чтобы магнитное поле не повлияло на электронику. 
 - Сделаем защитный чехол, - успокоил его Первый. - Работа уже начата. 
 За ужином мужчины долго безмолвствовали. 
 - Ну и как ты теперь считаешь, далеко ли они зайдут? - наконец прервал молчание Лотан. 
 - Надеюсь, что не слишком, - ответил Сугнис без особой уверенности. 
 - Это ведь все пустяки, - улыбаясь, заметила Арона. 
 Роботы погрузились в творчество. Всякие проделки были забыты. Контрольные тесты давали безукоризненные результаты, физические и духовные силы роботов не терпели ни малейшего ущерба, и у Сугниса не было никаких оснований запретить подопечным их деятельность. Порядка ради то он, то Лотан время от времени заходили к ним - поболтать и заглянуть в схемы и чертежи. Но там не было ничего подозрительного. 
 Встревожиться пришлось, когда Первый сообщил об изобретенном роботами замке. Тело, излучающее тепло, будет не в состоянии открыть дверь в рабочее помещение - таково новое изобретение роботов. Механизм тонок и еще недостаточно отрегулирован, но по идее должен не только отталкивать любое живое существо, но и регистрировать всякую попытку приблизиться к двери. 
 - Считай, что мы остались в дураках, - сказал Лотан Сугнису во время вечернего совета. 
 - Придется попробовать договориться с ними, - ответил тот. 
 - Договориться - о чем? О чем? - не сдержавшись, крикнул Лотан. - Чтобы позволили нам побыть здесь до конца эксперимента и не заперли нас где-нибудь без воды и воздуха? Или чтобы не навесили свой замок по ошибке на нашу дверь? 
 Сугнис молчал. 
 - Я тут не останусь! Вы с Ароной как знаете, а я - нет! И слепому видно, чем это все кончится! 
 - Как же ты рассчитываешь выбраться? - Сугнис схватил Лотана за плечо. - Корабль лишь один. И мы не можем бежать и бросить их одних, они здесь черт знает что наделают! 
 - Пусти! 
 - Ну, хватит, - попыталась успокоить их Арона. - Можно ведь обсудить все спокойно, не горячась... 
 - Не горячась? Ты думаешь? Я долго терпел и не горячился, соглашался, подчинялся - а что вышло? 
 - Тихо! - крикнул Сугнис. - Я начальник группы и требую молчания! 
 Арона отвернулась. 
 В следующий миг в комнату ворвались все три робота. 
 - Это он! - кричал Первый, указывая на Второго. - Он хотел изготовить еще один замок, который смог бы отпирать только он сам! По какому праву? Кто дал право, я спрашиваю? Ничего не выйдет! Мы все равны, а он хочет командовать! Герой нашелся! Идея двукола - моя, замок тоже я сконструировал, а он только присваивает чужие заслуги! 
 - Не надо так волноваться, - успокаивал его Третий, подталкивая к выходу. - Ну, какая разница - кто что придумал! 
 - Отойди! - кричал Первый. - Я выясню! 
 Люди переглянулись и разом захохотали. 
 Спор уладили. Сугнис приделал к двери обычный замок и раздал шесть ключей к нему. Вскоре дверь вообще перестали запирать, хотя роботы продолжали паять, спорить и демонстрировать изобретения. 
 Эксперимент завершился успешно, и все три робота отправились в звездную систему Граафа. 
 Сугнис, Лотан и Арона получили благодарность за плодотворную работу по наладке и регулированию роботов. При встречах все трое любят вспоминать веселые происшествия с пудрой, кремом для загара и двуколом. Но о единственной, пусть и незначительной стычке между ними, и о том, как им удалось избежать ее продолжения, они не рассказывают никогда и никому.