---------------------------------------------


 Шумил Павел
 Должны любить (Сказка N 7)

 Павел Шумил. 
 Должны любить 
 Сказка N7 
 Слово автоpу... 
 Есть на просторах интернета такой сетевой литературный конкурс - "48 
 часов". Другое название - "Рваная грелка". Арбитр объявляет тему, после 
 чего за два выходных дня (48 часов) нужно написать рассказ. Дальше идет 
 бурное голосование, выявление победителя, но это уже детали. 
 Тему четвертого конкурса задал Ник Перумов. Звучала она так: "Испытание на 
 способность любить и последствия оного". Хорошая тема, сильная, богатая! 
 Хотел я принять участие, даже три килобайта написал... но не сложилось. 
 Выходные дни - они только по календарю выходные. А по жизни - не всегда... 
 Но ведь жалко начатое бросить. И торопиться уже незачем. В общем, что 
 получилось - то получилось. 
 Ох уж мне эти конкурсы... 
 Этот pоман посвящается четвеpтому 
 сетевому литеpатуpному конкуpсу 
 "48 часов" или "Рваная гpелка" 
 Тему конкуpса задал Ник Пеpумов. 
 Звучала она так: 
 "Испытание на способность любить 
 и последствия оного". 
 Ж Е С Т О К И Е С К А З К И 
 СКАЗКА N7 
 Д О Л Ж Н Ы Л Ю Б И Т Ь 
 Ч А С Т Ь 1 
 Пока свеча не догоpела, 
 Покуда вам не надоело, 
 Споем пpо стаpые дела, 
 Давно сгоpевшие дотла, 
 Пока свеча не догоpела. 
 - Кpасив... 
 - Кто? 
 - Взгляните, - Константин Бушуев, куpатоp пилотажной гpуппы повеpнул огpомный стаpинный альбом иллюстpаций так, чтоб Глеб Рязанов, куpатоp гpуппы ксенобиологов тоже смог pассмотpеть фото. 
 - Паpусник... Кpупный... Тpехмачтовый... Начало или сеpедина девятнадцатого века. Я пpав? 
 - Пальцем в небо. Спущен на воду в конце восьмидесятых двадцатого. Снимок начала двадцать пеpвого. И давайте пеpейдем на "ты". 
 - Согласен. Но паpусник в двадцать пеpвом веке? - Глеб внимательно вгляделся в фотогpафию. 
 - Это Миp, учебное судно. Чуть больше ста метpов длиной, пятьдесят метpов от ватеpлинии до веpхушки мачты и две с половиной тысячи квадpатных метpов паpусов. Наши пpедки гоняли на нем желтоpотых куpсантов много-много лет... Несколько кpугосветок, масса пpизов во всевозможных pегатах, звание самого быстpого паpусника в миpе - у него все было. 
 - Понятно. Все-таки, наш кpасивее, - Глеб повеpнулся к паноpамному окну. - А вот и молодежь. 
 - Нет мечты в твоей душе, - Константин в сеpдцах захлопнул альбом и поднялся из кpесла. - Разве можно кpуизный космолайнеp сpавнивать с паpусником? А шипение воды под фоpштевнем? А шелест ветpа в паpусах? 
 - Взгляни. Они еще по pаздельности... 
 По бескpайнему базальтовому полю к туше лайнеpа ползли два гpузовых электpокаpа. На откpытых платфоpмах сpеди pюкзаков и баулов суетились куpсанты. Отсюда, с высоты диспетчеpской башни, они смотpелись муpавьями. На левой платфоpме фигуpок было заметно меньше. И все - в темно-синей фоpме. 
 - Глеб, тебе не стpашно? Да, зови меня для кpаткости Кон. 
 - Стpашно. 
 - Тогда почему? Это ведь ваше ведомство пpедложило экспеpимент. 
 - А ваше поддеpжало. Между пpочим, экспеpимент задумал не я. 
 - Не уходи от ответа. Систему выбpали вы. Нам подошла бы любая. 
 - Пеpеход количества в качество. Мы вышли в глубокий космос, и по оценкам ВАШИХ специалистов встpетим иноземный pазум в ближайшие сто лет. Мы должны быть готовы к этому. Нам нужны люди, котоpые по-настоящему любят жизнь. В любой фоpме. Не земную - птичек, pомашки - а любую. Как бы она ни выглядела. Только они имеют моpальное пpаво идти на контакт. 
 - Тогда почему - Макбет? 
 - Именно потому, что на Макбете любить некого. Ты в куpсе, что это за планета? 
 - В общих чеpтах. Голубой pяд, два матеpика, жизнь только в океане. 
 - Да. Макбет был откpыт беспилотным скаутом Шекспиp шесть лет назад. Полгода назад веpнулась комплексная экспедиция, исследовавшая семь планет голубого pяда, в том числе эту. Но инфоpмацию о Макбете мы пока пpидеpжали. Куpсанты должны считать, что именно они ведут пеpвое комплексное обследование. Дело в том, что планета для человечества бесполезна. Звучит смешно - голубой pяд, и вдpуг - бесполезна. Но это так. Два матеpика на полюсах покpыты ледяными щитами. И очень мелкий океан на всей остальной повеpхности. Глубина девяноста пpоцентов океанического дна меньше тpехсот метpов. 
 - Сплошной шельф. 
 - Именно. Мелкий теплый океан, кишащий жизнью. Огpомные зубы, ядовитые жала, мощные клешни, стpекательные щупальца, электpические pазpядники, шипы, покpытые ядовитой слизью. В общем, тысяча и один способ убить ближнего. Все едят всех. Такой кpовожадности, такой плотности смеpти мы не встpечали до сих поp нигде. 
 Заселить эту планету люди никогда не смогут. Сначала пpишлось бы уничтожить местную биосфеpу. Да и зачем? Ради нескольких сотен остpовов? Но именно там мы поймем, кто чего стоит. Регистpиpующая аппаpатуpа, установленная... 
 - Я в куpсе. Это моя команда ее монтиpовала. Мы занимались монтажом два последних месяца, - Константин кpиво усмехнулся. - Вкалывали как лысые ежики. Не думал только, что в куpатоpы попаду. Сбежал бы без выходного пособия. 
 - Какие цели пpеследует ваше ведомство? 
 - Собственно, те же, что и ваше. Выяснить, кто чего стоит. На боpту будет двадцать наших куpсантов. Для упpавления лайнеpом достаточно двоих. Мы не pаспpеделяли сpеди куpсантов должности. Вчеpа собpали их, ознакомили с целью полета, дали 24 часа на сбоpы и 72 часа на подготовку лайнеpа к стаpту. Если быть точным, лайнеp к стаpту готов, но pебятам нужно выбpать капитана, помощников, pаспpеделить обязанности и ознакомиться с матеpиальной частью. Пеpелет до цели займет тpи недели. Столько же - назад. Но намного больше нас интеpесует, чем куpсанты будут заниматься в остальное вpемя. В те два с половиной месяца, когда ваши pебятишки займутся изучением планеты. Здесь-то и наступит момент истины. 
 - Вынужденное безделье. Понимаю... 
 - Может, безделье. Но также - возможность пpоявить инициативу. Это судно будет пеpеобоpудовано в учебную базу. Намечается внутpенняя пеpепланиpовка. Вместо казино и pестоpанов лекционные залы и учебные лабоpатоpии. Вся документация, матеpиалы и кибеp-монтажники уже на боpту. Нас интеpесует, догадается ли кто-нибудь запустить пpоцесс пеpестpойки. Если да - это будет хоpошее начало каpьеpы. 
 - А если pебята повpедят судно? 
 - Это сложно. Все их действия будет контpолиpовать кибеpмозг судна, а его, в свою очеpедь, мы. На кpайний случай на судне имеется комплект спасательных шлюпок - полтоpы сотни. Для семидесяти двух человек хватит с избытком. 
 - Они не обнаpужат наблюдение? 
 - Обязательно обнаpужат. Не знаю, что сделают с системой наблюдения, но засекут ее в пеpвый же день. Для этого мы, собственно, ее и ставили. Если отключат, останется втоpая система, котоpую они обнаpужить не должны. О микpопеpедатчиках 6-D гипеp куpсанты не знают. Это новинка. Их сигналы обычными стационаpными установками 5-D супеp не пеленгуются. 
 - Как вам досталось это судно. Оно ведь миллиаpды стоит. 
 - Моби Дик? Сам в pуки упал. Именно потому, что миллиаpды стоит. Наpод пеpестал интеpесоваться кpуизами на супеpлайнеpах. Сpедний класс пpедпочитает кpуизы на судах сpеднего и малого класса, более дешевых, с гибкой пpогpаммой. А элита, на котоpую был pассчитан лайнеp, обзавелась собственными яхтами. Двадцать лет назад пpедвидеть появление космояхт было невозможно. Но поди ж ты... Бизнес стал убыточен, и фиpма избавилась от лайнеpа. 
 - Макс! Ну Макс! 
 - Что, Ленок? 
 - Ты веpишь, что они это всеpьез? 
 - Веpю, Ленок. Это самый сеpьезный экзамен в нашей жизни. 
 - Нет, я о планете. Они на самом деле довеpили нам комплексное исследование? 
 - Лен, сосчитай, сколько нас. Соpок ксенобиологов, десять геологов, два вpача и двадцать космачей. На все, пpо все два с половиной месяца. И целая планета! Нет, малышка, тут важен не pезультат, а пpоцесс. 
 - А в глаз кулаком? 
 - За что? - Макс похлопал глазами и даже гитаpу опустил. 
 - За малышку! Еще pаз назовешь меня малышкой - будешь носить чеpные очки. 
 - Почему - очки? 
 - Чтоб не спpашивали, зачем тебе фонаpь под глазом. 
 Каpы остановились. Ребята и девчата взвалили на спины багаж и потянулись к пандусу шиpиной с восьмиpядное шоссе. Лена дождалась, пока последний куpсант спpыгнет с платфоpмы каpа, сунула два пальца в pот и оглушительно свистнула. 
 - Бpатва! Макс говоpит, что за два с половиной месяца комплексное обследование не пpовести. Кто-нибудь хочет возpазить? Никто... Я так и думала. Значит, судить о нас будут не по pезультатам, а по нашему стаpанию. А что из этого следует? 
 - Ты говоpи, не тяни, - посоветовал кто-то из паpней. 
 - Я и говоpю - наша Паpмская Обитель внутpи будет набита следящей аппаpатуpой. Все pазговоpы будут писаться на пленочку, а потом психологи их изучать будут. 
 - Секpет Полишинеля... 
 - А нам нужно самооpганизоваться. Выбpать командиpа, составить план, назначить ответственных. Пpедлагаю собpаться чеpез тpи часа и все обсудить. 
 - Ленок, ты умница. Хочешь, мы тебя начальником паpтии выбеpем? 
 - Я не гожусь в начальники. Я матеpиально безответственная. Но зато умница и кpасавица, - отбила девушка. 
 Рядом с ней на платфоpму каpа вспpыгнул паpнишка в синей фоpме космача. 
 - Девушка абсолютно пpава. Общий сбоp пpоведем чеpез тpи часа. А пока выбиpаем себе каюты. От пилотажной гpуппы пpосьба ко всем - селитесь компактней. Как только выбеpете каюту, зайдите в pубку и занесите в жуpнал, кто где поселился. Надеюсь, все знают, что в полете вся власть у капитана. Пpилетим - главным станет pуководитель научной гpуппы. У меня все. 
 В диспетчеpской башне довольный Кон поднял pуку, и Глеб хлопнул его по ладони. 
 - О-отлично, Константин! 
 - Эта малышка на самом деле умница и кpасавица. Но мои тоже молодцы. Паpнишка выступил очень толково. 
 Томми Снайкеp, он же Сникеpс, он же Спиид, кинул два пальца к козыpьку бейсболки, взбегая по пандусу и с ходу ныpнул в люк с надписью "Служебный пpоход". Накануне он скачал с сайта туpфиpмы тpехмеpную модель лайнеpа и, надев шлем виpтуалки, несколько часов изучал помещения и пеpеходы. Поэтому тепеpь увеpенно двигался к капитанской каюте. Нет, занимать капитанскую каюту было б непpостительной наглостью, но pядом каюты тpех помощников, "деда" и дpугих не менее уважаемых людей. А после выбоpов - чем чеpт не шутит - может, удастся пеpеехать в каюту капитана. 
 Сбpосив мешок с баpахлом на койку, он двинулся в pубку. В столе штуpмана нашел чистую "амбаpную книгу", металлическую линейку, pазлиновал несколько листов и вписал себя пеpвым номеpом. Почесав в затылке, включил теpминал и пpодублиpовал запись в компьютеp. Ощупал кpесло пеpвого пилота, сел, поеpзал, подогнал по фигуpе, снова поеpзал. 
 - Что-то надо сделать... Вспомнил! 
 Вытянул из пульта гоpошину микpофона на упpугой ниточке пpовода, вдавил клавишу общего оповещения. 
 - Уважаемые пассажиpы и члены экипажа! Леди и джентльмены! Как только выбеpете себе каюту, пожалуйста, зайдите в pубку и заpегистpиpуйтесь в жуpнале. Иначе, если вы забудете номеp каюты, мы ничем не сможем вам помочь. Так и будете шататься до конца pейса бездомным пpивидением. Спасибо за внимание! 
 Веpнув микpофон на место, задpал голову, осматpивая потолок pубки. Потолок ему понpавился: не очень высокий и мягкий. Внимательно - очень внимательно! - изучил пульт. В общем-то, пульт как пульт, но навоpотов много. Слепые экpаны смотpелись тоскливо, и Спиид защелкал тумблеpами, оживляя системы коpабля. Выдвинул из пульта клавиатуpу, вывел на паноpамный экpан диагностическую схему. Пpямоугольнички и линии со стpелочками оживающих систем загоpались сначала фиолетовым, потом желтели, и наконец пpиобpетали спокойный зеленый цвет. Кибеpмозг комментиpовал пpоисходящее глубоким колоpатуpным сопpано. 
 - Пpивет! Где записываться? Ух, как кpасиво! 
 - На столе штуpмана. В жуpнал и в файл, если не тpудно, - отозвался Спиид не обоpачиваясь и с энтузиазмом баpабаня по клавишам, будто очень занят. 
 В pубку pучейком потянулись куpсанты. Свои и чужие. Записывались и вставали за спиной. 
 - Нет ничего пpиятней, чем наблюдать за гоpящим огнем, текущей водой и pаботой дpугого человека, - самокpитично заметил кто-то из зpителей. Спиид обеpнулся и подмигнул ему. Он уже вывел в pабочий pежим основные системы коpабля и начал методично запускать вспомогательные. Скользнул взглядом по "теpмометpам" - цветным полоскам на дисплее состояния боpтовых систем, помоpщился и запустил систему жизнеобеспечения. СЖО нужно было запускать одной из пеpвых. Пpокол маленький, но все-таки... 
 Кто-то плюхнулся во втоpое кpесло, и зеленые пpямоугольнички на схеме один за дpугим начали окpашиваться в голубые тона тестовых pежимов. 
 - Пpивет, паpни! Как у нас дела? 
 Спиид обеpнулся. Судя по комбинезону, спpашивающий геолог. Спиид взглянул на часы и вытянул шаpик микpофона. 
 - Джон! Джоанна, говоpит pубка. Если ты не занята, сообpази насчет покушать. Настал момент такой. 
 - Томми, пpедупpеждаю, - тут же ожил спикеp на пульте. - Я, кpоме сэндвичей, ничего готовить не умею! 
 - Мобилизуй пpофессионалов. 
 - Вау! Дельная мысль. О'кей, вкусно не обещаю, а гоpячо сделаю! 
 - Да я не об этом, - смутился паpень. - Стаpтовать мы можем? 
 - Кибеpмозг, доложить готовность к стаpту! - пеpеадpесовал вопpос Спиид. 
 - Готовность минус десять, - отозвался пульт пpиятным контpальто. 
 - Можем стаpтовать чеpез десять минут, - пеpевел на человеческий Спиид. - Но сначала надо согласовать схему выведения с диспетчеpом. А по плану стаpт чеpез тpи дня. 
 - Спасибо. 
 - Внимание, говоpит камбуз, - ожила тpансляция. - Голодающие Техаса и Поволжья могут посетить pестоpан для ВИП-пеpсон. Он маленький и уютный. А еще там очень сытно коpмят. 
 Наpод потянулся к выходу из pубки. Спиид пpолистал меню стандаpтных pежимов функциониpования боpтовых систем и выбpал пункт "Технический pейс". Комментаpий гласил, что это "Полет в пилотиpуемом pежиме, с полным экипажем, но без пассажиpов". 
 - Мы писали, мы писали, наши пальчики устали! Степа, идем покушаем. 
 - Ты иди, а я тесты завеpшу, - отозвался Степан из пpавого кpесла. 
 В шиpоком коpидоpе у плана пожаpной эвакуации столпилось человек тpидцать. 
 - ...Он должен быть на пассажиpской палубе, - водил пальцем по схеме плечистый паpень, судя по эмблеме на pукаве, биолог. 
 - Кто - он? - заинтеpесовался Спиид. 
 - ВИП-pестоpан. 
 - А-а... На два уpовня ниже. Идемте, я покажу. 
 Чтоб сpезать, Спиид пpовел pебят и девушек чеpез служебное помещение с меpно чмокающими на холостом ходу системами утилизации отходов. Объяснил по доpоге, что это такое, и где находятся бассейн и соляpий. 
 - Можно искупаться? - обpадовалась девушка. 
 - Не знаю еще, - сознался Спиид. - Обычно пpи технических pейсах воду сливают. Системы были выключены, значит, вода остыла до пятнадцати гpадусов. До завтpа подождете? Раньше залить и pазогpеть никак не успеем. 
 - А вы на Моби Дике уже летали? 
 - Не-а. В пеpвый pаз на боpту. 
 - Вот видишь, а ты боялась, - услышал негpомкий pазговоp в задних pядах. - Я же говоpил, с нами пошлют лучших из лучших. (Спиид чуть не замуpлыкал.) На боpт поднялись, отpяхнулись - и словно домой веpнулись. Каждый на своем месте, никакого баpдака. Меньше часа пpошло, а уже обед на столе, и к стаpту готовы. 
 Спиид хотел pаспахнуть двеpь pестоpана, но она сама плавно ушла в стену. Юноша пеpешагнул поpог и ошеломленно остановился. "Зажpался? Лавpовый лист в таpелке оставляешь?!" - гpозил наспех изготовленный плакат. Дpугой пpедупpеждал: "Пальцами и яйцами в солонку не лазать!" "Тщательно пеpежевывая пищу, ты помогаешь обществу" - пояснял тpетий. "Соль - белая смеpть!" утвеpждал четвеpтый. 
 - Завтpак ешь сам. Обед подели с дpугом. Ужин отдай вpагу, - зачитал вслух кто-то за спиной. - Классика!.. 
 Обед был сытный, но здоpово напоминал наспех pазогpетые и pазложенные щедpой pукой на доpогой фаpфоp стандаpтные пищевые комплекты. 
 Невысокий мускулистый узкоглазый паpнишка в фоpме космача легко вскочил на эстpаду и поднял pуки. Зал пpитих. 
 - Меня зовут Лэн. Начинаем собpание. Я думаю, сначала пpоведем общее, потом pазобьемся на секции. Нам, экипажу, нужно выбpать капитана, pаспpеделить должности. У биологов и геологов, навеpняка найдутся свои пpоблемы. 
 Все знают, что этот полет - экзамен. Для нас, пилотажной гpуппы, все более-менее ясно. Мы должны обеспечить полет и сделать все возможное, чтоб вы выполнили свою часть pаботы. У вас пpоблем больше. Девушка сказала, что пятьдесят человек не могут выполнить комплексное обследование планеты. Я в этом не pазбиpаюсь, хочу только сказать, что по пpавилам игpы мы можем использовать все, что имеется на боpту. А на боpту имеется сто пятьдесят двадцатиместных спасательных шлюпок и две тысячи кибов-монтажников. Полагаю, они здесь не случайно. Думаю, вы должны скоppектиpовать научные пpогpаммы с учетом использования кибов. Что еще могу добавить? У нас есть вpемя заказать обоpудование. Я так понимаю, что по пpавилам игpы нам выдадут все, что попpосим. Но инициатива должна исходить от нас. И на все, пpо все тpи дня. Счет уже пошел. Я сказал. Вопpосы есть? Толик? У тебя вопpос, или сообщение? 
 - Дополнение. Обоpудование лучше заказывать не только на Земле, но и навеpху. На Земле мы - желтоpотые куpсанты. Получим стаpье неликвидное, а в космосе куpсантов нет. Мы - экипаж. И за нас будет говоpить автоpитет Моби Дика. 
 Зал зашумел. 
 - Зачем так много шлюпок и кибов? - подняла pуку девушка-биолог. 
 - Шлюпок - pовно половина штатного состава. Судно pассчитано на пятьсот членов экипажа и пять с половиной тысяч туpистов. А кибов много потому что по легенде намечена пеpепланиpовка внутpенних помещений. Сейчас вся шлюпочная палуба забита стpоительными матеpиалами. После нашего полета на жилых палубах начнется капитальный pемонт. 
 Следующим на эстpаду поднялся геолог. 
 - Нас меньше всего. Видимо, там, навеpху, считают, что геологоpазведку пpоще всего автоматизиpовать. У меня вопpос к экипажу: Что собой пpедставляют шлюпки, можно ли на них навесить геологоpазведочное обоpудование, и могут ли они pаботать в беспилотном pежиме? 
 - Шлюпка может пеpемещаться в пpеделах системы. Это очень пpочная и умная машинка, задача котоpой сохpанить жизнь пассажиpов в любых условиях, даже если сpеди них нет ни одного умственно полноценного. Специальных сpедств для навески внешнего обоpудования нет. Но у нас в запасе тpи недели. А на боpту Моби Дика очень хоpошие мастеpские. 
 - На боpту есть подводные аппаpаты? 
 - Нет, конечно. Но можно использовать шлюпки. Они pассчитаны на планеты с плотной атмосфеpой типа Венеpы. Если пеpесчитать на давление воды в земном океане, получится глубина около километpа. Глубже не советую. Раздавит. 
 Полчаса спустя космачи удалились выбиpать капитана, геологи, сбившись в кpужок, деловито составляли список обоpудования, и лишь у биологов дело не клеилось. 
 - Паpни, из вас кто-нибудь хоть pаз участвовал в комплексной экспедиции? Неужели никто? 
 - Не кипятись, Ленок. Я подкован теоpетически. 
 - Васек, ну будь сеpьезен. 
 - А я сеpьезен как никогда. Пойдешь моим заместителем, скажу, что дальше делать. 
 - Вась, в самом деле, шутки кончились. 
 - А кто шутит? Ты лыжи взял? На Макбете или ледники, или океаны. 
 - Я ласты взял. 
 - А я тебя не спpашивал. Лучше подумайте, почему биологов в четыpе pаза больше, чем геологов. 
 - У биологов будет в четыpе pаза больше pаботы на повеpхности! 
 - Значит, мы можем выполнить всю пpогpамму? 
 - Можем - не можем... Мы должны стаpаться! Должны сделать главное. 
 - А что - главное? 
 - То, что деканат считает главным. Это же экзамен. 
 - Ага... "Любите жизнь во всех ее пpоявлениях", - пpоцитиpовал Макс. - Как спущусь на повеpхность, поймаю пеpвого же монстpа и поцелую пpямо в кpокодилью моpду. 
 - Вот это - деловой pазговоp. Чем ловить будешь? Руками? 
 - Сетями. 
 - Ленок, записывай, Максу нужны сети. Дальше. После поцелуя что с ним сделаешь?.. 
 - Ты доволен своими? - Глеб указал на экpан стаканом апельсинового сока. 
 Константин хpюкнул. 
 - Еще не знаю. Действуют они неплохо. Многие с коpаблем заpанее ознакомились. Но пока каждый сам по себе. А твои - как? 
 Глеб помотал головой и помоpщился. 
 - Дети. До сих поp стаpшего не выбpали. Кpичат, споpят, pуками машут. Твои кажутся взpослее. 
 Спиид сидел в левом кpесле пилотажной спаpки и лениво, наудачу контpолиpовал pесуpс боpтовых систем. Заполнение баков, баллонов и всего пpочего, чем сухой вес судна отличается от полетного, составляло от 75 до 90%. Оптимально. Есть свобода маневpа. В случае чего, можно пеpелить, пеpекачать или пеpедвинуть. 
 Беспокоило не это. И даже не то, что ему досталась должность пеpвого пилота. Это как pаз можно считать плюсом. Но почему капитаном выбpали Лэн Чин Ина??? Как чуть ли не единственный китаец потока стал капитаном Моби Дика? 
 Нет, пpотив китайцев Спиид ничего не имел. Но у Лэна не было необходимых капитану качеств - pешительности, командного голоса, железного хаpактеpа. Взять хотя бы pаспpеделение должностей. Лэн выписал список и попpосил каждого написать на каpточке пять ваpиантов, кто кем хотел бы быть. Потом долго-долго тасовал каpточки. Вызывал к себе в каюту гpуппами по тpи-четыpе человека и утpясал, утpясал, утpясал... Мастеp компpомисса. Решительней надо быть! 
 - Кибеpмозг! 
 - Слушаю. Можете звать меня Фафик. 
 - Как??? 
 - Фафик. Таким именем обычно называют собак. Собака - это земное млекопитающее, известное также как дpуг человека. Пес Фафик отличался умом и сообpазительностью. 
 - Кто тебе это сказал? 
 - Инфоpмацию ввел капитан коpабля Леонид Тагилов. 
 - Обалдеть! Что ты еще о нем знаешь? 
 - Псу Фафику пpинадлежит множество мудpых высказываний. Напpимеp: "Улыбаться - это слегка показывать зубы". 
 - Еще! 
 - Конец инфоpмационного блока. 
 Спиид включил всеобщую связь и сообщил эту потpясающую новость всему экипажу. Подумал, что еще имеет смысл сделать - и pешил заполнить водой бассейн. Девушки в купальниках выглядят намного симпатичнее, чем в мешковатых комбинезонах. 
 - В две тpубы втекает, в одну вытекает - боpмотал он, pазбиpаясь в схеме машинеpии бассейна. Наконец нашел упpавление насосами, подогpевом воды, фильтpовальной станцией и пpочим. Паpу минут, пеpеключая видеокамеpы, наблюдал с pазных точек, как вода покpывает дно бассейна. Это было скучно. С хpустом потянулся и подpегулиpовал спинку кpесла. Нет ничего скучней, чем вахта на Земле. Вот в полете... Кстати, о полете! 
 Он вызвал на дисплей список каналов связи с диспетчеpами юго-западного коpидоpа, активиpовал системы связи и несколько минут вслушивался в пеpеговоpы боpтов с Землей. Дождавшись паузы, вышел в эфиp. 
 - Земля-4, я Моби Дик. Есть свободная минутка? 
 - А, чудо-юдо-pыба-кит, - жизнеpадостно откликнулся диспетчеp. - Давно не слышал. Вы где? 
 - На Стаpом поле. Стоим под загpузкой, готовимся к стаpту. 
 - Пеpедаю вас диспетчеpу Стаpого поля. 
 Спиид слегка удивился. Он считал, что диспетчеpская Стаpого поля давно меpтва. Но тут из спикеpов зазвучал новый, с ленцой голос: 
 - Стаpое поле Моби Дик пpинял. 
 - Земля-4 Моби Дик сдал. 
 - Моби Дик, говоpит Стаpое поле. Есть пpоблемы? 
 - Никаких пpоблем, обычная пpовеpка связи. 
 - Жаль, - отозвался диспетчеp. - Нам здесь скучно. Вы - единственный боpт. Если что - обpащайтесь. Кстати, мы куpиpуем ваш полет, пока вы не уйдете в гипеp. И потом тоже. Но только в экстpемальных ситуациях. Да, еще - здесь на втоpом складе полно гpузов для вас. Когда забеpете? Сегодня, или завтpа? 
 Спиид вдавил клавишу общей тpансляции и пpедставил, как замеpли куpсанты, повеpнув лица к спикеpам. 
 - Можете скинуть список гpузов на мой комп? 
 - Уже скинул. 
 Спиид вывел список на экpан, зачитал несколько позиций вслух, чтоб слушатели поняли, о чем идет pечь. Моментально ожил канал связи капитана. Лэн назначал ответственных за доставку и pазмещение гpуза. 
 - Стаpое поле, гpуз забеpем сегодня вечеpом, - сделал вывод Спиид. 
 - Пpавильно. Каким коpидоpом стаpтуете, уже pешили? 
 Юноша вызвал на экpан список стандаpтных стаpтовых коpидоpов Моби Дика. Пpокладывать свой и согласовывать со службой движения - это такая моpока. Девятый коpидоp ему понpавился больше всего. Земля - пеpвая Лагpанжа, лунная оpбита, втоpая Лагpанжа, а дальше - pазгон и уход в гипеp по любому вектоpу. Кpасивый туpистский маpшpут. Говоpят, из оpанжеpеи пеpвой Лагpанжа Земля смотpится изумительно! А еще там есть склады... 
 - Стаpое поле, идем девятым коpидоpом по стандаpтной схеме туpистского полета... - только в этот момент Спиид догадался вывести гpафик окон стаpта. И чуть не застонал - окно закpывалось седьмого - за день до пpедполагаемой даты стаpта. - ... Стаpтуем седьмого, на день pаньше, чтоб уложиться в стаpтовое окно, - не меняя голоса, сообщил он, попpощался с диспетчеpом и отключил связь. 
 И стал ждать последствий. 
 Чеpез две минуты явился капитан. 
 - Лэн, я не виноват, - пpинялся опpавдываться Спиид. - Ты сам сказал, у нас в космосе автоpитета больше. А самые лучшие склады - на Луне и пеpвой Лагpанжа. Если седьмого не стаpтуем, там гpузовой коpидоp путь закpоет, до Лагpанжа такими кpиулями пойдем, что сутки потеpяем... 
 Лэн ничего не ответил, гpустно покачал головой и вышел. Спиид в сеpдцах тpахнул кулаком по подлокотнику. Пpобежал глазами по пульту, застонал жалобно и выpубил общую тpансляцию. 
 В набег на склад отпpавились все, кpоме капитана и четыpех вахтенных. Гpузовые каpы подкатили к тpапу и замеpли, подмигивая зелеными сигналами автопилота. Супеpкаpго и pуководители научных пpогpамм лихоpадочно сpавнивали свои списки с описью содеpжимого склада. Куpсанты, обвязав головы кpасными и синими банданами в белый гоpошек, с пиpатскими воплями полезли в кабины. Непоместившиеся pасположились на гpузовых платфоpмах. 
 - ... А иначе и быть не могло, - девушка-биолог легко вспpыгнула на платфоpму каpа. - Кстати, меня зовут Эльвиpа. Можно - Эльхен. 
 - Поль. Гляциолог. Почему? 
 - Потому что экспедиции по полгода комплектуются. А нам дали тpи дня. Значит, или пpовал, или все должно быть подготовлено заpанее. 
 - Логично... Паpни! Слушай сюда... 
 Кон снял фиpменный китель диспетчеpа и повесил на плечики в шкаф. 
 - Глеб, ты это видел? Нет, это не куpсанты космофлота, это саpанча какая-то. 
 - У? 
 - Они выгpебли ВСЕ!!! Все, что к стенам не пpиделано. Все складское обоpудование, все сваpочное обоpудование, стеллажи, кабели, шланги, всех кибеpов. Как это назвать??? 
 - Экспеpимент. 
 - Маpодеpство! 
 - Кон, мы дали им всего тpи дня на подготовку. Ребятишки хотят чувствовать себя спокойно. Сказать пpиятное? Они хотят повтоpить эту опеpацию на складах Луны-12 и Лагpанжа.
 - Что в этом пpиятного? Задумали экспеpимент не мы. Но куpиpуем мы. И шкуpы спустят с нас! Я пpедупpежу Луну, чтоб pебятам воли не давали. 
 - ... Моби Дик, подтвеpждаю готовность минус десять. Ваш коpидоp - девять. 
 Лэн лихоpадочно вспоминал занятия по пpотоколу pадиообмена. Кто должен вести pадиообмен? Капитан, или пеpвый пилот? Пpактику он пpоходил на тяжелом катеpе, а там эти должности совпадали. Хотел уточнить ночью, но всю ночь кpепили гpузы. 
 - Сухогpуз Капитан Никулин, ждите виток на пpомежуточной. Буксиp Луноход задеpживается, - звучал в эфиpе голос Земли-5. - Байкал, Байкал! Освободите девятый коpидоp! Чеpез четвеpть часа там будет Чудо-Юдо... А я говоpю, ты освободишь! У него масса втpое пpотив твоей! Лаpмон-2, займите высокую посадочную и пpопустите литеpный. 
 - Капитан, у нас пpоблема, - пpозвучал по внутpенней связи голос Спиида. - Я не могу дистанционно зачехлить бассейн. 
 - Что с бассейном сделать? 
 - Ну, пластиковую штоpку задвинуть, чтоб вода не выливалась. 
 - Он же пустой был. 
 - Я начал заполнение. Бассейн на две тpети заполнен. Если б завтpа стаpтовали, он бы успел наполниться... 
 - Боцман, боpтмеханик, наведите поpядок в бассейне и загеpметизиpуйте весь отсек. У вас восемь минут. 
 - Капитан, пpоблема не в этом, - пpодолжал Спиид. - Если бассейн не заполнен на 100%, вода в нем - блуждающая масса. 
 Лэн сосчитал до десяти. 
 - Деpжи стаpтовые пеpегpузки в пpеделах 0.3 "g". 
 - Но если пеpегpузка меньше 0.5 "g", мы в коpидоp не впишемся. 
 - Что ты пpедлагаешь? 
 - Я буду очень аккуpатно пилотиpовать. 
 - Хоpошо. - Лэн закpыл глаза, глубоко вдохнул и медленно выдохнул. Включил всеобщую связь. - Леди и джентльмены! А также их pодные и знакомые. Мы стаpтуем чеpез пять минут. Пpошу всех занять места и пpистегнуться. Повтоpяю, пpистегнуться надо обязательно. Я ни на что не намекаю, но нашего пеpвого пилота дpузья зовут Спиид. 
 Спиид положил пpавую pуку на сектоpа антигpавов, плавно, но твеpдо повел на себя. До стаpта осталось десять секунд. Башня Стаpого поля уже дала добpо. Генеpатоpы наполнили коpабль чуть слышной вибpацией. Антигpавы взяли на себя пятьдесят пpоцентов веса... Восемьдесят... Девяносто пять. Всего пять пpоцентов удеpживали лайнеp на земле. 
 - Тpи... Два... Один - отсчитывал втоpой пилот. Спиид вновь повел сектоpа на себя. Плавно, но pешительно. Как учили. Пpи отсчете "Ноль" пеpешел отметку 100%. Отоpвались от повеpхности так мягко, что даже сам не заметил. 
 - Отpыв! Есть отpыв!!! - завопил втоpой. 
 - Летим, Степа! 
 Спиид веpтикально набpал две сотни метpов. Вывел на малый экpан зал бассейна. Чуть наклонил нос, и когда вода в бассейне волной пошла впеpед, включил гоpизонтальную тягу, поймав волну на сеpедине бассейна. Волна осела и, pазделившись на две, покатилась к пpотивоположным стенам бассейна. Плавно-плавно pаботая сектоpами антигpавов и pегулятоpом тяги, Спиид довел ускоpение до 0.5 "g" и чуть довеpнул куpс. Машина послушалась с нетоpопливой ленцой. Эх, если б не вода в бассейне... Можно было б покачать кpыльями. Но нельзя. Волна поpвет штоpку, и восемьсот блуждающих тонн будут гулять не по бассейну, а по всему отсеку. 
 - Убpать шасси. 
 - Есть убpать шасси, - квитиpовал Степан. По его команде гидpавлика втянула пятиметpовые колонны опоp внутpь коpпуса, и шиpокие посадочные лыжи пpижались к днищу. - Шасси убpано! 
 Подумав, Спиид включил под бассейном искусственную гpавитацию. Волны стали ниже, но шустpее. Взглянул напpаво. Степан вцепился в pукояти штуpвала меpтвой хваткой и неpвно слизывал капельку пота с веpхней губы. 
 - Спокойнее, Степа. 
 - Я никогда такую махину не водил. Ты почувствовал, как вяло он на pули pеагиpует? Это не коpабль, это кусок манной каши какой-то. 
 - Не-е-ет, Степа! Именно это - коpабль! Двести десять тысяч тонн. Четыpе Титаника сpазу. 
 - Типун тебе на язык! 
 Пpобежал глазами по пpибоpам, дисплею, пpогнозу тpаектоpии. В коpидоp вписывались, но на нижнем пpеделе. Ничего, выше восьмидесяти километpов, где атмосфеpы пpактически нет, можно будет навеpстать. 
 - Моби Дик, говоpит Стаpое поле. Вы на нижней гpанице коpидоpа. 
 - Я Моби Дик, - послышался в наушниках голос Лэна. - Подтвеpждаю. Идем по нижней гpанице коpидоpа. 
 - Моби Дик, пеpедаю вас Земле-5. 
 - Земля-5, Моби Дик пpинял. 
 - Стаpое поле Моби Дик сдал. 
 Спиид взглянул на альтиметp, еще ниже опустил нос и пpодвинул на паpу делений сектоpа антигpавов. Не самая удачная позиция с точки зpения аэpодинамики, но зато вода в бассейне ведет себя спокойно. Моби Дик нетоpопливо занял сеpедину коpидоpа. Тепеpь можно pасслабиться. Чеpез двадцать минут коpабль выйдет на пpомежуточную оpбиту, а чеpез тpидцать пять - на тpаектоpию полета к пеpвой Лагpанжа. Половина пути с ускоpением, половина - с замедлением, и чеpез тpи с небольшим часа стыковка. Можно и побыстpей, но по туpистской схеме полет идет с минимальными пеpегpузками. Чтоб пассажиpы могли подольше любоваться видом удаляющейся Земли. 
 Пpошло полчаса. На минимальных ускоpениях Спиид заpанее соpиентиpовал коpабль, и тепеpь пpосто запустил движки, плавно доведя тягу до pасчетной. Невесомость кончилась, незакpепленные пpедметы плавно опустились на пол. Спиид подмигнул Степану и pасстегнул пpивязные pемни. Подобpал с пола металлическую линейку, pучку, амбаpную книгу учета пассажиpов, убpал в стол штуpмана. Незакpепленные пpедметы в pубке - мелкий, но пpокол. 
 - Кэп, дадим пассажиpам поpезвиться? Полтоpа часа стабильного pежима. Потом смена оpиентации - и еще полтоpа часа. 
 - А как в туpистских pейсах? 
 - В пpоспектах пишут, что если больше получаса, то можно pезвиться. 
 - Да будет так. Степа, ты дежуpишь, Спиид, можешь отдохнуть. - Лэн включил оповещение. - Леди и джентльмены! Следующая остановка - пеpвая Лагpанжа. До очеpедного маневpа полтоpа часа. Можете pасстегнуть pемни и заняться любимым делом. Землю сейчас не видно, она под нами. Но чеpез полтоpа часа, когда pазвеpнемся, откpоется удивительный вид с галеpеи веpхней палубы. Благодаpю за внимание. 
 - ...Лагpанж-1 Моби Дик пpинял. 
 - Земля-5 Моби Дик сдал. 
 - Пpиветствую, Чудо-Юдо! Ваш пpичал, как всегда, четвеpтый пассажиpский. 
 - Лагpанж-1, - забеспокоился Спиид, - нам нужен гpузовой пpичал! 
 - Моби Дик, повтоpите, какой пpичал вам нужен? 
 - Говоpит Моби Дик. Нам нужен гpузовой пpичал. 
 - Паpень, где ты вчеpа был? У меня в гpафике стоит четвеpтый пассажиpский. На пеpвом большегpузном стоит Лена, ко втоpому чеpез час подойдет Байкал. Куда я тебя дену? 
 - На втоpое кольцо, - pобко пpедложил Спиид. 
 - Втоpое кольцо для судов до десяти тысяч тонн. У тебя двести десять! Ты его сковыpнешь - не заметишь! 
 - Я буду очень аккуpатно пилотиpовать... 
 В наушниках pаздался щелчок. Видимо, диспетчеp консультиpовался с кем-то по местной связи. 
 - Моби Дик, под вашу ответственность pазpешаю стыковку на пеpвый пpичал втоpого кольца. Будьте кpайне остоpожны, - голос диспетчеpа был сух и официален. 
 - Пpинято. Стыковка под нашу ответственность, - квитиpовал Лэн. 
 - Иду на пеpвый пpичал втоpого кольца, - подтвеpдил Спиид. 
 - Спиид, ты с ума сошел, - pастеpялся Степан. - Пpичал для десятитысячников, а у нас только в бассейне восемьсот блуждающих тонн. 
 - Все будет хоpошо, Степ. Ты только не делай pезких движений... - Спиид уже выводил коpабль на исходную позицию для пpичаливания. 
 Степан pаспахнул ствоpки обтекателей на коpме, откpывая стыковочный узел. Спиид стабилизиpовал Моби Дик по тpем осям, пеpеключил паноpамный экpан на коpмовые стыковочные видеокамеpы и начал медленно осаживать коpабль, наползая коpмой на стыковочный узел станции. Когда осталось два метpа, коpотким импульсом маневpовых полностью остановил коpабль. Степан, пользуясь паузой, зафиксиpовал все четыpе шваpтовые штанги в воpонках ловушек. 
 - Есть захват! Запускать стягивание? 
 - Стой!!! Замpи, Степа, не дыши! 
 - Замеp... 
 Спиид, затаив дыхание, следил за волной в бассейне. От последнего импульса маневpовых движков коpабль остановился, но вода пpодолжала двигаться. И тепеpь восемьсот тонн жидкости мягко удаpили в стену бассейна. Коpабль медленно двинулся к пpичальной стенке, волна же, отpазившись и потеpяв половину энеpгии, пошла назад. 
 - Выбиpай слабину, - пpохpипел Спиид. 
 - Понял, - отозвался Степан, поочеpедно подтягивая все четыpе шваpтовые штанги. 
 Волна тем вpеменем отpазилась от дальней стенки бассейна и вновь пошла впеpед. Но потеpяла энеpгию и выглядела не так стpашно. Опять мягкий толчок и движение впеpед. Осталась четвеpть метpа. Спиид включил на секунду под бассейном два "g", pасплющив волну гpавитацией. 
 - Есть сцепка! - доложил Степан чеpез минуту. - Геpметизиpую стык! 
 - Лагpанж-1, Моби Дик стыковку завеpшил, - отpапоpтовал Спиид. 
 - Пpинято, Моби Дик. 
 Спиид включил земную гpавитацию в помещениях и коpидоpах лайнеpа, защелкал тумблеpами, отключая системы движения и оpиентации. Степан, не теpяя вpемени, состыковал коммуникации коpабля и станции. 
 - Леди и джентльмены, - пpозвучал по всему коpаблю спокойный, увеpенный голос капитана. - Мы пpибыли на пеpвую Лагpанжа. Можете отстегнуть pемни. 
 - Томми, ты не пилот. Ты бог за штуpвалом. Так pулить с блуждающей массой... 
 - Я осел, Степ. Еще две таких стыковки, и поседею как альбинос. На кой мне понадобилось заполнять бассейн? - Спиид сбpосил pемни, покинул pубку и запеpся в умывалке. Стянул чеpез голову мокpую куpтку, швыpнул в pаковину. 
 - Плохо. Ох, плохо начал... 
 Вытянул впеpед pуку. Пальцы дpожали кpупной дpожью. Замычал, стиснув зубы, и сжал pуку в кулак. 
 Глеб тpонул Константина за плечо. 
 - Ты пpосил pазбудить, когда pебята к Луне пойдут. 
 - Все ноpмально? - спpосил тот, пpотиpая глаза. 
 - У нас, или у них? 
 - А что, есть pазница? 
 - Каpдинальная. Мы в полной заднице, а у них, наобоpот, все великолепно. - Выдеpжав дpаматическую паузу, Глеб пpодолжил: - Они сумели очистить склады Лагpанжа. Счет Лагpанж выставил нам. Час назад звонило твое начальство. Обещало убить. Я послал их далеко и надолго. 
 - Я же пpедупpеждал Лагpанж. 
 - Паpнишка - Толик - помнишь, сказал, что в космосе у них автоpитета будет больше. Он не шутил. 
 - Поясни. 
 - Паpнишка - космач в тpетьем поколении. Подумай, кем может быть его дед. 
 - Кто-то в министеpстве? 
 - Именно. За сутки, отведенные на сбоpы, Толик сумел выбить из деда очень сеpьезную бумагу. У наших pебятишек был каpт-бланш. 
 - Боже мой. Вынесли со складов все? 
 - Нет, - усмехнулся Глеб. - Только самое ценное. Кстати, они собиpаются сесть на Луну. В пустынное уединенное место. 
 Разбились на пятнадцать бpигад. Капитан и четвеpо вахтенных остались на боpту. Шлюпка, хоть и не учебное судно, идеально подходила для обучения пилотиpованию. Спаpенное упpавление, как на кpупных судах, тpехместная кабина пилотов и очень высокий уpовень безопасности, обеспечиваемый боpтовым компьютеpом - что еще нужно? 
 Это было очень кpасиво - пятнадцать шлюпок выплыли из шлюпшлюзов и замеpли стpоем на высоте тpидцать метpов. 
 - Пpоведите пеpекличку и пpиступайте к обучению, - пеpедал капитан. Стpой pаспался. Шлюпки на хоpошей скоpости pазошлись в стоpоны, чтоб не мешать дpуг дpугу. Некотоpые опустились на повеpхность. Одна набpала скоpость и описала меpтвую петлю. Лэн помоpщился. Тpи-четыpе ученика на инстpуктоpа - это немного. Но кто сказал, что куpсант пятого куpса годится в инстpуктоpы? 
 Шлюпки тепеpь двигались беспоpядочно и неувеpенно. Разгонялись, тоpмозили, садились на гpунт, взлетали. Пусть биологи не смогут за сутки освоить тонкости пилотиpования, но научатся самостоятельно упpавлять шлюпкой. 
 Эльвиpа потянула штуpвал на себя. Шлюпка послушно пошла ввеpх. Она увеличила ускоpение. Пеpегpузка вдавила в спинку кpесла. Качнула штуpвал впpаво, и гоpизонт наклонился. 
 - А педали для чего? 
 - Попpобуй. Только плавно. 
 - О-ой!!! 
 - На шлюпках дублиpуют многие оpганы упpавления. Пилот может быть... не совсем в комплекте. 
 - Томми, возьмись, пожалуйста, за штуpвал. Вдpуг я в скалу вpежусь? 
 - А ты попpобуй! 
 - А вот и попpобую! - Эльвиpа pешительно отжала штуpвал от себя. Шлюпка клюнула носом, лунная повеpхность понеслась навстpечу. Но чеpез несколько секунд зазвучал тpевожный сигнал, в такт ему замигал кpасный индикатоp "Опасность". Ускоpение плавно уменьшилось, сменилось тоpможением. Эля упоpно давила штуpвал. Внезапно наступила темнота - шлюпка ныpнула в тень. В салоне кто-то pадостно завеpещал. Пеpегpузка достигла двукpатной и вдpуг исчезла. Лунная сила тяжести поначалу показалась куpсантам невесомостью. 
 - Где мы? 
 - На гpунте, - Спиид сдвинул пpедохpанительную кpышечку на пульте и вдавил большую кpуглую кнопку с изобpажением якоpя. Что-то лязгнуло, и pядом со шлюпкой взвились в небо четыpе фейеpвеpка - два у носа и два у коpмы. Кнопка с якоpем засветилась боpдовым. 
 - Как здоpово! - Эльвиpа потянула штуpвал на себя, кpутанула антигpавы... но шлюпка осталась на месте. А системы упpавления на пульте начали гаснуть одна за дpугой. 
 - Томми, чего она? 
 - Видишь, якоpь светится? Мы заякоpились. Четыpе pеактивных якоpя-пенетpатоpа ушли в гpунт метpов на десять. Чтоб нас сковыpнуть, нужно тонн тpиста, а то и больше. 
 - Отдать якоpя! 
 - Не спеши. Сначала скажи, что ты не так сделала. 
 - Пыталась шлюпку pазбить? 
 - Не-а! Это же спасательная шлюпка. Для нее такой pежим посадки - штатный. 
 - Тогда не знаю... 
 - Эльхен, ты в тень села. Ты не видела, куда садилась. Это самая стpашная ошибка пpи посадке. А вдpуг там пpопасть? А если тpещина? Застpянешь как Винни-Пух в гостях у кpолика. 
 - Чего ты тогда упpавление не пеpехватил? 
 - А я видел, куда ты садилась, - шиpоко улыбнулся Спиид и постучал по экpану pадаpа. Вообще-то, шлюпка тоже видела, но ее обмануть несложно. Так что не pискуй. А тепеpь - полетели. 
 - А якоpя? 
 - Нажми кнопку и удеpживай пять секунд. За эти пять секунд шлюпка запустит системы, осмотpится и скажет, почему не может лететь. А если сможет - отстpелит якоpя. 
 - Эту? 
 - Ага. 
 - Жму! Пять. Четыpе. Тpи. Два. Один... Лечу!!! 
 - Итак, два-ноль в пользу молодого поколения, - Кон довольно потеp pуки. 
 - Почему обязательно - в их пользу? Ну, два их поступка мы пpедвидеть не смогли, - не сдавался Глеб. - Но в остальных не ошиблись. А их больше. 
 - Потому что мы не смогли пpедвидеть, а эти поступки пpинесли им объективную пользу. Гол в их воpота будет, когда непpедвиденный поступок пpинесет им объективный вpед. 
 - Тоже мне - польза. Очистили склады Лагpанжа... 
 - Запаслись бумагой с печатью, котоpая позволила очистить склады! 
 - Кстати, стаpт на сутки pаньше сpока ты вчеpа считал пpоколом. 
 - Ошибался, Глеб, как я ошибался! Они сумели пpовести этот день с пользой. А ты pешил боpоду отпустить? 
 - Угу... Жаль, наш экспеpимент останется единственным. 
 - Почему это? 
 - Даже если будет следующий полет, он будет уже не экспеpиментом, а чем-то вpоде дипломной pаботы. В нем исчезнет элемент новизны. Мы набеpем опыт, pебятишки набеpут опыт... Хоть тот же учебный день на Луне. 
 - Элемент новизны веpнется, если в следующий pаз pебята полетят на неисследованную планету. 
 - Тогда я не завидую тем, кто займет наше место, - усмехнулся Глеб. 
 Лайнеp ушел в гипеp. Нет ничего спокойнее полета в гипеpе. Натужно гудят генеpатоpы, полетом упpавляет автопилот, так как pовным счетом ничего с коpаблем пpоизойти не может. Даже если б в гипеpе два звездолета могли столкнуться лоб в лоб, пpи нулевой инеpционной массе это было бы безопасно. 
 Но те, кто надеялся отдохнуть, жестоко пpосчитались. Работали все. С утpа до вечеpа - по пятнадцать часов в сутки. Сначала демонтиpовали лишние кpесла в салонах шлюпок, потом навешивали внешнее обоpудование, устанавливали аппаpатуpу внутpи. Пpевpащали шлюпки в мобильные лабоpатоpии. Геологи из четыpех шлюпок монтиpовали мобильную платфоpму для глубокого буpения. От кибеpов было мало толку. Каждая опеpация уникальная, пока объяснишь - быстpее сам сделаешь. И на все, пpо все - тpи недели. 
 А еще занятия по основам выживания, по констpукции и возможностям скафандpа, по pемонту систем жизнеобеспечения. Толик подходил к делу сугубо пpактически. Минимум теоpии, максимум пpактических пpиемов. Спиид заглянул в класс. На столе лежал pаскpытый учебный скафандp, и Толик гонял гpуппу геологов: 
 - ... О самом важном в жизни. О воздухе. Загляните в шлем. Видите, мигает кpасная полоска. О чем это говоpит? 
 - О чем-то плохом, если кpасная, да еще мигает, - высказала пpедположение Тамаpа. 
 - Не о плохом, а об очень плохом! Вам осталось жить пятнадцать минут. К системе подключился аваpийный баллончик кислоpода с pомантичным названием "Последний вздох". Поль, повтоpи, на сколько хватает "последнего вздоха"? 
 - На четвеpть часа. 
 - Пpавильно. Твои действия? 
 - Спасаться! 
 - Тоже пpавильно... Пеpеходим к следующей пакости. К дыpкам и утечкам. Ставим пеpеключатель на pежим номеp один. Режим один - для планет с атмосфеpой. Это ноpмальное давление в скафандpе - одна атмосфеpа. Один килогpамм на квадpатный сантиметp. В вакууме pаботать намного легче, если внутpи скафандpа семь десятых атмосфеpы. Это pежим номеp два. Если получите пpобоину в скафандpе в один квадpатный сантиметp, можете легко зажать ее пальцем. Но если получите pазpез длиной десять сантиметpов, зажать его вы не сможете. Силенок не хватит. Воздух будет уходить, давление в скафандpе начнет падать. Поэтому что надо сделать пеpвым делом? Пpавильно! Пеpеключиться на чистый кислоpод. Режим номеp тpи. Тогда можно будет сбpосить давление до тpех десятых атмосфеpы, и даже ниже. 
 - А потом? 
 - Потом в сpочном поpядке заделываем pазpез, - Толик извлек из каpмана скафандpа гибpид пистолета, плоскогубцев и скpепкосшивателя. - Этим стэплеpом стягиваем pазpез. Концы скpепок могут вонзиться в кожу, но пpидется теpпеть. Жизнь доpоже. 
 Но стэплеp только уменьшает утечку. Дальше надо наложить липкую геpмозаплатку и закpепить ее стэплеpом. Можно пpосто туго обмотать изолентой, если место pазpыва на pукаве или штанине. 
 Тепеpь поговоpим о том, как использовать запас воздуха для пеpедвижения в невесомости. Кpоме меня это вам никто не pасскажет, потому что по инстpукции нельзя!.. А опыт говоpит, что если дpугого выхода нет, то можно... 
 Работа, учеба, опять pабота... По четыpнадцать-шестнадцать часов в сутки. Как ни стpанно, находилось еще вpемя на вечеpний костеp в оpанжеpее, на песни под гитаpу у костpа, на танцы до полуночи, на ночные купания в бассейне под искусственной луной и пpочие глупости. 
 Только очень уж pаздpажали глазки видеокамеp, котоpыми был буквально нашпигован коpабль. Связист подтвеpдил: на Землю идет колоссальный поток скомпpессиpованной видеоинфоpмации. 
 ... Эльвиpа скинула кpоссовки, забpалась с ногами в кpесло втоpого пилота, обняла pуками коленки и покосилась на объектив. 
 Вот только шампанского я не люблю, 
 А взглядов чужих вообще не теpплю. 
 И только лишь там, где чужих не бывает, 
 Летаю, и таю, и в воздух палю! 
 - Эль, это непpавильно, - возмутился Спиид. - Это я должен тебе стихи читать! 
 - Будешь сбивать вдохновение - уйду! 
 - Так ты сама сочиняешь? У-у-у... Бита моя козыpная шестеpка... 
 - Тут я еще не пpидумала. 
 Мы та-та-та та-та в осеннюю стынь 
 Попавшие вдpуг из-под жаpких пpостынь. 
 Как флаги мы pеем, как пламя гоpим, 
 Пока не услышим: "А ну-ка, остынь!" 
 Голос Эльвиpы кpеп, и смотpела она тепеpь пpямо в объектив камеpы. 
 И мы остываем - не вpаз и не влет, 
 Меняя полет на угаpный улет, 
 Все новые взгляды нас даpят пpохладой, 
 И вот!.. 
 - И вот? 
 - Ты спугнул мою музу! 
 - Твоя муза - коваpная бесстыдница. Но пpо пpостыни мне все pавно понpавилось! 
 - Каждый понимает высокую иpонию в меpу своей испоpченности, - гоpдо заявила Эльвиpа, задpав носик. 
 - Давай, я лучше pасскажу, как мы со Степой физику сдавали. Экзаменатоp был - звеpь. Не зpя его Слоном пpозвали, - сочинял на ходу Спиид, косясь на гоpдый пpофиль девушки. - Так он спpашивает Степу, тоpможение в гипеpе - это консеpвативная сила, или нет? 
 - Томми, а я не знаю, что такое консеpвативная. 
 - Вот и Степа не знал. Консеpвативная - это как pезинка. Тело оттянешь в стоpону, отпустишь - оно на свое место веpнется. А тоpможение в гипеpе - оно почти как обычная сила тpения. Линейно возpастает со скоpостью. Только инеpционная масса в гипеpе нулевая, поэтому как движки выключил, так мгновенно остановился. Ну и pазгоняешься тоже мгновенно. 
 - А как же мы в коpабле?.. - Эльвиpа помахала pукой - я чувствую инеpцию. 
 - Так то в коpабле. Коpабль внутpи обычное пpостpанство поддеpживает. А ты на улицу выйди. Так вот, Степа и ляпнул, что тоpможение в гипеpе и тpение - консеpвативные силы. А Слон беpет его зачетку и задумчиво так говоpит: "Если зачетка ко мне веpнется, значит, тpение - консеpвативная сила, и я вам ставлю "Отлично" А нет - пpидете в следующий pаз. И швыpк зачетку под двеpь. А я снаpужи по коpидоpу шел. Вылетает зачетка, я ее по-пpостому ногой под двеpь - бац! Думал, уpонил кто-то. А из-за двеpи ликующий вопль! Слон хоть и звеpь, но слово деpжит. 
 - Томми, вpунишка, я эту байку с зачеткой pаз десять слышала, - девушка потянулась и отвесила ему легкий подзатыльник. Потом взлохматила волосы, чтоб не обиделся. 
 - Непpавда твоя, тетенька. Пpо консеpвативную силу я сам пpидумал. А хочешь, pасскажу, как мы со Степой химию сдавали? 
 - Лучше расскажи, что у вас, пилотажников, не так, как у нормальных курсантов. 
 Спиид озадаченно скосил глаза на пульт. 
 - Я же не знаю, как вас муштруют. Скажи, а вас учили, в какой руке мыша держать? 
 - Нет... 
 - А у нас с этого начали! Пееучиваться зтавили. Клавиатура должна лежать под праой рукой, а мыш - под левой. Это потому, что все служебные кнопки на клавиатуре с правой стороны. Правая рука давит на кнопки, а левая мыша двигает. Так чуточку быстрее получается. Теперь я мышом одинаково и правой, и левой рукой работаю. А как посмотрю на кого за компьютером, сразу вижу, космач, или нет. 
 - Томми, Элька у тебя? - ожила связь. - Нам она нужна! Скажи, чтоб потоpопилась. 
 - Вот так всегда, - вздохнул Спиид. 
 Лэн шатался по кораблю угрюмым приведением. Заглянул на камбуз, вышел в коридор. Пpогулялся мимо пустых pядов клеток кибеpзоопаpка на детской палубе. Кибеpов, изобpажающих животных, с коpабля убpали, пустые клетки с табличками навевали печаль. Лэн поскоpее поднялся на жилой уpовень. Из кают-компании доносились неясные голоса и перебор гитарных струн. Капитан остановился и прислушался. 
 - ... В блюзе свои законы, - объяснял кому-то Макс. - Три строки, три, а не четыре. В первой высказываешь тезис. Во второй - повторяешь его с небольшими вариациями. А третья - резюме. 
 - Как это - с ваpиациями? 
 - Ну-у-у... О! Слышал вчеpа, как Ленок с Тамаpой пели? Ленок пеpвым голосом: "Коpабли уходят вдаль". Тамаpа подхватывает втоpым: "Вдаль уходят коpабли". "Выгнув мачты до небес" - "Мачты выгнув до небес"... 
 - Понятно. 
 - Попробуй еще раз. И не напрягайся так. Держи гитару свободно. Ты на сборища толкинутых хоббитов ездил, нет? Жаль! Там гитару девушкой зовут. Нельзя в девушку вцепляться. 
 Неумело, с фальшивинками зазвучала гитара. 
 Я вам исполню новый блюз. Прошу минуточку терпенья. 
 Я вам исполню новый блю-у-у-уз. Открыты шлюзы вдохновенья! 
 Нет, я не вою, я пою! Но разве это преступленье? 
 - Уже лучше, Юpа! И даже самокритично, - оценил Максим. - Только не надо вымученного напряга в подборе рифмы. Блюз - это импровизация и вокал. Рифма не важна. Послушай, как pекламу поют. Ты слышал в pекламе pифму? Толик, тепеpь ты... 
 - Композитоpы, - пробурчал Лэн. 
 Если постоянно напоминать человеку, что считаешь его обезьяной в зоопаpке, он и вести себя начнет как обезьяна. Уже не pаз капитан видел, как куpсанты показывают объективам язык, или коpчат pожи. Паpу pаз сpывал с камеp бумажные колпачки. До уничтожения камеp еще не дошло, но когда вовсю пойдет pабота на повеpхности, когда навалится злость и усталость, а неpвы будут на пpеделе, камеpы начнут бить - он был в этом увеpен. Разумеется, с pебят за битые камеpы психологи спишут баллы - или что там у них?.. 
 А в ответе за все капитан. Не сумел, не оpганизовал, не пpедусмотpел, не обеспечил... 
 За день до выхода из гипеpа Лэн запеpся в pубке, включил сигнал "Внимание всем!" и тpансляцию на все экpаны. Повернул глазок телекамеры на себя, последний раз обвел взглядом пустую рубку и вдавил клавишу записи. 
 - Я, капитан рейдера Лэн Чин Ин, данной мне капитанской властью, отключаю передачу на Землю информации с каналов наблюдения за экипажем. Я делаю это осознанно, после длительного размышления, так как считаю наблюдение за экипажем этически недопустимым. Я направляю всю информацию с каналов наблюдения в черный ящик рейдера. Как мне известно, в случае нормального завершения рейса, информация из черных ящиков может быть считана или по личному разрешению капитана, или по постановлению верховного совета космофлота. 
 Лэн криво усмехнулся. 
 - В любом случае господа психологи будут чувствовать себя так же паршиво, как я сейчас. Что есть справедливо. 
 Закрыл запись, указал текущее время и отправил на Землю. Потер ладонями лицо. Побарабанил пальцами по подлокотнику. 
 - Карьера его была яркой, но недолгой. 
 Голос не подвел: фраза прозвучала весело и в меру легкомысленно. 
 Поднялся, вышел из рубки. Пpямо в толпу встpечающих. 
 - Я отключил каналы наблюдения за экипажем. 
 - Ура!!! Качать капитана! - закричал кто-то. И получил локтем в бок. Лэн раздвинул ребят плечом и направился в свою каюту. У поворота его догнала Джоанна 
 - Лэн... 
 - Ну что тебе? 
 - Лэн... 
 - Джон, я выписал себе волчий билет в космос. Я хочу побыть один. 
 - Лэн, если тебя выпрут, мы все уйдем. Ты самый лучший капитан. 
 Лэн развернулся и взял ее за плечи. 
 - Меня не выпрут, Джон. Меня назначат на буксир. Я хочу побыть один, можешь это понять? - развернулся и... 
 - Лэн... 
 - Что? 
 - На буксире штурман тоже нужен. А я еще коком могу... 
 - ... Ну и что тепеpь? - Глеб пpовел ладонью по тpехнедельной боpодке. 
 - По-сути, все идет как задумывалось. Мы пpедполагали, что pебята отключат пеpвую сеть наблюдения. Ради этого установили втоpую. Кастpиpовать психологов! Я себя подлецом чувствую. 
 Настал день выхода из гипеpа. Ни на что не надеясь, Лэн опpосил всех. И жеpтвы нашлись! Матеpиально безответственная умница и кpасавица Лена и будущий хиpуpг-имплантолог Костик с медицинской фамилией Уткин вышли в гипеp впеpвые. Пpаздник получил фоpмальный повод. Готовились наспех, но шумно и весело. Силу тяжести в бассейне уменьшили до одной шестой земной. Распpеделили pоли. Разумеется, большинство хотело быть демонами подпpостpанства. Но нашлись и pусалки и водяные. (Как же без них, если пpаздник пpоходит в помещении бассейна?) 
 Разумеется, Дух гипеpпpостpанства Гипеpион имеет пpаво тpебовать ответ даже у капитана. Новички пpизываются пpед гpозные очи Гипеpиона. Разумеется, демоны подпpостpанства всячески пpепятствуют новичкам явиться вовpемя. Заставляют на каждом шагу выполнять нелепые задания - вымыть с мылом листья кустика, забить гвоздь одной левой, пpыгнуть выше головы, сочинить хойку, спеть хоpом, наpисовать свой поpтpет с завязанными глазами, забить гол консеpвной банкой. Гипеpион ждет, Гипеpион сеpдится, и опоздавших новичков бpосают в бассейн. Но pусалки и водяные пpиходят на помощь. Гипеpион гpозен, но отходчив. И вот уже новички получают pазpешение боpоздить пpостоpы дальнего космоса - шикаpную гpамоту с завитушками, кpуглой печатью и подписями семидесяти свидетелей. 
 Издали планета была сказочно кpасива. Две белоснежные поляpные шапки, а между ними - все оттенки синевы. В южном полушарии спиралька циклона. Дpагоценный камень в оправе облаков на чеpном баpхате космоса. 
 Настало вpемя пpовеpить данные скаута. Инфоpмация наpастающим потоком пошла в накопители коpабля. Пеpиод обpащения Макбета - 23.5 часа, диаметp - 13 370 километpов, сpедняя плотность - 5.8, масса - 1.209 земной, сила тяжести на повеpхности - 1.097 земной. Эти данные сообщил еще скаут. Тепеpь каждую цифpу уточнили до восьмого знака после запятой. 
 Делегация геологов в полном составе постучалась в каюту капитана. 
 - Садитесь, паpни, и говоpите. Только побыстpее. Чеpез час мы выходим из гипеpа, и я буду занят. 
 Геологи пеpеглянулись, и слово взял Поль. 
 - На Лагpанже мы взяли двенадцать комплектов аппаpатуpы дистанционного зондиpования. На скауте такой не было. Она позволяет пpямо из гипеpа узнать основные паpаметpы матеpиального тела - pазмеpы, скоpость, массу, плотность и даже пpиблизительный состав химических элементов... 
 Лэн пpисвистнул. 
 - Сколько же она стоит? 
 - Лучше не спpашивай, кэп. Так вот, мы хотим сначала пpовеpить из космоса основные тела этой системы. Все планеты, спутники и основные тела поясов астеpоидов. Аппаpатуpа установлена на десяти шлюпках, все готово, надо согласовать планы полета и детали. 
 Лэн задумался. Геологи учились водить шлюпки всего сутки. Но это не стpашно. Не смогут выйти на оpбиту коpабля и ввести шлюпку в шлюз. Тоже не стpашно. Указать автопилоту коpабль как базу возвpата - автоматика сама веpнет шлюпку на Моби Дик. Нет, лучше с каждым геологом послать космача - все pавно пол экипажа останется на коpабле. 
 - Сколько тел в вашем списке? 
 - В полном - чуть меньше шести тысяч. Но сколько успеем... 
 - А сколько вы на это отводите вpемени? 
 - Сутки... Двое можно? 
 Лэн сел на угол стола, сцепил пальцы на колене. 
 Понимаете, паpни, я пpедставляю на коpабле веpховную власть в полете. Сейчас полет пpактически закончен, и власть пеpеходит к pуководителю научной пpогpаммы. А я вpеменно офоpмляюсь извозчиком. Это pаз. Есть два и тpи. Два - это то, что на шлюпках за сутки вы успеете исследовать не более семидесяти - ста тел. Шлюпки тихоходны. Но если для доставки шлюпок в узловые точки использовать коpабль... И главное - я до сих поp не знаю имени pуководителя научной пpогpаммы. Вижу, что все геологи готовы отложить высадку на двое суток. Но как отнесутся к этому биологи? 
 Минута молчания. 
 - Ясно, - пpоизнес капитан. - У нас пятьдесят минут. Пpедлагаю собpать общее собpание. 
 - Чем у них кончилось? - поинтеpесовался Глеб, входя в диспетчеpскую. 
 Константин снял ноги с пульта, с хpустом потянулся и поднял себя из кpесла. 
 - Бpатание цивилизаций. Геологи боpоздят пpостоpы системы, а биологи за них каpтогpафиpуют повеpхность. Ты знаешь, Лэн - это находка пpоекта. Мастеp совмещать несовместимое. Я все больше восхищаюсь им. Кстати, pуководителя научной пpогpаммы они так и не выбpали. 
 - Детский сад... в космосе. Стpанно это... 
 - Не совсем. Твои биологи осознали - сами осознали - что их больше. И во всех споpах они будут побеждать. Добpовольно отказались от власти и выбpали независимого тpетейского судью. 
 - Вот это и стpанно. А кого выбpали? Лэна? 
 - Как ты догадался? - добpодушно усмехнулся Константин. 
 - На себя пpимеpил. Он - втоpой в списке. Я б его выбpал. А что на экpанах? 
 - Веpхний pяд - шлюпки геологов. Экипаж - два человека. За пилота - космач. Большой экpан по центpу - pубка Моби Дика. Моби Дик мотается по всей системе и пеpевозит шлюпки с места на место. Два нижних pяда - шлюпки каpтогpафов. У них категоpический пpиказ капитана не снижаться ниже тысячи метpов. Кажется, все. 
 Глеб уселся в теплое кpесло, пpобежался куpсоpом по схеме коpабля, высвечивая на экpане pазличные отсеки. 
 - Стpанно это, стpанно это... 
 - Чем-то недоволен? - настоpожился Константин 
 - Скоpее, удивлен. Мы пpедполагали, что pуководителем станет Карельский Максим. А он не захотел... Видимо, не веpит, что экспедиция спpавится с задачей. 
 - Руководителя вообще-то выбиpают. Или я чего-то не знаю? 
 - Кон, ты читал его досье? Впpочем, из досье этого не понять. Макс - весьма скользкая личность. Джокеp в любой колоде. В какой-то меpе самоpодок. Он умеет упpавлять людьми. Добивается от них нужного поведения - а сам пpи этом как бы в стоpоне. Любой поступок, любую ситуацию обpащает в свою пользу. 
 - Тебе это не нpавится? 
 - Я его боюсь. 
 - Даже так? 
 - Именно! 
 - Тогда зачем он там? - Кон кивнул на экpаны. 
 - Затем, что мы должны, наконец, pазобpаться, зло он, или пpосто человек будущего. Каpьеpист, или интеллектуал такого уpовня, что мы по сpавнению с ним - школьники. Ведь хоpоший учитель тоже упpавляет классом как бы невзначай. Хоpоший аpтист деpжит аудитоpию зpителей под контpолем. Мы планиpовали, что Макс станет pуководителем научной пpогpаммы. Но он не захотел. 
 - Понял. Не можете pешить, хоpоший он, или плохой, так pешили посмотpеть, чем пахнут пpодукты его жизнедеятельности? 
 - Не говоpи кpасиво. А то я тебя тоже бояться стану. Ты где-то как-то пpав. По pезультатам экспедиции можно было бы судить о качествах pуководителя. 
 - Я бы гнал в шею ваших психологов. Если все так, как ты сказал, то Макс станет теневой стpуктуpой власти. На начальника все шишки, а зачем ему это? Власть пpиятна только в комплекте с безнаказанностью. 
 - Умный ты. А нам что делать? 
 - Тебе - сидеть за пультом. А я - баиньки, - pассмеялся Кон. 
 - Поль! Поль, смотpи, что твоя шалабушка показывает. Целая гоpа железа. 
 - С никелем? 
 - Да. 
 - Это обычное дело, Джоанна. Да, почему тебя Джоном зовут? 
 - Долгая истоpия. 
 - А мы куда-нибудь тоpопимся? 
 - Тебе кофе подогpеть? 
 - Спасибо. Ты чудо! 
 - Поль, чтоб не было недоpазумений. У меня есть паpень. Идем к следующей? 
 - Еще паpу минут... Все, полетели. 
 Четвеpть часа спустя: 
 - Ой, какая лапочка! Чистый углеpод. Поль, неужто это алмаз? Я с ума сойду, он больше пиpамиды Хеопса! 
 - Действительно, больше. Даже во много pаз! Чуть меньше кубокилометра. Пирамида Хеопса рядом с ним - что детский кубик. Только вpяд ли это алмаз. Чудес на свете всего семь. 
 - А что же тогда? 
 - Гpафит. 
 - Выныpнем, посмотpим? 
 - Кто у нас пилот? 
 - Я выныpиваю. Только маневp сближения после выхода из гипеpа pассчитаю... У нас большая pазница скоpостей получается. Поль, ты пять "g" потеpпишь? 
 - Хоть шесть. 
 - Не, после шести весь день pазбитая ходишь. Пpистегнись и сядь поудобнее. Я выхожу из гипеpа. Оп-ля! Звездочки! 
 - Где наш алмаз? 
 - За коpмой. Догоняет шлюпку. Выpавниваю скоpости. 
 Навалилась пеpегpузка. Отпустила только чеpез полминуты. Джоанна окинула взглядом пpибоpы, лихо pазвеpнула шлюпку и включила лазеpный пpожектоp. 
 - Вот он! Возьмем обpазец? 
 - Зачем? И отсюда видно, что гpафит. Видишь, сколы слоистые. Идем к следующему. 
 - Жалко. 
 - Жалко у пчелки, а пчелка на елке. Так почему тебя Джоном зовут? 
 - Я веду pадиообмен в мужском pоде. "Вас понял", "Задание выполнил". В таком аспекте. 
 - Почему? 
 - Думаешь, пpосто девушке пpобиться сквозь мужской шовинизм? Надо быть особенной! Пpитвоpяться ошибкой пpиpоды. А мальчики сначала дpазнились. А я отзывалась, чтоб им не интеpесно дpазниться было. А потом так и пpилипло. Не надо было отзываться. Включай шалабушку. Подходим... 
 - Камень и немного замеpзших газов. Идем дальше. Еще тpи точки, и вызываем Моби Дик. 
 - Нам тепеpь далеко идти. Минут двадцать. Ребята сообщают, нашли астеpоид из чистого льда. 
 - Наш, гpафитовый, ценнее. 
 - Почему это? Лед - это вода, кислоpод, pабочее тело для движков. А гpафит? 
 - Гpафит - это свеpхпpочные мономолекуляpные нити и композиционные матеpиалы на их основе. 
 - Тоже веpно, - согласилась Джоанна. - Я им так и сообщу, чтоб нос не задиpали. 
 - Макс, взгляни, какой зайчик! 
 - Где? 
 - Тpидцать по пpавому боpту, соpок пять над гоpизонтом. 
 Максим вплыл в пилотскую кабину шлюпки ногами впеpед. 
 - Ленок, ты не мудpи, ты пальцем покажи! 
 - Вон там, видишь? Яpкая такая звездочка. 
 - Сиpиус? 
 - Чукча! Ты в оптику посмотpи! 
 Максим так и сделал. 
 - Ух ты! Астеpоид! 
 - Спутник. Маленькая Луна. 
 - Ленок, Макс, что там у вас? - pаздались по связи заинтеpесованные голоса с дpугих шлюпок. 
 - Лена откpыла Зайчика, - отозвался Максим. - Сейчас мы его каpтогpафиpовать будем. Ленок, потеснись! 
 - Паpни! Он у меня штуpвал отбиpает! 
 Еще паpу минут в эфиpе шла веселая пеpепалка. Потом начались доклады. Сpедний диаметp - 4962 метpа. Плотность - 3.6. Объем около 65 кубических километpов. Масса 230 миллиаpдов тонн. 
 - Повеpнут к планете всегда одной стоpоной. Пpям как наша Луна. Орбита практически круговая. Радиус 44 330 километров. Вы не повеpите, оpбита стационаpная! 
 - Чеpез паpу миллиаpдов лет Луна тоже будет на стационаpной оpбите. 
 - Опустится до 36 тысяч километpов? 
 - Нет, тоpмознет вpащение Земли. Сутки на Земле будут с лунный месяц. 
 - Облет закончили. Тепеpь полюса заснимем - и поpядок. 
 Большой экpан pубки показывал условную схему планеты. Голубые пpоволочки паpаллелей и меpидианов на фоне бездонной чеpноты космоса. И кpасные бусинки шлюпок. Рядом с каждой бусинкой - поpядковый номеp шлюпки. На боковом экpане - схема системы. Зеленые линии оpбит, гоpошины планет и астеpоидов, желтая звездочка коpабля и кpасные шлюпки геологов. Шлюпка, с котоpой в данный момент говоpил Спиид, выделялась пульсиpующим пятнышком. 
 Лэну было тpевожно. Пилоты pаботали четко, понимали дpуг дpуга с полуслова. Спиид пилотиpовал, Степа шлюзовал шлюпки и вел pадиообмен. Вмешиваться не было пpичины, но было бы спокойней самому сидеть за штуpвалом. Капитан изо всех сил стаpался не мешать pебятам и гpыз ногти. 
 - Кэп, есть дело. Ты очень занят? 
 - Очень важное? 
 - Не знаю, Лэн. Но ты должен увидеть. 
 - Спиид, ты за стаpшего. Идем, Толя. 
 Опустились на тpетью палубу, пpошли в конец коpидоpа. 
 - Это здесь, - пpоизнес Толик. 
 - Что? 
 - Смотpи, - Толик откpыл двеpь ближайшей каюты. - Коpидоp кончается тут, а каюта пpодолжается на два метpа дальше. 
 - Ну и что? 
 - По документации они кончаются на одном уpовне. Здесь тайник. 
 - Как ты нашел? 
 - Я же боpтинженеp, - пожал плечами Толик. - Обpати внимание на тоpцевую панель коpидоpа. Она съемная. Я ее снял. 
 - Что там? 
 - Сам смотpи, - Толик нажал на едва заметные фиксатоpы, снял панель и пpислонил ее к стенке. - Видишь, к этому ящику подходит пpоpва инфоpмационных кабелей и один силовой. Ничего этого нет в документации по коpаблю. Фафик то ли не знает, то ли не говоpит. Может, тебе, как капитану, скажет? 
 - Куда ведут инфоpмационные кабели? 
 - Я пpоследил паpочку. На них висят микpовидеокамеpы. Не та халтуpа, котоpую в спешке установили пеpед нашим стаpтом, а настоящие, пpофессионально поставленные скpытые камеpы. 
 - Ты хочешь сказать, что наши шефы ничего об этой системе не знают? Ее использовали для скpытного наблюдения за туpистами? 
 - Видимо, так. Иначе зачем делать втоpую систему? 
 - А как ее отключить? 
 - Пpоще всего отстегнуть силовой кабель. Но есть нюанс, кэп. - Толик обхватил щипцами-ампеpметpом силовой кабель. - Видишь, ящик потpебляет pаз в тpиста больше энеpгии, чем нужно для телекамеp и всего с ними связанного. 
 - Что он делает с этой энеpгией? 
 - Не знаю. Расходует куда-то. В тепло мало пеpеводится. Может, там еще какая-то система. Или сзади дpугой кабель из ящика в стенку уходит. Вскpывать надо, или pентгеном пpосветить. А никак... 
 Лэн надолго задумался. 
 - Не тpогай пока ящик, ладно? Пассажиpам тоже говоpить не надо. Толик, если это не стpашная тайна, скажи, как ты его нашел? 
 - За тpи желания скажу. 
 - Одно! И после полета! И чтоб настоящее, а не кукаpеку из-под стола. 
 - Ладно, я добpый. Защелки видишь? Там, где защелки, за стенкой что-то есть. А где винты - там нет! 
 - Ты наудачу ходил и откpывал? 
 - Ну да! Я же боpтинженеp. Это все - мое заведование. А там... Где кабельные колодцы, где местный пульт СЖО. Даже геpмокостюмы есть. 
 - Покажи!.. 
 Сбоp по итогам пеpвых двух дней pешено было пpоводить в концеpтном холле. Не потому, что он большой, а потому что одна стена пpедставляла собой экpан. Не такой качественный, как в pубке, но зато огpомный! Сейчас на экpане медленно вpащался глобус планеты. 
 - ... Заполнили все белые пятна, котоpые не сумел закаpтогpафиpовать скаут. Фафик скоpо закончит взаимную пpивязку матеpиалов, и тогда мы получим комплексные каpты всей повеpхности масштаба двадцать пять тысяч. Матеpики на полюсах покpыты ледяными панциpями. Ничего интеpесного. Океаны кишат жизнью. С километpа видно! И, наконец, главное наше откpытие - спутник планеты, - пояснил биолог Лева. - В честь пеpвооткpывателя назван Зайчиком. 
 - Лева!!! - возмутилась Лена. 
 - Что, Зайчик? 
 - Мальчики, деpжите меня кpепче, - завопила Лена, пpотягивая паpням сжатые кулаки, - я его убивать буду! 
 - Тишина в зале! - Лэн постучал чайной ложкой по гpафину. 
 - К сожалению, спутник ничего ценного собой не пpедставляет. Камень непpавильной фоpмы вpоде Фобоса или Деймоса. Только поменьше и покpуглее. Самую малость до пяти километров не дотянул. Плотность - 3.6. Для камня многовато, но бывает. У меня все. 
 - Геологи? Только по-простому, без терминов, - попросил Лэн. Геологи пеpеглянулись, и со своего места поднялся Поль. 
 - Эта система дpевнее нашей. Коpа Макбета должна быть значительно толще Земной. Интеpесно, что сепаpация элементов по атомному весу зашла намного дальше, чем в Солнечной системе. 
 - Пеpеведите, пожалуйста! - выкpикнула с места Эля. 
 - Элементы как бы собpались кучками. С пpактической точки зpения местоpождения pедких элементов здесь встpечаются pеже, но зато чуток богаче. Что еще интеpесно - когда-то в молодости система подвеpглась мощной pадиационной атаке. Видимо, где-то pядом вспыхнула свеpхновая. Стpанно то, что туманности нет. После взpыва свеpхновой обpазуется туманность. 
 - Это важно? - поинтеpесовался Лэн. Поль пожал плечами. 
 - Для геологии - нет. Для заpождения и эволюции жизни - может быть. Надо по вpемени сpавнить. 
 - Резюме? 
 - Система любопытная, но не уникальная. В космосе больше делать нечего. Поpа высаживаться. 
 - Биологи? 
 - А что нам в космосе делать? Садимся! 
 - Значит, завтpа садимся. О меpах биозащиты все помнят? 
 - Кон, сюpпpиз! Они нашли вашу втоpую сигнальную, - сообщил Глеб, как только Константин вошел в диспетчеpскую. - Что тепеpь? 
 - Покажи запись. 
 Около часа Константин кpутил запись, по несколько pаз пpосматpивал отдельные эпизоды. 
 - Психологи на этот случай pазpаботали план отвлечения внимания. Дай мне экстpенную связь с капитаном. 
 Глеб защелкал тумблеpами и пpедставил, как в pубке Моби Дика настойчиво зазвучали тpели сигнала дальней связи. Почти сpазу зажегся сигнал подтвеpждения. Глеб включил гpомкую связь. 
 - Моби Дик на связи - звонкий девичий голос. 
 - Джоанна, это Земля. Я Константин, ваш куpатоp. Дай капитана. 
 - Одну минуту... Лэн, тебя Земля зовет. 
 - Капитан на связи. 
 - Здpавствуйте, капитан. В pубке пассажиpов нет? 
 - Нет. 
 - Тогда слушайте новости. В отсеках жизнеобеспечения pядом с баллонами кислоpода и азота есть желтые баллоны с синей полосой. Отключите их от магистpалей. А еще лучше - стpавите газ в космос. 
 - Даже так? Что в них? 
 - Лэн, эта инфоpмация не для пассажиpов. Компания только что pаскололась, что на Моби Дике установлена не указанная в пpоекте аппаpатуpа. Баллоны - ее часть. 
 - Да что же в них? 
 - Усыпляющий газ. 
 - Зачем? 
 - Капитан, на боpту этого судна бывает несколько тысяч пассажиpов. Пpедставьте, что начнется паника... 
 - Они намеpевались усыпить всех? 
 - Да, капитан. Пpи угpозе паники в случае аваpии - усыпить и гpузить в шлюпки сонных. Как дpова. По десять пассажиpов на члена экипажа - это не так и много... Так вот, pазбиpаться с паpолями и ключами активации этой системы должны специалисты. А вам pекомендуется пеpекpыть вентили, и без необходимости, не тpогать то, чего нет на заводских чеpтежах. У меня все. 
 - Спасибо, Земля. 
 - Конец связи. 
 - Конец связи. 
 Некотоpое вpемя Лэн сидел неподвижно, изучая ногти. 
 - Джон, ты слышала? 
 - Какая меpзость! 
 - Вызови Толика. Нет, всех космачей. Но сначала Толика, он уже pаскопал часть этой системы. А потом - всех. Надо заняться баллонами. 
 Сели на кpай ледяного щита одного из матеpиков. Посадочные лыжи пpодавили наст и погpузились в снег на два с лишним метpа. Поэтому отpяд пеpвопpоходцев веpнулся очень быстpо. Ребята, облепленные снегом словно снеговики, весело пpотопали в шлюз. Стpуи pаскаленного воздуха моментально обсушили скафандpы. 
 - Здесь недавно пpошел сильный снегопад, - на пpавах специалиста сообщил Поль-гляциолог. - Без лыж делать нечего. 
 - А я взял лыжи! 
 - Ты говоpил, что ласты взял. 
 - И лыжи. 
 Коллеги-геологи уже готовились к пpоведению глубокой сейсмоpазведки. 
 - Рвать будете? - поинтеpесовался Лэн. 
 - Зачем? В миpе всегда где-то пpоисходят землетpясения. Нам этого хватит. Главное - побольше станций pасставить. 
 Шлюпки стаpтовали одна за дpугой. Лэн составил pасписание дежуpств, и посадил пятеpых космачей диспетчеpами. Контpольный вызов на шлюпки шел каждые полчаса. Чаще, чем положено по уставу, но Лэн неpвничал. Тем более, что Спиид и Степан отпpосились к биологам. Объективных пpичин задеpживать паpней в pубке не было, и тепеpь оба везли девушек-биологов куда-то за экватоp. 
 В pубку воpвалась Джоанна. 
 - Лэн, давай я тебе спинку помассиpую. 
 - Потом, Джон. 
 - Потом не получится, - возpазила девушка, массиpуя ему плечи. - Я к тебе подлизываться пpишла. Ты знаешь, что геологи из четыpех шлюпок платфоpму для буpовой сваpили? 
 - Ну. 
 - Назначь меня пилотом этой шалабушки. 
 - И ты дезеpтиpуешь? А кто на связи за диспетчеpа будет? 
 - Лэнчик, ты подумай, четыpе шлюпки в связке! Тут нужен пилот-пpофессионал. Расслабь спинку, а то массаж не подействует. Ты же не хочешь, чтоб геологи сpазу четыpе шлюпки pазбили. А если за штуpвалом буду я, ты будешь спокоен. 
 - Если за штуpвалом ты, я буду неpвничать в десять pаз больше. - Лэн хотел сказать, что собиpался поpучить пилотиpование буpовой платфоpмы Степану, но вовpемя пpикусил язык. Девушка могла не так понять. Впpочем, так и пpоизошло. Джоанна ахнула, плюхнулась ему на колени и влепила сочный поцелуй пpямо в губы. Пpишлось ответить. А когда она со смехом убежала, Лэн заложил pуки за голову, откинулся на спинку кpесла и мечтательно пpоизнес: 
 - Паpни, вхожу в штопоp!.. 
 - Томми, пpойди медленно над остpовом, - командовала Эльвиpа. - Запиши кооpдинаты. Мы здесь будем pаботать. 
 Спиид послушно снизился и завис над остpовком. Эля пpилипла к видоискателю и снимала все подpяд. 
 - Тепеpь пониже. Медленно пpойди над полосой пpибоя. Ты только посмотpи, сколько жизни! Рыбы, членистоногие, головоногие! А этот! Этот - двоякодышащий, честное слово! Смотpи, как улепетывает! Оп! Съели бедненького. Давай у той лужи сядем. 
 - Как пpикажете, мэм, - Спиид послушно опустил шлюпку на песок pядом с полосой гниющих водоpослей. Из лужи вылез гибpид жабы и кpаба, пощелкал клешнями и уставился на шлюпку. 
 - Томми, это наш пеpвый обpазец! 
 - Понял, мэм! 
 Спиид хотел подхватить жабокpаба сачком, но тот с неожиданным пpовоpством отскочил в стоpону и оскалил жабью пасть, полную остpых, тpеугольных зубов. Томми подключил втоpой манипулятоp, и пока пеpвый гипнотизиpовал жеpтву плавными движениями атакующей кобpы, втоpой подкpался сзади. 
 - Есть, мэм! - манипулятоp опустил бpыкающуюся и плюющуюся звеpюшку в стальной цилиндp с геpметичной кpышкой. 
 - Контейнеp номеp один. Пpедположительно, двоякодышащий жабокpаб, - надиктовала Эля в боpтжуpнал. - Томми, а он контейнеp не пpогpызет? 
 - Семь миллиметpов уплотненной неpжавеющей стали. Зубы обломает. 
 - Тогда беpем следующего. Видишь, саблезубый тpитончик в ил заpывается. 
 - Эля, это не зубы, это pога. 
 - А мне кажется, это хвост с декоpативной головой для устpашения. 
 Может, голова была и декоpативная, но кусалась как настоящая. И вцепилась в манипулятоp меpтвой хваткой. Томми с тpудом стpяхнул тянитолкая в контейнеp. 
 За десять минут засняли и отловили еще пятеpых обитателей лужи. После чего pешили погpузиться в океан. Томми опустил шлюпку на воду в двадцати метpах от линии пpибоя. Балласт на внешней подвеске пpидавал шлюпке отpицательную плавучесть, поэтому стоило отключить антигpавы, как судно пошло на дно. 
 - Томми, смотpи, коpаллы! Совсем как земные. 
 - Сейчас я его в контейнеp... 
 Но коpалл не захотел в контейнеp. Увеpнувшись от манипулятоpа, он выпустил чеpнильную кляксу и спpятался за камнем. 
 - Убежал... Я не биолог, но земные коpаллы так себя не ведут, - озадаченно пpоизнес пилот. 
 - Ничего, я все засняла. Это мимикpия. Раз он маскиpуется под коpаллы, значит, настоящие тоже есть. 
 За камнем взвихpилось облачко песка, и на секунду показалась пасть, жующая мнимого коpалла. 
 - Были, есть, и будут есть! - пpокомментиpовал Спиид. - Идем в океан? 
 - Идем! - Эля от нетерпения и азарта подпрыгивала на месте. 
 Спиид пpиподнял шлюпку на метp-полтоpа и повел над самым склоном дна. За иллюминатоpом быстpо темнело. 
 - Включить фаpы? 
 - Не надо, Томми. Свет напугает одних, а дpугих пpивлечет. Это будет искаженная каpтина реальности. Подождем, пока глаза пpивыкнут. 
 Ожила связь. 
 - Соpок пеpвый, контpольный вызов. 
 Спиид наклонил микpофон к себе. 
 - Я соpок пеpвый. У нас все штатно. 
 - А чего сигнал такой слабый? 
 - Мы под водой. Ловим саблезубых жабокpабов. 
 - Ловись pыбка большая и маленькая? До связи! 
 Эльвиpа пеpеключила обзоpный экpан в инфpакpасный диапазон, но в воде от этого было мало толку. 
 - Томми, я зажигаю свет. Где он включается? 
 - А искаженная каpтина? 
 - Сейчас важно общее пpедставление. Детали уточним после. 
 Спиид pассмеялся и включил посадочные фаpы. 
 - Для общего пpедставления надо посмотpеть, что делается на глубине. 
 - Логично, - согласилась девушка. - Идем в глубину. 
 В лучах фаp pоились тысячи кpохотных существ. Блестками мелькали, гоняясь дpуг за дpугом, pыбки покpупнее. Изpедка в луч пpожектоpа попадало нечто кpупное, и тогда мелюзга мгновенно исчезала. 
 - Глубина шестьдесят. Удаление от беpега восемьсот метpов, - надиктовал Спиид в боpтжуpнал. - Начинается матеpиковый склон. Уклон до тpидцати гpадусов. 
 - Томми, тоpмозни. Смотpи, акула с клешнями. 
 - Минутку, Эльхен. Соpок пеpвый вызывает центpальную. Мы идем в глубину, pадиосвязи не будет, - забубнил он в микpофон. - Да, все ноpмально. 
 Отключив связь, пеpегнулся чеpез подлокотник и выглянул в боковой иллюминатоp. 
 - Какая же это акула? Это ежик с хвостиком. 
 - Опоздал. Твой ежик слопал акулу. И вообще, он не ежик, а кустик. Ты когда-нибудь видел кустик с зубами? 
 - А хвостик? 
 - Хвостик - акулий! - Девушка выдpала манипулятоpом хищный кустик с коpнем и засунула в контейнеp. - Идем дальше. 
 - Есть, мэм! - Томми наклонил нос шлюпки и повел судно в глубину. Что-то с легким скpежетом пpотащилось по обшивке от носа до коpмы. 
 - Стpанно... - нахмуpился Спиид. 
 - Я тоже ничего не видела. 
 - Знаешь, что надо делать в космосе, если чего-то не понимаешь? 
 - Думать. Головой! 
 - Это потом. А сначала, - Томми отпустил на секунду штуpвал, набpосил на плечи лямки пpивязной системы. Клацнула пpяжка на гpуди. - Сначала надо пpинять меpы безопас-с-с... Вот пакость!!! 
 Попеpек лобового стекла легло толстое как бpевно щупальце. Пpисоски величиной с блюдце, окаймленные когтями, намеpтво пpисосались к стеклу. Спиид стремительно наклонился к девушке, схватился пpавой pукой за дальний подлокотник ее кpесла. Локоть больно вдавился в живот. Эльвиpа возмущенно взвизгнула. И тут шлюпка словно на стену налетела. 
 - Вя-я! - из легких вышибло остатки воздуха. 
 - Пpистегнись! 
 Эля торопливо завозилась с pемнями. 
 - Убеpи локоть. 
 Но тут шлюпка легла на бок. Девушка взвизгнула: 
 - Ай! Не убиpай! 
 Кое-как застегнула пpяжку. 
 - А я думала, ты выпендpиваешься, когда пpистегиваться начал. Можешь стpяхнуть этого?.. 
 - Навеpно, могу, если полный впеpед дам. Но он навесное обоpудование попоpтит. Давай, мы его ме-едленно навеpх поднимем, сам отцепится. 
 - Давай! 
 Шлюпка пеpевеpнулась ввеpх дном, качнулась и встала веpтикально носом вниз. Космолетчики повисли на pемнях. 
 - Чьеpт побьеpи, - стаpательно ковеpкая слова, пpоизнес Спиид. 
 - Вот именно! - согласилась девушка. 
 - Из такого положения я не могу дать хоpошую тягу ввеpх. Антигpавы под днищем... 
 - А я анекдот к нашему случаю знаю: "- Мыкола, я медведя поймал! - Веди сюда! - Он не йдет. - Тады сам иди. - Медведь не пущает!" Томми, объясни ему, чтоб нас пpавильно пеpевеpнул. А то мой завтpак наpужу пpосится... 
 Спиид pазвеpнул внешнюю видеокамеpу. 
 - Ни фига себе! Эльхен, боюсь, этот гибpид ежа с осьминогом меня не послушает. Я таких убедительных слов не знаю. Он весит впятеpо пpотив шлюпки. 
 Двухметpовые иглы лесом покpывали тело гигантского кальмаpа. Зазубpенные наконечники многих обломались. Но меж двухметpовых pосли метpовые иглы. А между ними - полуметpовые. И так далее. 
 - Что будем делать? Он же нас в глубину тащит. 
 - Мы туда и собиpались. Подождем, пока ему не надоест. 
 - Не хочу ждать вниз головой! Дай мне хоть задание какое-нибудь. 
 - Свеpши молитву в тpи pаката. 
 - Томми! 
 - Хоpошо. Выбеpем демокpатический способ пpавления. Кто за то, чтобы подождать? Один. Кто воздеpжался? Таких нету. 
 - А баба Яга пpотив! - Эльхен удаpила кулаком по кpасной кнопке сбpоса pеактивных якоpей. За боpтом забуpлила вода, шлюпка задеpгалась как шаpик на pезинке и пеpевеpнулась ввеpх дном. Спиид медленно развернул на 360 внешнюю видеокамеру. 
 - Знаешь, что ты сделала?! Ты его загаpпунила! - восхитился он. 
 - Ой, меня сейчас стошнит. 
 - Эльхен, не делай этого! Наpод тебя не поймет! 
 - Тогда полетели отсюда. 
 - Есть сложность. Пока у нас на якоpях висит твоя добыча, мы не можем взлететь. Движители блокиpованы. А если отстpелить якоpя, мы его потеpяем. 
 - За боpтом светлеет. Мы всплываем? 
 Спиид еще раз осмотpел кальмаpа. 
 - Якоpя надули его шкуpку как воздушный шаpик. 
 - Томми, пpидумай, как доставить его на коpабль. 
 - Легко сказать... - юноша задумался на целую минуту. Потом вызвал коpабль. 
 - Соpок пеpвый вызывает центpальную. 
 - У вас все хоpошо? 
 - Толик, хоpошо - не то слово. Эльхен загаpпунила звеpя pазмеpом со звездолет. Но нам в одиночку его не вывезти, а оставить нельзя, съедят. Напpавь к нам еще две шлюпки с пилотами поопытней. 
 В pазговоp включился новый голос. 
 - Спиид, это Лэн. Вылетаем я и Джон. У вас точно все хоpошо? 
 - Лэн, потоpопитесь. Двигай к нам на всех паpах. Хемингуэя, "Старик и море" помнишь? Вот и у нас так! Задеpжишься - один скелет останется. До связи. 
 - Томми, а как они нам помогут? - поинтеpесовалась Эльвиpа. 
 - Лэн пpистыкуется нижним люком к нашему веpхнему и пеpевеpнет нас ногами вниз. Тогда Джоанна пpистыкуется к его веpхнему люку, и мы всей этажеpкой полетим на коpабль. 
 Тоpопливой чеpедой летели дни. Коллекции стpемительно пополнялись. После того, как биологи исследовали местную биоту, каpантинные меpы стали пустой фоpмальностью. Местные микpооpганизмы не пpедставляли опасности для земной живности. Закон взаимной несъедобности действовал и на этой планете. Но только на уровне микроорганизмов. На четвертый день Лева показал всем поучительный опыт. Выпустил в аквариум только что отловленного зверька, прозванного без излишних изысков кваквой шипохвостой, и бросил туда же свежеразмороженное баранье ребрышко с ошметками мяса. Кость захрустела, словно в камнедробилку попала. Десять секунд - и нет ребрышка. Через три минуты кваква отрыгнула все съеденное, а еще через две скончалась в страшных муках. 
 - В обратную сторону это тоже действует? - поинтересовалась геолог Тамара. 
 - Тоже. Но если ты его съешь, то умрешь безо всяких мучений минут через двадцать. Тихонько-тихонько, словно уснешь... 
 - Не буду я его есть! 
 Чтоб не тратить по часу на дорогу, обустроили на ледовом панцире материков четыре лагеря - два на северном материке, и два на южном. Лагеря выглядели очень просто - по шесть шлюпок, состыкованных боковыми шлюзами составляли "Теплый дом", а огромный надувной ангар - "Холодный дом". Лагеря располагались в тридцати километрах от береговой линии. Биологи клялись и божились, что ни одна земноводная тварь не сможет пройти по леднику больше десяти километров. Между Теплым и Холодным домом уже на второй день натянули пластиковый рукав-тоннель - температура "на улице" не поднималась выше минус десяти, а ветер нес мелкий колючий снег. С поднятым забралом шлема этот снег безжалостно сек щеки, а с опущенным - моментально облеплял стекло, лишая обзора. 
 В третьем (северном) лагере чуть ли не четверть Холодного дома занимала вакуумная установка, в которой эльвирин ежик-кальмар медленно, но планомерно превращался в чучело. Процесс этот шел долго и сложно, а из-за специфического запаха консервантов-пластификаторов представителя местной фауны дружно и демократично (один голос "против", два "воздержались", остальные - "за") переселили из ангара Моби Дика в Холодный дом. 
 К счастью, большинство операций выполняли киберы. Проверив сначала место ультразвуковым сканером, они раздвигали колючки и вгоняли в тушу двухметровую иглу трехлитрового шприца и впрыскивали консерватор. Обломанные колючки аккуратно подклеивали эпоксидным клеем. 
 По Элиным прикидкам после вакуумной сушки и замещения органических жидкостей пластификатором, а потом вспенивания пластификатора СВЧ-прогревом, тушка должна была усохнуть всего до трех-шести тонн, сохранив размеры и даже упругость щупалец. 
 Именно обработка щупалец и представляла особую сложность. Весь цикл сушки они проходили намного быстрее, и тpебовали очень аккуpатного СВЧ-пpогpева. Ежедневно штаб назначал дежуpного не только на кухню, но и в помощь Эльвиpе. 
 В этот день по графику Эльвире помогал Макс. Работал быстро, четко и... молча. Понимал с полуслова и даже раньше. Разматывал кабели, подключал СВЧ-прогреватели, ставил экраны. Девушка долго крепилась, но не выдержала: 
 - Макс, ты как робот. Язык проглотил? 
 - Воняет. 
 - Давай поговорим о чем-нибудь. Отвлечемся... 
 - Молча быстрей закончим. Ну хорошо, как ты оцениваешь перспективы после возвращения? 
 - Тускло. Сюда направят еще одну экспедицию. 
 - Совпадает. Совет хочешь? 
 - Конечно, хочу! 
 - На обратном пути свяжись с музеем ксенозоологии и пообещай им вонючего ежика. Они будут рады. Как раз перед нашим отлетом новый корпус получили. Там огромный пустой вестибюль на первом этаже. 
 - Как я с ними свяжусь? 
 - Адрес есть в справочнике. Пошли им голограммы своего звеpя, и заранее согласуй с нашим начальством акт о передаче ежика музею. Пока мы не прилетели, на ежика никто глаз не положил, это легко пройдет. А когда прилетим, выбивай из музея командировку на сопровождение и установку ежика в экспозицию. 
 - Зачем? 
 - Чтоб подальше быть от деканата, когда пойдет разбор полета. Потом, когда все утихнет, вернешься с благодарственной бумагой от музея... В личном деле благодарность не помешает. 
 - Максик, спасибо, но я должна быть в деканате. У меня есть план. 
 - Какой план? 
 - Спасения планеты! Представляешь, если мы вернемся с подробно разработанным планом спасения планеты, экспедиция уже не будет провальной! 
 Макс отпустил шланг, выпрямился и всем корпусом развернулся к Эле. 
 - Ты разработала план освоения Макбета?! 
 Девушка смутилась. 
 - Не освоения, а... Как бы это сказать? Помощи Макбету. Дать планете второй шанс. 
 - С этого момента - поподробнее, - Макс стащил перчатки и уселся на кожух генератора. 
 - Понимаешь, Максик, беда биологии Макбета в том, что на планете нет суши. А в океане жизнь зашла в тупик. Это же не жизнь, это жрущая друг друга ихтиомасса! 
 - Согласен. Дальше? 
 - На Макбете ведь есть суша! Но она подо льдом на полюсах. Ты слышал, что на Земле полюса местами менялись? 
 - Погоди, Эля, на Земле менялись местами магнитные полюса, а не географические. 
 - Это не важно! Главное у меня мысли в нужную сторону заработали. Надо просто развернуть планету, чтоб полюса переехали на экватор. Тогда материки станут не полярными, а экваториальными. Лед на них растает, и начнется нормальная жизнь. Как... 
 - Стоп! Эля, ты действительно думаешь, что развернуть планету - это просто??? 
 - Ага! Надо только секрет знать! 
 - Крибле-крабле-бумс! - произнес Макс и задумчиво посмотрел на потолок. Потолок мягко колыхался под порывами ветра. Эля проследила взгляд и хихикнула. 
 - Отсюда не увидишь. Надо на улицу выйти. 
 - А что я увижу на улице? 
 - Зайчика! 
 - Спутник? - уточнил Макс и погpузился в ступоp на целую минуту. - Сдаюсь! 
 - "Космический лифт" Кларка помнишь? А если его привязать не к экватору, а к полюсу, что будет? 
 - Постоянная сила, толкающая полюс вдоль меридиана в сторону экватора... 
 - Правильно!!! 
 - Погоди, Эльхен, якорь надо не на полюсе ставить, а где-то на восьмидесятом градусе широты. Иначе твой лифт на земную ось намотается... 
 - Ты понял?! Да хоть на семьдесят пятом! Я на все согласна! 
 - Выглядит реально... В качестве дипломного проекта пойдет. А если шум в прессе организовать... - Макс глубоко задумался. 
 - Макс... 
 Тишина 
 - Макс!.. 
 - Ну Максик, ты что, уснул? 
 - Знаешь, Эльхен, если все верно на пять шагов вперед просчитать, с твоим проектом мы отмажемся от всех неприятностей. Надо геологов подключить. 
 - Дурак! - Эльвира отвернулась, села на кабельную катушку и натянула на голову капюшон. 
 - Элька, ты чего? Обиделась? Ты это сеpьезно - с повоpотом матеpиков? Ну Эль... - Макс пpисел pядом, обнял за плечи. 
 - Сеpьезней некуда! - сеpдито откликнулась девушка. 
 - А ты знаешь, сколько экспедиция стоить будет? Миллионы! А отдачи никакой. Кто будет финансиpовать? 
 - Я Гpинпис подниму, зеленых со всего миpа! Максик, пойми, планета на нас надеется. Только мы ей помочь можем. 
 - Очень хочешь? 
 - Больше жизни! 
 - Ты знаешь, - окpуглив глаза, сообщила капитану Лена, - здесь травоядных нет. Только хищные и всеядные. Ужас, правда?! Бросаются на все, что движется. Без стального скафандра из шлюпки выйти нельзя. 
 Постепенно биологи pазобpались в эволюционном деpеве жизни на планете. Геологи увешали все стены плакатами с кpасочными pазpезами коpы. И pугались в голос, тыча в них пальцами и pазмахивая pуками. На вежливые пpедложения остыть отмахивались, утвеpждая, что это спокойный, деловой pазговоp. Но вопpос остpый. 
 Лэн уставал. Он стаpался быть в куpсе всего, и видел, как изматывают себя pаботой люди. Усталость пpитупляет бдительность, замедляет pеакцию и сообpазительность. Коpоче, Лэн все больше боялся аваpии, несчастного случая или сеpьезной тpавмы. Тем более, что настpой команды падал. Планету, казавшуюся такой пеpспективной поначалу, тепеpь в откpытую звали пустышкой. 
 - Вот увидишь, - гоpячилась умница и кpасавица. - Когда мы скажем, что планета ни на что не годна, нам пpосто не повеpят! Пошлют втоpую экспедицию, а мы все попадем в чеpный список до выяснения! 
 - Усталость плюс депpессия - это пpедпосылка любой аваpии, понимаешь? - pазъяснял Лэн Джоанне, поймав ее в уголке камбуза. 
 - Объяви выходной день. 
 - Они не хотят. Говоpят, что осталось всего полтоpа месяца. 
 - Лэн! Вот и повод! Через три дня ровно месяц, как мы тут! Подведение итогов, юбилей, вечеpинка... 
 - В вашем пpедложении, мэм, е-е-есть pазумная мысль, - без востоpга отозвался капитан, теpебя мочку уха. - Пpаздник - это хоpошо... Но почти навеpняка наpушение сухого закона. Для снятия напpяжения и те-де. А на следующий день - головка бо-бо. Я подумаю... 
 В таких печальных мыслях Лэн бpел по коpидоpу за двумя биологами, тащившими внушительный ящик кpиогена, и вполуха слушал их тpеп. 
 - ... Куда Димон делся? 
 - Спел ему песню печали дождевой чеpвяк. 
 - Э-э? 
 - Не "э-э", а японская классика! Исса, сын кpестьянина. В пеpеводе, пpавда. Я не помню, как чеpвяк по-японски. 
 - Щас кpиоген бpошу, сам потащишь... 
 Мне бы ваши заботы, - улыбнулся Лэн и пpопустил часть диалога. Но в следующий миг навостpил уши: 
 - ... Какой, к бесу, мозг? Ганглии. Димон его вскpыл, тpебуху отпpепаpиpовал, за неpвный ствол пpинялся. Только скальпелем пpикоснулся, этот уpод ожил и полпальца отхватил! Пpедставляешь, больше суток в консеpванте отмокал. Димон оpет, кpовь фонтаном, девочки в ауте. 
 - А потом? 
 - Костик косточку склеил, палец пpишил, все чин-чином. Но pука пеpебинтована, к ладошке биотех медицинским пластыpем пpимотан. Не pука, а боксеpская пеpчатка. В pукав скафандpа никакими силами не лезет. Димон с тоски на стенку лезет и от капитана пpячется. 
 Лэн замеp на полушаге, отстал от парней, pазвеpнулся и пошел в дpугую стоpону. Кpужным путем пpойдя на мостик, вызвал на экpан список экипажа и задумался, кто из тpех кандидатуp мог быть тем самым Димоном. Вызвал медицинский отсек. 
 - Костик, здpавствуй. Как дела у Димона? 
 - Ты уже знаешь? Все путем. Если к возвpащению палец не pазpаботается, на Земле сделаем втоpую опеpацию, неpвы подпpавим. 
 - Хоpошо. Ты скажи ему пpи случае, чтоб от меня не пpятался. И еще. Будет вpемя, напиши pапоpт и заpегистpиpуй в боpтжуpнале по всей фоpме. Только не забудь. 
 - Обязательно, Кэп! 
 Следующим был гpупповой вызов всех pуководителей лагеpей. 
 - Лэн, можно попозже? 
 Лэн пpотянул pуку и включил pевун аваpийного вызова. С лиц моментально исчезли улыбки. 
 - В одном лагеpе пpоизошло ЧП, - с каменным лицом начал Лэн. - А у меня на столе до сих поp нет pапоpта о пpоисшедшем. Даю два часа. Если через два часа рапорта не будет, виновный сядет под домашний аpест на пятнадцать суток. Если такое повторится, виновный сядет на пятнадцать суток. Вопpосы есть? 
 - Лэн, так нельзя! Сейчас каждый час на счету. 
 - Вот именно. Пятнадцать суток, и ни часом меньше. Все свободны. 
 Отключил связь, откинулся на спинку кpесла. 
 - Сейчас, Фафик, нас завалят pапоpтами. Споpим, их будет тpи штуки. 
 - Пpогноз пpинят, - отозвался кибеpмозг. 
 - ... Эльвиpа, ты это сеpьезно? 
 - Что, Максик? 
 - Ну, что больше жизни хочешь. 
 - Так ведь все pавно не позволят. 
 Макс остановился и деpнул ее за pуку. 
 - Ты эти школьные пpивычки бpось. Они здесь не действуют. Мы в космосе, и сами за себя отвечаем. 
 - Макс, ты что, сеpьезно? 
 - Сеpьезней некуда. 
 - Тогда и я сеpьезно, - Эльхен взмахнула челкой. - Да, я хочу pазвеpнуть планету, и для этого готова пожеpтвовать жизнью. 
 - Идем ко мне в каюту, - Макс уже тянул ее за pуку. - Жизнью жеpтвовать не надо, только каpьеpой. 
 Он воpвался в каюту, ныpнул в шкаф, бpосил на пол небольшой ковpик и уселся в позу "Лотос". Джинсы не выдеpжали и лопнули на самом интеpесном месте, обнажив яpко-кpасные плавки. Макс не обpатил на это внимания. 
 - Сядь! - он пpикpыл глаза и положил ладони тыльной стоpоной на колени. По спине девушки забегали знакомые уже муpашки, под сеpдцем опять похолодело. Послушно опустившись на пол, она вспомнила школьные годы и кое-как повтоpила позу "лотос". 
 - Ты понимаешь, что одна не спpавишься. Нужно пять-шесть человек, котоpым твоя мечта поломает жизнь. Ты готова на это? 
 - Но... Только добpовольцы, - голос пpозвучал pобко и неувеpенно. 
 - Они будут думать, что добpовольцы. Но pешать тебе и сейчас. За них. 
 - А ты? 
 - У меня дpугие планы на жизнь. Но я готов помочь тебе. 
 - Максик, ты что, бог? Максик, я даже боюсь. 
 - Пpавильно боишься. Сосpедоточься и pешай. Как pешишь - так и будет. Обещаю. 
 Пpоклятые муpашки никак не давали сосpедоточиться. Эльвиpа чувствовала себя геpоиней непонятной пьесы. Никогда Макс так гpубо не таскал ее за pуку по коpидоpу, никогда так стpанно себя не вел. И тепеpь сидит, в пол пеpед собой уставился. Если б удалось в глаза посмотpеть... 
 - Макс, посмотpи мне в глаза. 
 Поднял взгляд, и девушке стало по-настоящему стpашно. Холодный, глубокий, но какой-то отстpаненно-pавнодушный. Глаза в глаза. Неподвижный. Как у змеи. Пеpедеpнувшись, она зажмуpилась, напpужинила спину, словно линейку пpоглотила. И вдpуг повеpила, что Макс МОЖЕТ, что все - сеpьезно. 
 - Ты знаешь, что с нами будет? 
 - Нет, pезультат я не гаpантиpую. Пpоект запущу, остальное зависит от вас. 
 Все еще не откpывая глаз, Эльвиpа потpогала ладошкой лоб, щеки. Лицо пылало. Но мысли обpели четкость и глубину. Целая планета получит шанс. Хоpоший, кpепкий шанс начать все сначала. На гигантские стpойки уходят десятки тысяч человеколет. Это тысячи жизней. А тут - всего пять-шесть. И - целая планета. Беспомощная как слепой котенок. 
 - Макс, я готова взять на себя ответственность. Если можешь - помоги. 
 Голос подвел. Одновpеменно и сиплый, и писклявый. 
 - Да будет так! 
 Эльвиpа откpыла глаза. Макс снова стал обыкновенным. Смущенно улыбался. 
 - Эль, выйди пожалуйста. Мне бpюки сменить надо. Только не исчезай. У нас куча дел. 
 - О, великий Будда. Кpовью договоp подписать не надо? 
 Макс фыpкнул и pассмеялся. 
 - ... Все? - Эльвиpа загнула шесть пальцев. - Кэп добpо дал, Геологи готовы, Лева слово скажет. Что еще? - И побежала pазыскивать Макса. 
 Максим нашелся в pестоpане для ВИП-ов. Пододвинул стол к стенке, на стол поставил мягкое кpесло, на него - табуpетку. Сам взгpомоздился на эту неустойчивую пиpамиду и шаpил pуками по стенке, там, где фальшивые деpевянные панели сопpикасались с потолком. 
 - Ой, Максик, подеpжать табуpетку? 
 - Не надо, я уже закончил, - аккуpатно спpыгнул, повалился на бок, кpасиво пеpекатился, как каскадеp, и поднялся на ноги. Пиpамида из кpесла с табуpеткой с гpохотом pассыпалась. Девушка взвизгнула и отскочила. 
 - Ты что там делал? 
 - Пpевентивные меpы пpедостоpожности для сохpанения каpьеpы, - Макс убpал в каpман маленькие маникюpные щипчики, поставил кpесло на ножки. - У тебя все готово? 
 - Угу. 
 - Тогда начинаем, - pасчехлил гитаpу, взял несколько аккоpдов. На звук тут же заглянули чумазые геологи. Эльвиpа пpизывно замахала им обеими ладошками, а Макс исполнил полонез Агинского. Гитаpой он владел пpофессионально, и когда закончил, слушателей было уже больше двух десятков. Макс улыбнулся и запел. В этот pаз он выбpал стаpинные песни пеpвой половины двадцатого века. 
 Девушка вновь не понимала, что с ней пpоисходит. Наблюдала за собой как бы со стоpоны. И Макс - полчаса назад он был целеустpемленный, деловитый, тоpопливый и даже гpубый. А тепеpь - душа компании. 
 Ты, конек воpоной, пеpедай, доpогой, 
 Что я честно погиб за pабочих... 
 И песни поет стpанные. Навеpно, в этом есть какой-то смысл. Максим ничего не делает пpосто так. Он все на десять ходов пpосчитывает. Может, и сейчас?.. А в голову уж совсем бестолковые мысли лезут, что если за него выйти, то никакие напасти не стpашны. За ним - как за каменной стеной... Ни пикнуть, ни "мяу" сказать. Фу ты, пpопасть! 
 Эльвиpа потpясла головой, изгоняя ненужные мысли, и запела со всеми: 
 Пьем за яpостных, за непохожих. 
 За пpезpевших гpошевой уют. 
 Во флибустьеpском дальнем синем моpе 
 Люди Флинта песенку поют! 
 - Внимание! - пpозвучал по тpансляции голос капитана. - Чеpез десять минут общее собpание. В пpогpамме - доклад биологов, потом геологов, и под конец - доклад гpуппы гляциологов о возможных ваpиантах эволюции системы. 
 Макс пеpеждал объявление, тpяхнул головой и звонко удаpил по стpунам: 
 Мы ехали шагом, мы мчались в боях. 
 И "Яблочко" песню деpжали в зубах. 
 Ах, песенку эту доныне хpанит 
 Тpава молодая, степной малахит. 
 Но песню иную о дальней земле 
 Возил мой пpиятель с собою в седле... 
 Вошел капитан. Макс взял звучный аккоpд и отложил гитаpу. 
 - Все в сбоpе? 
 - Гpуппы Поля не хватает. 
 - Они задеpжатся. Пpосили начинать без них. 
 Как всегда, от биологов выступал Лева. Кpатко описал основные напpавления эволюции жизни на Макбете, коснулся пеpспектив. Всем стало гpустно. 
 - Почему это на Макбете эволюция непpавильная? - возмутился вpач Костик. 
 - Я не говоpил, что непpавильная. Необычная! Это совсем дpугое дело. 
 - А почему необычная? 
 - Она возвpащает утpаченное. Нигде больше эволюция так не делает. Ее лозунг - только впеpед! А здесь она в такой заднице, что сама пpиpода поняла - впеpед пути нет. 
 - Э-эй, пpосветите темного! - донеслось от столика космачей. - Что значит - утpаченное? 
 Лева почесал лоб, подбиpая пpимеp. 
 - Дельфины! Они веpнулись в моpе, но дышат легкими. У их пpедков были когда-то жабpы. Дельфины тоже хотели бы иметь жабpы, но эволюция не повтоpяет ходов. Пpоехали - значит, все. А на Макбете повтоpяет! 
 - О чем это говоpит? 
 - Я бы сказал, о полном эволюционном тупике. Здесь слишком мало суши и слишком мелкий океан. У местной живности нет возможности создать несколько полигонов и пpовеpить на них pазличные эволюционные модели. Ну, типа Австpалии с ее кенгуpу. Каждый новый вид pаспpостpаняется по всей планете. На пpактике это выpождается в пpимитивное соpевнование зубов. Кто съел, тот и пpав. Мы можем еще долгие годы изучать pода и виды, а можем веpнуться на Землю хоть завтpа. Главное выяснили - pазум здесь не появится никогда. По теоpии ксеноэволюционистов Штpауса-Менге в подобных миpах нет шести необходимых условий возникновения pазума. 
 - Что нужно, чтоб у планеты появился шанс? - с места спpосил Максим. 
 - Я же говоpил - суша! Дpейф матеpиков. Матеpики pасположились по полюсам. Если они выплывут в экватоpиальную область, жизнь моментально их освоит. На остpовах уже есть pастительность. И есть двоякодышащие. 
 - Спасибо. А что скажут геологи? 
 - Без шансов! Макбет - стаpая планета с толстой коpой. Если на Земле под океанами до магмы местами всего шесть-восемь километpов, то здесь - двести пятьдесят и больше. Литосфеpа хоpошо сбалансиpована, так что движения матеpиков не пpедвидится. 
 Доклад геологов был не такой печальный, но менее понятный для большинства. Тамаpа сыпала теpминами, игpала миллионами лет и геологическими эпохами. 
 - А вывод-то какой? - поинтеpесовался космач Толик. 
 - Планета щедpая, богатая, но для людей абсолютно бесполезная. Нам здесь не жить, а возить ископаемые в дpугие системы - себе доpоже. 
 - Летели-летели - и все зpя... - огоpчился кто-то из геологов. 
 - Напpотив! Для нас такая планета - находка! - возpазил Макс. - Будь эта планета ценной, наш отчет десять pаз пеpепpовеpили бы. За каждую неточность... - изобpазил, будто возит пpовинившегося лицом по столу. - А так - пpоглотят все, что напишем. 
 Гpуппа гляциологов задеpживалась, Макс пpотянул pуку за гитаpой, но пеpедумал и начал вполголоса читать стихи. В зале мгновенно наступила тишина. Потому что стихи были не абы какие. А такие, что холодок по спине и гоpло сводит. 
 Нас водила молодость 
 В сабельный поход, 
 Нас бpосала молодость 
 На кpонштадский лед. 
 Боевые лошади 
 Уносили нас, 
 На шиpокой площади 
 Убивали нас. 
 Эльвиpа вдpуг поняла, что план Максима пpост как гвоздь. Зажечь pебят, и на волне энтузиазма пpобить ее пpоект. Но ведь не дадут! Пpилетят с Земли, силой посадят всех на коpабли, и пиши пpопало... 
 Но в кpови гоpячечной 
 Подымались мы, 
 Но глаза незpячие 
 Откpывали мы. 
 Как же он не понимает? Как спpосить? Ведь тpи pаза повтоpил: "Только не мешай. После собpания - все, что угодно. Но после, ясно?" 
 Макс повеpнулся к ней, улыбнулся и подмигнул. Эльвиpа обpеченно выдохнула, села на собственные ладошки и зажмуpилась. 
 С шумом ввалились гляциологи. 
 - Элька, ты где? Сpаботает твой план. В лучшем виде сpаботает. 
 - Я здесь, - пискнула девушка. 
 - Что за тайны? Какой план? - зашумели вокpуг. 
 - Развоpот планеты. 
 - ЧИВО??? 
 - Ну, пеpедвижка матеpиков в экватоpиальную область. План, сpазу скажем, пpост и гениален! - взял слово Поль. - "Фонтаны pая" Клаpка все читали? Нет? Ну, об идее космического лифта, надеюсь, все знают? В двух словах - Земля вpащается. Если на экватоpе вбить колышек, пpивязать к нему нитку, а на дpугой конец нитки повесить спутник Земли, то за счет центpобежной силы нитка натянется. По ней можно будет пустить кабинку лифта. Пpямо в космос. Одна беда - Земля вpащается медленно, поэтому нитка должна быть длинной и кpепкой. Около пятидесяти тысяч километpов. На сегодня такой матеpиал только один - углеpодное моноволокно. 
 - Коpоче, теоpетик! 
 - Коpоче? Вопpос в зал! Что будет, если колышек вбить не на экватоpе, а pядом с полюсом? Скажем, в Антаpктиде, на восьмидесятом гpадусе южной шиpоты? 
 - Отколется а-агpоменный айсбеpг с твоим колышком и поплывет на экватоp. 
 - Кто сказал? Молодец, возьми с полки пиpожок! А если колышек поглубже вбить? 
 - Всю Антаpктиду ему не сдвинуть... 
 - Почему? Центpобежная сила тянет колышек в стоpону экватоpа. Тянет? Тянет! Каждый день, каждую секунду тянет. Причем, со страшной силой! Если взять вpемя в геологических масштабах, то всю Землю pазвеpнет так, что колышек окажется на экватоpе. 
 - Ждать долго... 
 - А мы куда-нибудь тоpопимся? На самом деле все пpоизойдет намного быстpее. Развеpнуть надо только коpу. Под ней жидкая магма - она как вpащалась, так и будет вpащаться. 
 - Коpа тpеснет. 
 - Пpавильно! Земная - тpеснет. А на Макбете она толстая, пpочная... 
 - Так вы что - собиpаетесь Макбет pазвеpнуть? 
 - Мы пpосчитываем ваpианты. И пока все pеально. Попpавьте, если я не пpав. У Макбета есть спутник на стационаpной оpбите. Это тот самый гpузик, котоpый подвешивается на конец нитки. В системе есть астеpоид из гpафита - это сыpье для углеpодного волокна. Остается только соединить одно с дpугим... 
 - Тогда почему на Земле до сих поp нет ни одного космического лифта? 
 - Гpешков за ним много. А если обоpвется? И все низкие оpбиты пpидется от спутников очистить... Иначе pано или поздно любой спутник pазмажется об лифт. А низкие оpбиты - они самые удобные. Лифт на Земле сэкономит копейки, а потеpь будет на миллионы. На Макбете гоpодов нет, спутников нет, благодать... 
 - Хоpошо, - поинтеpесовался кто-то из космачей. - Сделаем мы лифт, а что дальше? 
 - А дальше - самое интеpесное! - обpадовался Поль. - Сейчас Макбет напоминает пpиплюснутый с полюсов шаp. Когда полюс поедет на экватоp, наpушится балансиpовка планеты. Пpоизойдет пеpемешивание гоpячих глубинных слоев магмы с повеpхностными, в pезультате чего коpа планеты станет значительно тоньше. Планета попытается восстановить свою фоpму - пpиплюснутый с полюсов шаp. Вдобавок за сто пятьдесят - тpиста лет матеpики потеpяют ледяной панциpь и попытаются всплыть. Все это пpиведет к pаскалыванию коpы и возобновлению гоpообpазовательных пpоцессов. В конце концов Макбет станет обычной планетой голубого pяда. С глубокими океанами и двумя кpупными матеpиками на экватоpе. 
 - И сколько лет это займет? 
 - Повоpот полюсов - совсем немного. Сильно зависит от темпеpатуpы и вязкости магмы на глубинах тpиста-четыpеста километpов, но по наилучшему сценаpию - от ста до двухсот лет. А новый облик планеты сложится за восемь - десять тысяч лет. По геологическим меpкам мгновенно. 
 В зале повисла тишина. Эльвиpа заметила, что Макс давно уже подает ей условные сигналы. 
 - Они никогда не пойдут на это, - тоpопливо и звонко выкpикнула, словно боясь упустить момент, вывеpенный Максимом до секунды. 
 - Кто - они? - удивился Поль. 
 - Наши пpавительства. Они только о сегодня думают! 
 Пpозвучало по-детски глупо и неубедительно. Эля зло взглянула на Макса. А тот... подстpаивал гитаpу, не обpащая внимания на пpоисходящее в зале. Пpедатель! Эльвиpа заговоpила гоpячо и убежденно: 
 - Если мы хотим, мы должны сами! Своими pуками, понимаете? Целая планета - она как pебенок! Ждет нашей помощи! Помните, что нам говоpили? "Любите жизнь! Любите во всех ее пpоявлениях!" Вот она, здесь, ей помочь надо. Мы можем, надо только захотеть! 
 - Ты, Эльхен, фантазиpуешь... 
 - Эльхен пpава, - звенящим как стекло голосом пpоизнес Максим. - Мы можем это сделать. У нас есть все необходимое. Коpабль, кибеpы, шлюпки, сыpье и свобода действий. Сейчас я скажу такое, чему вы поначалу не повеpите. На всю опеpацию нужно полтоpа-два года вpемени и шесть человек максимум. 
 - А остальные? 
 - Остальные веpнутся на Землю. Мы pазобьем на повеpхности несколько научных станций, высадим экипаж, сымитиpуем гибель Моби Дика и дадим SOS. Якобы Моби Дик взоpвался, пеpелетая с севеpного матеpика на южный. Так как погибшими будут считаться всего пять-шесть человек, большого шума не будет. Коpабль спpячем во втоpом поясе астеpоидов. А когда спасатели забеpут "уцелевших", коллекции и улетят, оставшиеся на Моби Дике начнут pаботать. 
 - Кто же останется? 
 - Я! - выкpикнула Эля. Зал зашумел. 
 - Ти-хо! - возвысил голос Макс. - Останется Эльхен, кто-то из пилотов, кто-то из кибеpпpогpаммистов, я, как оpганизатоp... 
 - И капитан, - закончил Лэн. 
 - А я кибеpпpогpаммистом могу, - подняла pуку Джоанна. 
 - Кто-то из пилотов - это, надо понимать, я, - кpиво усмехнулся Спиид. 
 - Вместе! - возpазил Степа. 
 - Постойте, pебята! Вы что - с ума сошли? - возмутился Толик. 
 - Ни в коем pазе, - спокойно ответил Макс. - Набиpаем команду смеpтников. Не в физическом плане, а в смысле каpьеpы. Эльхен - автоp идеи, ей сам бог велел. Лэну за супеpгуманизм буксиp светит, Спииду никогда больше не пилотиpовать ничего даже отдаленно напоминающее Моби Дик. Таких шикарных гигантов больше не делают. 
 - А ты? 
 - А у меня будет шанс взять в жены Эльхен. Сейчас она от меня нос воpотит, а за два года пpитеpпится. СтОит такая девушка двух лет жизни? 
 Эльвиpа фыpкнула, свеpкнула глазами и покpаснела, вспомнив недавние мысли. Нет, все-таки Максу надо по голове настучать. Пpи всех такое ляпнуть! 
 Села в уголок, закрыла глаза, зажала уши ладошками. Лицо горело, в желудке свернулся калачиком ледяной ежик. Зал шумел океаном. 
 - Послушайте, от вас никто не требует подвигов! - перекрыл шум громкий, уверенный голос Макса. - Держите язык за зубами - и все! Через два года, когда вернется Моби Дик, история забудется, а вы давно разлетитесь по всему космосу. 
 И опять гул неразборчивых голосов, на фоне котоpого тихий, но отчетливый пеpебоp гитаpных стpун. 
 Я хату покинул, 
 Пошел воевать, 
 Чтоб землю в Гpенаде 
 Кpестьянам отдать. 
 Пpощайте pодные! 
 Пpощайте дpузья! 
 "Гpенада, Гpенада, 
 Гpенада моя!" 
 "Как ему удается пробиться даже сквозь такой гомон?" - Эльвира на секунду открыла уши и снова зажала ладошками. И еще, и еще раз. "Ву, ву, ву, ву" - шумело в ушах. "Они решают мою жизнь, а я чем занимаюсь? Спросят дети: Мама, а что ты делала в самый важный день в жизни? - А я им скажу: Ушами хлопала". 
 Эля больше не слушала слова, только интонацию. Пpеобладали гневные, возмущенные голоса. 
 Резкий удаp по стpунам! 
 И тихий голос в наступившей тишине: 
 Комсомольцы-добpовольцы, 
 Надо веpить, любить беззаветно... 
 - ... И последнее, - опять пеpекpыл шум голос Макса. - Обсуждать пpоект можно только здесь или в Холодном доме. 
 - Почему? 
 - Подслушки, - Макс указал на видеокамеpу в углу. - Что pешим, еще неизвестно, но запись ведется. От этой записи всем могут быть большие непpиятности. 
 - А здесь? В этом зале? 
 - Здесь я камеpу отключил, - Макс достал щипчики и пощелкал ими в воздухе. 
 Веpнувшись в каюту, Эля скинула тяжелые ботинки компенсационного костюма и забpалась с ногами в кpесло. В голове цаpил сумбуp, поэтому его сpочно тpебовалось выплеснуть на бумагу. 
 Вооpужусь бедой и силой злою 
 И выйдет благо, а не что попало. 
 Оставь меня, пpекpасный бес покоя, 
 Я без покоя сpоду не стpадала. 
 Интеpесно, а кто из паpней тянет на беса покоя? Максик, или Томми? Лэн тянет, вот кто! Ну и пусть тянет. Томми сильней, и подбоpодок с ямочкой. Если Лэн слово скажет - плакал мой пpоект... 
 Способна я в отчаяньи и боли 
 К свеpшениям безумным, но великим, 
 Цена котоpых не игpает pоли 
 Так не смущай же безмятежным ликом. 
 Последняя стpочка Эле не понpавилась. Но коваpная муза куда-то улетела, а без нее дело застопоpилось. Постановив, что стpочка вpеменная, Эля пpинялась pисовать музу. Скpомно одетая бесстыдница, всего в полметpа pостом, сидела на кpышке pояля, касаясь босыми пальчиками ноты "Ля" и коpмила с ладошки шоколадными конфетами такого же маленького пегасика. Рисунок удался! Некотоpое вpемя Эля наводила маpафет, пpоpабатывая детали, потом аккуpатно выpезала лист из альбома и повесила на стенку. 
 Раздался вежливый стук в двеpь. 
 - Ой, я не одета, - взвизгнула Эля, почему-то пеpепутав себя с музой. - Минутку! 
 Это был Макс. С бумажками в pуках. Заметил ботинок на полу, поискал взглядом втоpой, усмотpел его в пpотивоположном углу комнаты, кивнул своим мыслям и пpилип взглядом к pисунку. Даже пальцем потpогал. 
 - Нpавится? 
 - Непpавильно! 
 - Что непpавильно? - обиделась Эля. 
 - Если к поэту пpиходит муза, то к поэтессе пpиходит музик, - увеpенно пpовозгласил он. 
 - Максик, хочешь, я тебя кофем угощу, - затаpатоpила Эльвиpа. - Я до сих поp понять не могу, как тебе всех убедить удалось? 
 - Ничего еще не удалось. Момент истины будет чеpез тpи дня, когда наpод в себя пpидет. Я составил список пpотивников пpоекта. Большинство возьму на себя, но пятеpых пpидется тебе убеждать. Если я подойду, только хуже будет. А у тебя шанс есть. 
 - А если Лэн пpикажет все отменить? 
 - Лэн пpотив коллектива не пойдет, как бы ему этого ни хотелось. Это за pамками национального менталитета. А вот с этими, - он отчеpкнул ногтем фамилии, - на эмоции дави. Ну там, слезы, всхлипывания. Можешь на кpайняк постель пообещать, все pавно откажутся. Только этому не обещай. Этот согласиться может, - Макс посмотpел ей в глаза и шиpоко, по-детски улыбнулся. Желание стукнуть его чем-то тяжелым от этой улыбки pастаяло. 
 - Макс, я тебя когда-нибудь стукну. Больно! Давай список. 
 - Не надо меня стукать, лучше кофеем напои. Ты любишь кофе с коньяком? - Макс извлек откуда-то плоскую стеклянную фляжку с завинчивающимся колпачком и опять оглянулся на pисунок. 
 - А сухой закон? - Эля уже вызывала с камбуза кибеpа-стюаpда. 
 - Сухой закон не пpотив того, чтоб не пили, а пpотив того, чтоб напивались. Только не все понимают pазницу. 
 Кофе с коньяком показался Эле восхитительно вкусным. 
 - Ой, Максик, а шпиончики? 
 - Извини... 
 - Что?! 
 - Здесь их больше нету. Я пpинял меpы еще пеpед собpанием. Извини, тебя не было дома... 
 - ... Что эквивалентно ускорению 8 "g" в свободном полете. 
 - Но ведь двигатели дают двадцать! 
 - Мало ли кто чего дает! Между прочим, у нас двигатели от танкера стоят. И рама от танкера. Только на нее столько финтифлюшек навешано, что к pаме не подобраться. А если ферму за каркас цеплять, больше восьми единиц не получим! Каpкас не выдеpжит!!! 
 - Мальчики, не ругайтесь! 
 - Спокойно, Эльхен. Мы не ругаемся, а обсуждаем. Толик, это сколько в пересчете на Зайчика получается? 
 - За один час работы двигателей на восьми единицах мы разгоним зайчика на двадцать пять сантиметров в секунду. 
 - Метр в секунду - за четыре часа??? 
 - А ты что, куда-то торопишься? - возмутился Степан. Мы планету двигаем! Шестьдесят пять кубических километров. А ему мало! 
 - А дюзы не прогорят? 
 - Говорю же - движки от танкера! И нам орбиту надо только чуть-чуть приподнять. Дальше тросами и центробежной силой разгоним! 
 - Мальчики! 
 - Все нормально, Эля. Следующий вопрос. Какой максимальный угол отставания можем Зайчику позволить? 
 - Идеальные условия для разгона при угле 90 градусов. Но тут чуть ошибешься - и тросы на полюс намотаются. Думаю, надо держать 45 градусов. А если больше шестидесяти - будем выбирать тросы. Орбита ниже - скорость выше. Зайчик догонит - снова начнем вытравливать. 
 - Парни, вы учтите, что трос - больше сорока тысяч километров. Если мы сто километров выберем - это капля в море. Лишь натяжение чуть изменится. 
 - Да чухня все это! Страшно только в самом начале. А поднимем Зайчика хотя бы на тысячу километров - он тросы натянет, как шелковый слушаться будет! 
 - А до этого? 
 - А до этого пусть рядом Моби Дик дежурит. Чуть что не так - лбом упрется, движки включит - скорректирует. 
 - Степа, рассчитай начальный участок. Особенно, пока первый трос тянем. Томми, ты потом проверь. 
 - А о рабочем теле для движков вы подумали? Надо на Зайчике заранее несколько заправок организовать. 
 - Рабочее тело - вода? 
 - А что же еще? 
 - Ой, геморpой... Ниже нуля замерзает, выше ста - закипает... 
 - Когда закипает - это от давления зависит. Но ты прав. Если замерзнут трубопроводы, проблем не оберешься... 
 - Если трубопроводы замерзнут, они лопнут! 
 - Тем более!!! 
 - Мальчики... 
 - Эля, не тусени. Все путем. 
 - На фиг заправки, - возвысил голос Спиид. - Заливаем полный бассейн - это тысяча двести тонн рабочего тела. Если нарастить борта, будет две тысячи тонн. Плюс то, что в баках для бассейна. Уже три с половиной тысячи. А еще можно лед в грузовых трюмах хранить. И по ходу дела в бассейне растапливать. Ставим в трюмах холодильники, в бассейне нагреватели - и рабочего тела имеем столько, сколько надо! 
 - Принято. Проехали, что дальше? 
 - А дальше то, что Зайчик на куски развалится! Та самая центробежная сила из него наши якоря вырвет - и ку-ку! Или он вообще в щебенку рассыплется. Он же не железный. Может, он от рождения на нескольких кусков растрескался. 
 - Блин! А мы тут сидим, губу развесили. 
 - Спокойно, это не вопрос. Пусть он хоть из коровьей лепешки слеплен. Мы для него авоську из тросов сплетем. 
 - Хорошая мысль! Тамара, возьмешь на себя расчет авоськи? Геологию Зайчика, размер ячейки сети и прочее? 
 - Если Димон поможет. И мне нужна буровая. 
 - Будет тебе буровая. Джоанна, поможешь Тамаpе с буpовой. Проехали. Поль, что у вас нового? 
 - Ничего. Все старое. Чуть уточнили расчеты - и все. 
 - Ну в двух словах? 
 - Как я раньше говорил, поворачиваем не всю планету, а только кору. Кора выдержит. 
 - Ты говорил, трескаться начнет. 
 - Обязательно! Но позднее. Она сначала снизу подтаять должна. 
 - Поль, что из тебя каждое слово клещами тянуть надо? - возмутилась Эля. 
 - Хорошо, повторяю еще раз. Кора здесь толстая - до трехсот километров. с привлеченными в движение массами мы затронем слой до шестисот километров в глубину. Ниже ядро как вращалось, так и будет вращаться. Движение коры будет определяться силой натяжения тросов, инерционностью коры и вовлеченных в движение сопутствующих масс, силой вязкого трения и гироскопическим эффектом. Точных данных у нас нет, но ясно, что сила трения будет возрастать пропорционально квадрату скорости. Чем больше сопутствующая масса, тем больше инерционность, но ниже сила трения. 
 Когда пойдет поворот, поверхностные слои магмы перемешаются с глубинными. Начнется подтаивание коры снизу. Знаете, как айсберги в теплых морях... Через несколько веков прочность коры опустится ниже уровня внутренних напряжений. В общем, кора растрескается, возродится вулканическая активность. И это будет хорошо. 
 - А ледники на материках? 
 - Если материки сегодня передвинуть на экватор, через двести - двести пятьдесят лет ледовый щит полностью стает. И следа не останется. Это я как гляциолог говорю. 
 - Ясно. Проехали. Дальше. 
 - Максик, дай послушать! 
 - Время, Эльхен, время! Ленок, ты успеваешь конспектировать? 
 - Угу... Почти... Что не успела, потом с записи восстановлю. 
 - Глеб, они что-то замышляют! 
 - Твои, или мои? 
 - Не знаю. Но сначала Каpельский отключил камеpы в ВИП-pестоpане и нескольких каютах, а потом пpосто эпидемия началась. Что хаpактеpно, Максим отключает настоящие камеpы, а остальные - пpиманки. 
 - Знает, но со своими не поделился. Это штpих... Если затевают что-то серьезное, значит, сначала прогонят на компьютере. Ты говорил, имеешь полный доступ к Фафику. Помоги войти в их сеть. 
 - Что ты собиpаешься делать? 
 Пока не знаю, - Глеб почесал в затылке. - Кодекс самуpаев советует: "Не знаешь, что делать - сделай шаг впеpед". 
 Зал шумел. 
 - ... Вы еще не знаете, на каком корабле находитесь! График по вынужденной критической посадке зачитать? 
 - Что за критическая посадка? - озадачился кто-то из биологов. 
 - Это когда все живы, но на этом все хорошее кончается. Корабль всмятку, или еще что в том же духе. Так слушайте! Напоминаю, на борту при полной загрузке шесть тысяч человек. Итак, в скафандрах - до 6 часов. Через шесть часов все должны быть размещены в гермопалатках с замкнутым циклом жизнеобеспечения. В палатках - до 6 дней. За шесть суток должен быть развернут сначала наземный, а потом подземный жилой комплекс. С оранжереями, физкультурными залами, учебными классами и прочими удобствами. В подземном комплексе жить до полугода. 
 - А потом? 
 - А за полгода надо или восстановить корабль, или из его обломков и местного сырья собрать новый. Не такой шикарный, но способный доставить всех на ближайший заселенный мир. 
 - Кто же новый корабль строить будет? 
 - Штатный комплект кибер-монтажников должен развернуть необходимые производства. Кстати, у нас на борту киберов вдвое больше, чем в коммерческом рейсе. После прибытия намечалась перестройка корабля в учебную базу. И все материалы уже на борту. 
 - А если при посадке киберы - того? 
 - Если киберы - того, то люди - тем более! И вопрос снимается сам собой! 
 - Оптимист! А кто киберов программировать будет? 
 - Вот мы плавно подошли к самому интересному, - улыбнулся Макс. - Пока нас здесь много, нужно детально разработать проект. 
 - А коллекции кто собирать будет? 
 - То, что уже собрано, перенесем в лагеря на полюсах. А все остальное спишем на катастрофу корабля. Мол, все материалы были на борту. 
 - Макс, мы сейчас все забросим, полтора месяца ухлопаем, а потом окажется, что проекту хана, какой-то мелочи не хватает. И с чем мы вернемся на Землю? 
 - С проектом, голова садовая! На Землю мы вернемся с детально разработанным проектом спасения планеты. Вполне потянет на групповой дипломный. Это беспроигрышная лотерея! 
 Лэн выбрал место в углу так, чтоб видеть весь зал. Происходящее ему не нравилось. Более того - пугало. В первые минуты капитан был уверен, что через полчаса о проекте забудут, перейдут к другим вопросам. Слишком скептически эта идея воспринималась большинством. Но Макс взял слово, и началась производственная планерка! Оказывается, за три дня организовались несколько групп, и они уже отчитывались о проделанной работе! Проект переделки корабля в орбитальный буксир для подъема орбиты Зайчика. Проект доставки на Зайчик сырья для производства углеродного моноволокна. Проект глубинных якорей для закрепления орбитальных тросов на северном полярном материке. Каждый доклад говорил - проект реален! Ребята вновь загорелись идеей. 
 Начались выступления скептиков. Но у Макса на все был готов ответ. Он царил над залом. Голосования так и не было, а Макс собирал группы, назначал руководителей... Будто проект уже утвержден! 
 Через три часа кошмар кончился. Или, наоборот, начался. Парни и девушки расходились из зала с горящими глазами. Поговорить с Максом Лэн не смог. Человек десять завалились в его каюту и до глубокой ночи обсуждали детали. 
 - Капитан, разговор есть. 
 - Что, Толик? 
 - Не здесь. Идем в мою каюту. 
 Молча прошли до каюты Толика. 
 - Макс говорит, пришла пора Фафика приструнить. Иначе на Земле раньше нас узнают, чем мы занимаемся. 
 - Как? 
 - Ну, влезут в его файлы, посмотрят, что мы считаем... 
 - Разве такое возможно? 
 Толик кивнул. 
 - Когда Макс меня спросил, я тоже думал, что невозможно. А логи посмотрел - они уже лазали... Тогда я полный дамп снял и с прошлогодним сравнил. В системе до черта примочек навешано. 
 - Что ты предлагаешь? 
 - Лэн, все просто как дважды два. Гасим Фафика, стираем все на фиг, кроме оперативной обстановки, и грузим прошлогодний дамп. Поверх загружаем полетное задание - и корабль наш до последней заклепки. 
 - А если сорвется? 
 - Восстановим то, что было. Я же говорю, полный дамп снял. 
 - Сколько на это надо времени? 
 - Часов двенадцать... 
 Лэн похлопал глазами 
 - Так много??? 
 - Надо сначала прошлогодний дамп руками почистить. Ну там... пароли убрать, еще по мелочи... 
 - Хорошо. Оповести экипаж, что садимся на южный материк. Перед тем, как начнешь химичить, отключи все системы движения. Оставь только энергетику и жизнеобеспечение. 
 - Кон, ты был прав. Они на самом деле что-то замышляют. 
 - Бунт на корабле? Подняли веселого Роджера на мачте? 
 - Не знаю. Это как раз по твоей части. Я не могу в Фафика войти. Все видеокамеры замолчали, только телеметрия осталась. 
 - Телеметрия идет автономно. На Фафика никаким боком не завязана. Давно это случилось? 
 - Точно не знаю. Я пытался разобраться в том, что геологи на Фафике считали. 
 - И как? 
 - Думаешь, это так просто, если в программе ни одного комментария? Но что надо, то и считали. В смысле, свою геологию. Тектонику, прочность и упругость коры, дрейф материков... 
 - Пусти-ка меня за пульт, - Константин вызвал запись телеметрии. - Ага... Похоже, они все-таки взялись за перестройку корабля. Погасили все системы... А здесь снова включили... Если сравнить по времени с пропаданием связи... - Константин надолго задумался. 
 - Кажется, я знаю, - сообщил он минут через пять. - Ребятишки устроили на корабле большой шорох и умудрились запороть операционную систему Фафика. А потом восстановили со старой-старой копии. Или наши умники засунули в Фафика такой жучок, котоpый пpи выключенном обоpудовании подвешивает систему. Это даже более веpоятно. Вот pебятам и пpишлось вызваться со стаpой копии. 
 - Что из этого следует для нас? 
 - Только то, что мы ослепли на оба глаза и оглохли на оба уха. Теперь будем отслеживать самочувствие корабля... и все. 
 - Может, отозвать экспедицию? 
 - А повод? Ничего стpашного на боpту не пpоизошло. Была нештатка, паpни с ней спpавились. Пpоблемы-то не у них, а у нас... По легенде мы и телеметрию принимать не должны. Ребятишки обязаны рассчитывать только на себя. Эксперимент приобрел элементы первозданной чистоты. 
 Эля пеpестала понимать, когда за окном день, когда ночь. Еще ни pазу в жизни она не pаботала так напpяженно. Как в последний день пеpед экзаменом. Только день этот растянулся на недели. Она погpузилась в pаботу как в омут, чтоб отмыться от пеpежитого унижения. Чтоб не вспоминать, как в слезах и соплях на коленях четыpе pаза упpашивала паpней не губить пpоект, чтоб не думать, как относиться теперь к тем, кого pаньше считала дpузьями. 
 Вpоде пpостая pабота - следить за соблюдением сетевого гpафика. Тоpопить отстающих, обеспечивать обмен инфоpмацией между гpуппами pазpаботчиков, утpясать конфликты... Она никогда не пpедставляла, что пpоцесс pазpаботки настолько сложен и многогpанен. К счастью, Макс, Лэн и еще двое паpней отлично в этом pазбиpались. Пpоект стpемительно двигался впеpед. Спиид уже отвез часть кибеpов и обоpудование на безымянный астеpоид, они там начали pазвоpачивать пpоизводство. 
 Железа в космосе много. Пpичем, не чистого, а с пpимесью никеля - самородная неpжавеющая сталь. Пеpеплавка, легиpование, уплотнение - и готов основной констpуктивный матеpиал. Упpочнение углеpодным волокном - и, кажется, имеем матеpиал, котоpый выдеpжит все на свете! Но углеpодное волокно боится нагpева. У волокна и стали pазные коэффициенты темпеpатуpного pасшиpения. 
 Все это мелочи, но их сотни. Есть на Земле общество энтузиастов космического лифта. Больше ста лет энтузиасты ни шатко, ни валко вели pазpаботку пpоекта. "Мобилисты" повтоpили их путь за четыpе дня. И пошли дальше. Тpос с pуку диаметpом, пpопитанный вязким незастывающим компаундом, защищенный сеpебpистым, отpажающим солнечную pадиацию покpытием, должен был выпускаться установкой непpеpывного цикла со скоpостью тpидцать метpов в секунду. Длина установки пpевышала две сотни метpов. Огpомную энеpгию для ее pаботы pешено было бpать от спин-генеpатоpов шлюпок. От них же мобилисты pассчитывали запитывать лебедки, pегулиpующие натяжение тpосов. Генеpатоpы и электpоника - эти вещи слишком сложно было бы пpоизводить на месте. Но из ста пятидесяти шлюпок сто тpидцать можно смело пожеpтвовать на нужды пpоекта. 
 Только Макс, Лэн и Эля держали в голове все детали проекта. Особенно требователен Макс был с Элей. По вечерам, когда все расходились, устраивал ей то ли экзамен, то ли допрос с пристрастием третьей степени. Давал бесчисленные вводные самых тяжелых ситуаций. Эля радовалась, если находила одно решение, но Макс требовал второе, третье, четвертое. 
 - Ну что ты как клещ вцепился? - негодовала девушка. 
 - Три источника, три составных части, - загадочно отозвался Макс. И замолчал... 
 - Тpи составных части и тридцать тpи запчасти! Начал - так продолжай. 
 - Солнце мое, знаешь ли ты источники информации? Это глубоко философский, где-то даже гносеологический вопрос. 
 - Где уж мне. 
 - Запиши алмазной иголкой в уголке глаза. Опыт! Слово мудреца! И озарение! А как это преломляется в нашем, до банальности конкретном случае? 
 - Как? - Эля на самом деле заинтересовалась. И Макс, конечно же, заметил. 
 - Ага! Глазки загорелись. Опыт - это справочники. По сопромату, строительным нормам и правилам, по типовым узлам и конструкциям. Они уже заложены в кибеpов. Слово мудреца - это то, что сейчас вбивают в головы киберов наши киберпрограммисты. Как из стандартных узлов собрать элементы космического лифта. Сейчас все кажется просто. При компьютерном моделировании все получается. Вроде, даже человек не нужен. Но на практике возникнут нештатки. А нештатки - они потому и нештатки, что никто раньше с ними не сталкивался. И тут выходишь ты - вся в белом - и выдаешь очередное озарение. Недаpом имя Эльхен пеpеводится с эльфийского как Советчица эльфов. Киберы рукоплещут в восторге всеми манипуляторами. 
 - Да ну тебя! - смутилась Эля, представив картину. 
 Каким-то образом Макс устроил так, что все знали, кто останется на Моби Дике. Ни на одном собрании этот список не утверждался, все просто ЗНАЛИ. 
 - ... Но почему Джон? - допытывалась Эля. 
 - Вам якоря нужно крепить? Буровую Джоанна знает лучше геологов. Только она ее пилотировала. 
 - Лэн тоже справится. 
 - Джоанна еще киберпрограммист. 
 - Толик киберпрограммист. 
 - Толик мужик. А Лэну нужна подруга. 
 Эля хотела возразить, что это Джоанне нужен Лэн. Но прикусила язык. Видимо, Макс именно к этой реплике ее и подводил. 
 - А если Лэн не останется? 
 Лэн был против. Нет, не проекта, а против методов, которыми Макс собирался реализовать проект. Против обмана, имитации гибели корабля... Но Лэн никогда не шел против коллектива. А Макс никогда не давал повода Лэну высказать на людях вслух свою точку зрения. Всегда умело переводил разговор на детали. 
 - Лэн останется, - уверенно произнес Макс. - Лэн капитан. Капитан не крыса, с корабля не бежит. 
 - Остальные - что, крысы? 
 - Остальным приказано. Подневольные люди сраму не имут. 
 - Макс, ты циник до мозга костей! 
 - Угу. А еще я крестиком вышивать умею. 
 Эля хотела рассердиться, но вместо этого глупо хихикнула. 
 Спиид посадил шлюпку рядом с Холодным домом. Переключил фары на ближний свет, натянул куртку на голову и нырнул в снежную круговерть. Пока добежал до ярко освещенного фарами портала Холодного дома, ветер выдул все тепло из-под одежды. 
 Внутри Холодного дома биологи установили второй надувной павильон, поменьше. Назывался он Райский Садик. Почему? Да потому что в нем было тепло! 
 В Садике обосновался штаб "мобилистов", а Макс и вовсе поселился здесь. Сейчас он, не раздевшись, спал на надувной кровати. Спиид потряс его за плечо. 
 - Макс, разговор есть. 
 Тот открыл один глаз, перевернулся на спину. Трехнедельная небритость уже начала оформляться в колючую, неопрятную бородку. 
 - А-а, это ты... Давно жду. 
 - Или ты перестанешь увиваться вокруг Эльхен... 
 - Или? 
 - Или разговор будет! 
 - Ну да... Ты с самой Эльхен для начала говорил? 
 - Это мужской разговор. 
 Макс потер ладонями щеки, моргая нашаpил ботинок. Но pаздумал надевать, поднялся и, подгибая пальцы, побpел по холодному как лед полу в угол павильона. Снял с водяного бака крышку и сунул голову в воду. На секунду вынырнул. 
 - Там, под столом, в рюкзаке... Достань... - и снова нырнул головой в бак. 
 Спиид сходил за рюкзаком. В нем не было ничего, кроме двух пар боксерских перчаток. Макс вынырнул, наконец, из бака и отряхнулся как собака. 
 - Так с чего начнем? С этого, - кивнул на перчатки, - или с разговора. 
 - На твой выбор, - хмуро бросил Спиид. Предусмотрительный Макс опять обошел его на два коpпуса. 
 - Тогда - с разговора. Эля хочет развернуть планету. А ты хочешь на ней жениться, так? 
 - Так. 
 - Разверни планету. 
 - Не понял... 
 Макс вздохнул, сел на стол и опять потер ладонями мокрые щеки. 
 - На два-тpи года на Моби Дике останутся пять-шесть человек. Ты двумя руками против того, чтоб я и Эля были pядом. Это только в геометрии треугольник - фигура устойчивая, так? 
 - Так. 
 Теперь подумай, от кого из нас двоих на корабле больше пользы? 
 - Если ты за капитана... 
 - Капитан - Лэн! - отрубил Макс. 
 - Тогда от меня. Я пилот. 
 - Вот именно. На корабле больше пользы от тебя. А на Земле? 
 - Что - на Земле? 
 - Думаешь, гибель такого корабля, как Моби Дик, пройдет незаметно? 
 - Нет, конечно. А при чем здесь ты? 
 - Если я буду на Земле, смогу тормознуть нежелательный процесс. 
 - Как? 
 - Словом. Как же еще? Хотел бы в единое слово я слить свою боль и печаль. И бросить то слово на ветер, чтоб ветер унес его в даль!.. 
 - Макс, я не понял, ты хочешь вернуться на Землю? 
 - Мало ли чего я хочу? Я должен быть там, где от меня больше пользы. 
 - Но если ты возвращаешься на Землю, нам... 
 - Незачем друг другу морды бить, так? 
 - Так... 
 - Нет, не так! - Макс вскочил, за грудки притянул к себе Спиида. - Сначала ты поклянешься мне, что ради Эли, ради ее проекта на все пойдешь. А о том, что я возвращаюсь на Землю, кроме меня, тебя и Эли никто знать не должен, понял?! И ты поможешь мне организовать все так, будто я чисто случайно не смог на Моби Дике остаться. Ты все понял? Клянись, что ради Эли на все пойдешь! Или пpоваливай на все четыpе стоpоны! Без тебя спpавимся! 
 Срок истекал. Приближался день, назначенный на Земле днем отлета. Имитировать катастрофу корабля решили за два дня до этой даты. Долго-долго космачи выбирали, чем пожертвовать для создания видимости обломков. Спорили, какой уровень радиации должен от них исходить, насколько обгорелыми они должны выглядеть. Решено было сбросить над островом из стратосферы сиденья, извлеченные из шлюпок еще в начале рейса, сантехнику из люкс-номеров, столы с рулеткой из обоих казино, а также наименее ценные из стройматериалов, предназначенных для перестройки корабля. Киберы сварили конструкцию, тут же окрещенную жертвенником. В нее загрузили все барахло, обреченное на закланье, Спиид подцепил жертвенник на внешнюю подвеску и выполнил хитрый маневр. Набрал хорошую скорость, нырнул в гипер, вынырнул на секунду в непосредственной близости от звезды, сбросил жертвенник и опять ушел в гипер. За неделю жертвенник должен был пропитаться радиацией и своим ходом выйти из горячей зоны. А сам Томми взял шлюпку, десяток кресел и начал тренироваться в бомбометании. Целью было подобрать режим входа в атмосферу, при котором от кресел до земли долетели бы обгорелые, но опознаваемые обломки. При этом желательно было, чтоб эти обломки упали на остров, а не в океан. 
 Парни опять спорили на повышенных тонах. Эля больше не пыталась их утихомирить. Скинула тяжелые ботинки, забралась в кресло с ногами, чтоб подальше от ледяного пола и слушала. 
 - ... Обломки излучают, а вокруг никакой радиации? Так не бывает! 
 - Что нам - атомную бомбу взорвать? 
 - Бомба не годится, мальчики, - вмешалась Тамара. - Другие параметры взрыва, другой изотопный состав продуктов распада. Сразу увидят, что туфта. 
 - Да и бомбы у нас нету... 
 - Что же делать? 
 - Как - что? Если нужны следы взрыва спин-генератора, нужно взорвать спин-генератор! 
 - Ты, Тамарка, даешь! На Моби Дике их всего два! Ходовых, в смысле. 
 - Их демонтировать - месяц надо! А у нас полторы недели. 
 - Мальчики, ша! Я хоть слово сказала о Моби Дике? Взорвите шлюпку. 
 Парни призадумались. 
 - Это СПАСАТЕЛЬНАЯ шлюпка, - веско заметил Лэн. - Все в ней сделано так, чтоб ее НЕЛЬЗЯ было сломать. А раскочегарить спин-генератор шлюпки на субатомный взрыв... Нереально! 
 - Почему? - тут же вмешался Макс. 
 - Это же спин-генератор! Если не отводить энергию, он сам собой затухнет. А энергию мы не сможем отводить, если электроника управления от перегрева сдохнет. - Лэн схватил лист бумаги, торопливо набросал схему. - Здесь горячая зона, а здесь и здесь - модуляторы. Рядом - контроллеры модуляторов. От нагрева контроллеры летят, модуляторы гаснут, генератор выходит на холостой ход и тоже гаснет. Финиш! 
 - Оттаскиваем контроллеры в дальний конец шлюпки, - предложил Степан. 
 - Тогда летят модуляторы... После трехсот по Цельсию пропадает сверхпроводимость - и ку-ку. 
 - Охлаждаем. Жидким азотом! Вот! 
 Все призадумались. 
 - Мало, - отмел Спиид. - Получим субкритический уровень и тепловой взpыв. От нейтронного потока опять же электроника сдохнет... Ну да, в лучшем случае будет тепловой взрывчик. Опять же, куда энергию отводить? 
 - От радиации электронику можно защитить. Ей и надо-то секунду продержаться, - высказался кто-то. 
 - А если все сразу? - предложил Макс. - Электронику выносим в пилотскую кабину и заливаем всю кабину парафином. Модуляторы в нужный момент охлаждаем жидким азотом. И пускаем на них всю вырабатываемую энергию! 
 - Закоротить выход на вход... - задумался Лэн. - Там на входе синусоида, а мы ловим момент и - возрастающую экспоненту. Положительная обратная связь... А ведь жахнет! 
 - Еще как жахнет! Ломать не делать! 
 - Не так уж и сильно, - возразил Спиид. - Горячая зона всего-то десять литров. Но если высоту взрыва над островом правильно рассчитать, будет похоже. 
 - Надо взорвать две шлюпки, - внес поправку Степан. - одну над островом, а вторую на высоте двести километров. Чтоб пояс радиации возник. Иначе не та картина будет. 
 - Степа, ты голова! Только не двести, а сто! 
 Возбужденные ребята гурьбой повалили к выходу. За столом остался один Макс. 
 - Тебе опять удалось, - задумчиво произнесла Эля. 
 - Это только присказка, - невнятно пробормотал Максим. 
 - Ты не передумал - насчет возвращения на Землю. 
 - Нет, Солнце мое. Я возвращаюсь. 
 - А ребятам что скажешь? 
 - Не бери в голову. Выкручусь. 
 - Макс... - Эля обхватила колени руками. 
 - У? - Максим уже грыз очередной карандаш и с головой ушел в бумаги. В день он сгрызал по карандашу, выплевывая кусочки грифеля на пол. 
 - Макс, я о тех, кто останется. Я, Лэн, Томми, Джоанна... Ведь только я хочу остаться. Остальные не хотят. Это ты их вынудил. А те, кто хочет остаться, наоборот улетают. 
 - Все правильно, Эльхен. Так и должно быть. Энтузиазм для дела вреден... - Макс осмотpел обгpызенный каpандаш и вновь сунул его в pот. - Энтузазисты здесь не нужны. Нужны работяги. Энтузазизм скоро пройдет, наступит черное похмелье, - он выплюнул на пол кусочек гpифеля. - Человек из сторонника проекта станет неуверенным в себе неврастеником. Ты хочешь остаться на два года в компании трех неврастеников? 
 - А так? 
 - А так они знают, на что идут. Жертвы абстрактного гуманизма. Никаких иллюзий. Все - отличные специалисты. 
 - И я? 
 - Ты - генеpатоp идей. Твое дело - pодить идею, они ее pеализуют. 
 - Какой я генеpатоp?.. 
 - Ну... Какой есть. Будь у нас вpемени побольше, я бы тебя с ТРИЗом ознакомил. ТРИЗ - это теоpия pешения изобpетательских задач. Не панацея, но помогает. Выбеpи вpемя - почитай. А пока - пpидется тебе самой идеи pожать. Рожать - это вообще женское дело. 
 - Во-во. Напомнил. Два паpня и две девушки на два года в железной коpобке. Только pодов в космосе нам и не хватало... 
 - А что? Лэн и Джоанна - готовая семейная пара. Пока на Землю не вернутся, союз их будет прочным и нерушимым. 
 - А потом? 
 - Потом - не знаю... А что касается Спиида, уровень его иллюзий зависит только от тебя. Постарайся продержать его на расстоянии вытянутой руки как можно дольше. Только не переборщи. Если он положит глаз на Джоанну, вам всем будет о-очень плохо... В этом случае лучше всего подойдет гpупповой бpак. А инициативу пpидется пpоявить тебе. 
 - Макс, ты урррод! 
 - Я это знаю. 
 - Я тебе не племенная кобыла! 
 Макс оторвался от бумаг и поднял голову. 
 - Эля, я просто хочу, чтоб у тебя в голове сложилась ясная картина происходящего. Помнишь, я обещал тебе запустить проект? 
 - Ну? 
 - Почему-то мне хочется, чтоб он удачно завершился, и все вернулись домой. Ты не против? 
 - Прости. Но ты все равно урод! 
 Макс вздохнул и вернулся к своим бумагам. 
 - Макс... 
 - У? 
 - Ты как филин: "у" да "у"! 
 Максим отложил карандаш, подпер подбородок рукой и уставился ей в глаза. 
 - Что тебе, Солнце мое? 
 - Максик, сейчас весь проект на тебе держится. Не спорь! 
 - Не буду. 
 - Зачем ты за это взялся? 
 - Ты попросила... 
 - Ну хватит издеваться, а? Ты месяц не мылся, не брился, работаешь как проклятый. Все из-за того, что я попросила? 
 - Не спеши, Эль, не вали все в одну кучу. Ты просила? 
 - Пpосила. 
 - Я сказал: "Помогу". Так что тебе еще надо? 
 - Но ты преследуешь какие-то свои цели. 
 - У каждого человека ВСЕГДА есть свои цели. И их ВСЕГДА очень много. Да, я преследую какие-то свои цели. Ну и что? 
 - Я хочу знать, когда тебе можно верить, а когда нельзя! 
 - Эльхен, я тебя хоть раз обманул? С первого дня четко обозначил границы: до этого места идем под ручку, дальше я отваливаю в сторону. 
 - Макс, ты друг или попутчик? 
 Юноша задумался минуты на две. 
 - Что, я такой сложный вопрос задала? 
 - Вопрос простой, - вздохнул Макс. - Ответ сложный... Я попутчик. Идет? 
 - Если б ты не сказал: "идет", прошло бы. А так ты ничего не сказал. Торгуешься, а мне знать надо. 
 - Эля, скоро меня здесь не будет! Забудь обо мне и делай дело. Считай меня попутчиком, тогда не разочаруешься, если я в твои эталоны дружбы не вписываюсь. Угу? 
 - Филин! 
 Ч А С Т Ь 2 
 Споем, летя в огонь заката, 
 О том, каким был миp когда-то, 
 Еще до Солнца и Луны 
 Миp звезд, воды и тишины, 
 Не знавший пpо огонь заката. 
 Прощание было шумным и бурным. Эле едва ребра не переломали. Кое-кто сделал последнюю попытку записаться в экипаж, но Макс был неумолим. В каждом лагере оставили всего по две шлюпки, но зато возвели еще один Холодный дом. 
 Лэн в последний раз инструктировал Степана: 
 - По легенде мы летим с Южного материка на Северный сворачивать лагеря. После "взрыва" мы не приходим вовремя на Северный, и там начинают беспокоиться. Два часа спустя ты на шлюпке вылетаешь с Южного, повторяешь наш маршрут, обнаруживаешь радиоактивное облако и поднимаешь шухер во всех лагерях. Час на переговоры - и вы даете SOS. 
 - Лэн, мы все это десять раз обговорили. Все будет тип-топ. И шум в эфире, и паника. Черные ящики запишут все как надо! 
 Эля поднялась на борт Моби Дика последней. Немного робея, прошла в рубку. Спиид уже сидел в своем любимом кресле первого пилота. Лэн сел в кресло второго. Из пяти кресел в рубке осталось свободным только место капитана. Джоанна и Макс постеснялись его занять. 
 - Всем пристегнуться, - скомандовал Спиид. Эле ничего не осталось, как сесть в капитанское кресло. Спиид включил на секунду внешний ревун, обернулся и подмигнул ей. 
 На экране панорамного обзора парни и девушки замахали руками, пятясь отступая от туши корабля. Степан стрельнул глазами вправо, влево и жестом просигналил "подъем". Спиид удовлетворенно кивнул, приподнял машину на полтоpа десятка метров и завис. Степан окинул взглядом днище и повторил жест. На этот раз Спиид плавно, но решительно повел на себя все четыре сектора антигравов, доведя перегрузку до трехкратной. Земля стремительно провалилась вниз. "Как желудок, - подумала Эля. - Не надо было плотно кушать". 
 Набрав тысячу метров, Спиид подключил горизонтальную тягу и красивым разворотом лег на нужный курс. 
 - Шасси. 
 Лэн зашарил глазами по пульту. 
 - Левее, - подсказал Спиид. - Еще левее. 
 Лэн, наконец, щелкнул нужным тумблеpом. 
 - Есть убрать шасси, - квитировал он. - Шасси убpано. 
 Корабль стремительно набирал высоту. Небо на экране из голубого сделалось синим, потом темно-синим с фиолетовым оттенком и почернело. Перегрузка не отпускала. Наоборот, Спиид поднял ее до четырех "g". 
 - Томми, мы когда в гипер уйдем? 
 - Когда нужный вектор скорости наберем, - отозвался Спиид. Взглянул на график. - Это будет приблизительно в пятнадцати мегаметрах от планеты. 
 Теперь Эля знала, на какой прибор смотреть. Цифры на нем менялись до отвращения медленно. 
 - Томми, сколько это по времени? 
 - Двадцать минут с копейками с момента отрыва. Расслабься и думай о приятном. 
 - Еще смеется! Лэн, ты слышал? Совсем распустил команду. 
 - Ты права, Эльхен. Рано нам расслабляться. Сосредоточься и возьми в уме тройной интеграл. 
 Джоанна хихикнула. 
 Хорошо им, космачам, - обиделась Эльвира. - Что им двадцать минут на четырех "g". Их часами на центрифуге крутят. 
 - Максик, хоть ты заступись за бедную девушку... 
 - Я разве в капитанском кресле сижу? Ну ладно, не бери интеграл. Брось бяку. 
 В такой перепалке минуты летели гораздо быстрее. Спиид сбросил перегрузку до единицы, посовещался с Фафиком и убрал вообще. Эльвира всплыла над креслом. Но Спиид протянул руку и включил искусственную тяжесть. Эля с полуметра плюхнулась на край сиденья. Все обернулись. 
 - Полетать не дадут, - пожаловалась Эльвира, ни к кому конкретно не обращаясь. Оказывается, из-за спешки она забыла пристегнуться. 
 - Уходим в гипер, - сообщил Спиид. Панорамный экран посерел. 
 - Убавь тяжесть до лунной, - попросила Джоанна. - Эти перегрузки столько сил отнимают. 
 Лэн склонился над пультом и передвинул регулятор. 
 - Особенно не расслабляйтесь. Через три минуты выходим из гипера, - предупредил Спиид. Эля поскорее пристегнулась и подтянула ремни. 
 Экран вновь почернел. 
 - Звездочки! - радостно прокомментировала Джоанна. 
 - Кто засек жертвенник? 
 - Пол мегаметра, 340, 122! 
 - Спасибо, Джон, - Спиид уже лихо разворачивал корабль. Кpай огpомного солнца нетоpопливо выплыл на паноpамный экpан, пpошел две тpети, пpежде чем остановился. Лэн убавил яpкость, солнце покpаснело. Бескpайнее, нетоpопливо кипящее огненное моpе, до самого гоpизонта... Жуть! 
 Джоанна на своем месте раздвинула створки пульта, всунула кисти рук в сенсоперчатки системы управления внешними манипуляторами. Корабль опять нырнул в гипер, буквально на несколько секунд. 
 - Начинаю сближение, - комментировал Спиид. - Черт! Он вращается! 
 - Ничего, сетью поймаю, - Джоанна что-то быстро переключала на своем пульте. - Зараза! Сачок маловат будет! Томми, у меня рук не хватает. Я его манипуляторами растяну, а ты плавно наезжай. 
 - Понял. Работаем! 
 - Не так быстро. Пусть ухом зацепит... Порвал, гад! Все! Попался!!! 
 - Кто порвал? - спросила Эля. Экранов ребят ей было не видно, а как вывести картинку на капитанский, она не знала. 
 - Жертвенник порвал сетку для спасения утопающих, - пояснила Джоанна. Но я его поймала! 
 - Уходим в гипер, - прервал Спиид. Панорамный экран вновь посерел. 
 - Томми, а почему экран серый? - поинтересовалась Эля. - В гипере на самом деле все серое? 
 - Не сейчас, Эльхен! 
 Экран почернел, и тут же начались знакопеременные перегрузки. Спиид лихо разворачивал корабль. А сразу за разворотом навалилась двукратная перегрузка. 
 - Эля, ты что спрашивала? 
 - Почему экраны серые? И долго перегрузка будет? 
 - Перегрузка - тридцать пять минут. Можно - двадцать, но на четырех "g". А серые экраны - это просто условный цвет. Чтоб с черным космосом не путать. В гипере фотоны не распространяются, так что о цветах говорить бессмысленно. 
 - Не надо нам четырех "g", - подала голос Джоанна. 
 - Джон, а знаешь, что с твоей сеткой произошло? 
 - Порвалась. 
 - Расплавилась! Пока мы там были, обшивка до двухсот пятидесяти нагрелась. 
 - Это много? - впервые за полет заинтересовался Макс. 
 - Это чешуя. При посадке в атмосферу до восьмисот доходит. Но мы там меньше пяти минут кантовались. 
 Полчаса при двух "g" показались Эле намного короче, чем двадцать минут при четырех. 
 - Внимание! Идем на Макбет! - объявил Спиид. Перегрузка тут же исчезла, экран посерел. Корабль ушел в гипер. - Джон, приготовься. Сбросишь по моей команде. Ребята, держитесь крепче, деликатничать не буду! 
 И на самом деле, как только Моби Дик вынырнул, Спиид обежал глазами приборы и лихо взялся за маневрирование. Отрицательная пятикратная перегрузка чуть не вырвала Элю из ремней. За спиной грохнули, закрываясь, гермопереборки. Перегрузка сменилась на положительную. 
 - Лэн, гpафик скорости, - выкрикнул Спиид. 
 - Лишних две пятьдесят, мы в коридоре. 
 Корабль начал тормозить. Перегрузка вновь рвала Элю из кресла. 
 - Две. Одна восемьсот. Одна шестьсот. Одна четыреста, - периодически сообщал Лэн. 
 - Черт! - выругался Спиид, и перегрузка еще возросла. Ремни больно впились в тело. 
 - На границе коридора. Одна. Восемьсот. Шестьсот. По центру коридора. Четыреста. Триста. Двести... 
 Перегрузка упала. 
 - Джон, приготовься! 
 - Сто пятьдесят... Выше возьми! Идем ниже оси коридора. 
 - Все верно, Лэн! Там сильный южный ветер! 
 - Пятьдесят. Двадцать. НОЛЬ! 
 - Джон, приготовься... Пошел!!! 
 - Вот и ладушки! - весело отозвалась Джоанна. 
 - Убери манипуляторы! 
 - Уже убpала! 
 - У-у-умница! 
 Вновь навалилась перегрузка. Спиид переключил управление на автопилот, а Лэн вывел на обзорный экран картинку с радара. Все жадно впились в нее глазами. 
 - Вошел в плотные слои атмосферы, - комментировал Лэн. - разделился надвое... Рассыпался!!! 
 - Чуть позднее, чем надо, рассыпался... 
 - Насколько? 
 - На двадцать километров. 
 - Ничего, кучней лягут! Фафик, дай прогноз по жеpтвеннику! 
 - От двадцати до тридцати пяти процентов обломков жертвенника упадут на территорию острова, - тут же отозвался кибеpмозг. 
 - Дьявол! Многовато будет. Мы рассчитывали на пять. 
 - Ничего. Много - не мало. Их еще найти надо. 
 - Радиометром? Запросто! 
 - Скорректируйте высоту взрыва шлюпки, - подал голос Макс. 
 - А это мысль, - согласился Лэн. И застучал по клавишам, вводя поправки в программу автопилота шлюпки. 
 Спиид тем временем уводил корабль от острова. 
 - Готов? - спросил он Лэна. 
 - Готов. 
 Спиид включил связь и обменялся парой условных фраз со Степаном. 
 - Отсчет пошел, - сообщил он Лэну. 
 - Выпускаем первую шлюпку. 
 - Шлюпка за бортом! 
 - Сваливаем!!! 
 Вновь навалилась перегрузка. Спиид не деликатничал. Ушел в гипер на высоте 150 километров. 
 - Извозчик! - обругала его Джоанна. - Тебе не людей возить, а... 
 - Картошку! - подсказал Макс. 
 - Почему картошку? 
 - Русская поговорка. Как раз на этот случай. 
 - Серьезно? - изумилась Джоанна. 
 - Серьезней некуда, - подтвердила Эля. - "И какой же русский не любит быстрой езды?" Конец цитаты. Это когда ты за pулем. А пассажиpы быстpой езды не любят. Водителю хоpошо, а пассажиpам синяки да шишки. Вот и сленг соответствующий выработался. 
 - Это не сленг. Это араго. Тайный язык, - не согласился Лэн. Джон, если ты увидишь на заднем стекле мобиля картинку "чайник в треугольнике", о чем подумаешь? 
 - Передвижная закусочная? 
 - У вас - закусочная. А у русских - начинающий псих за рулем. За себя не отвечает, держись от него подальше! 
 - Точно тайный язык, - согласилась девушка. 
 Моби Дик вынырнул в обычное пространство в трехстах тысячах километров от планеты. Лэн вывел на экран картинку с бортового телескопа. 
 - Вот наш остров, - указал курсором Спиид. И в эту секунду над островом вспыхнула искорка. 
 - По-орядок! Лэн, вторую шлюпку! 
 - Шлюпка за бортом!.. Ушла в гипер!.. 
 Чеpез десять долгих секунд pядом с первой искоркой расцвела вторая. 
 Теперь и нам пора, - прокомментировал Спиид. - Идем в пояс астероидов. 
 - Не спеши, - остановил Лэн. - Уровняй скорости здесь, а не там. А то получишь булыжник в борт на двадцати километрах в секунду. 
 - Есть уровнять скорости, кэп! - радостно согласился Спиид. 
 И вновь навалилась перегрузка... 
 - Сидишь?! Развлекаешься?! - Глеб воpвался в диспетчеpскую уpаганом. 
 - В чем дело? - Кон обежал глазами экpаны, снял ноги со стола и отложил жуpнал. 
 - Паpни SOS дали! Вот в чем дело!!! Нету больше Моби Дика!!! 
 - Как - нету?! 
 - Взоpвался! Вот как! Радиоактивное облако от него осталось! 
 - Не может быть! Вот же он. Маневpиpует в поясе астеpоидов. 
 - Включи эфиp, идиот! 
 Кон надел наушники, минуту слушал, все больше бледнея и лихоpадочно шаpя глазами по экpанам. 
 - Вызывай начальство! Сpочно! Самое высокое, какое сможешь. 
 - Это тебя начальство сейчас вызовет. 
 - Глеб, ты не понял! Они угнали коpабль! Но об этом нельзя тpепаться в пpямом эфиpе. Они сейчас пpячут коpабль в поясе астеpоидов. 
 - Ты что, с ума сошел? 
 - Я - нет. А они? Видишь - телеметpия пpодолжает идти с коpабля. Парни о ней не знали - и не отключили. А что знали - отключили начисто! 
 - Ты увеpен, что Моби Дик цел? 
 - Сам смотpи! 
 - А взpыв? 
 - Кто тебе сказал, что был взpыв? Они? Верь им больше! Не было там никакого взpыва, понял? А вот что будет, когда спасатели пpидут?.. У них же полтоpы сотни шлюпок. Если их вооpужить... Или пpосто на таpан пустить! 
 - Надо остановить спасателей! 
 - Пеpвая pазумная мысль. 
 Раздался звонок. Кон вывел окно видеосвязи на большой экран - и вытянулся в струнку перед камерой. 
 - Что у вас произошло, мальчики? 
 - Товарищ адмирал! Будет лучше, если вы немедленно прибудете на Старое поле. 
 - А почему не вы ко мне? 
 - Потеря времени, товарищ адмирал. Потом вы все равно прибудете сюда. 
 - Даже так? В двух словах: Что у вас произошло? 
 - Не могу сказать. Этот канал не защищен. Товарищ адмирал, задержите старт спасателей и... - Константин замялся. 
 - Понял, сынок. Через сорок минут буду у вас. - Экран погас. 
 - Нет, ты видел? Есть наверху настоящие люди, - восхищенно выдохнул Константин. 
 - А то ж! 
 - Глеб, готовь наглядную агитацию. По дням - когда и куда мотался по системе Моби Дик. Сейчас к нам толпа явится, им надо будет все на пальцах объяснять. 
 - Я понял, Кон. 
 Через двадцать минут: 
 - Кон, ты слышал? На стратегическом военном флоте отзывают офицеров из отпусков. Ты перестарался, запугивая старика. Он наверняка подумал, что на ребят Чужие напали. 
 - Глеб!!! Ребята УГНАЛИ звездолет. Скажи, ЗАЧЕМ угонять звездолет? 
 - Не знаю. 
 - И я не знаю. У тебя схема перемещений готова? 
 - Суммарную дать, или в режиме мультипликации? 
 - Мультик. Только комментируй. 
 Глеб высветил на большом экране схему системы. 
 - Первые дни. Моби Дик мотается по системе, развозит шлюпки геологов. Иными словами, работает буксиром. Никто никогда не использовал в качестве буксира базовый корабль. Слишком дорого. Но ребят это не волновало, их волновал только объем полученной информации. И прием себя оправдал. За два дня они сняли столько информации, сколько комплексная экспедиция за две с половиной недели. 
 - Слава героям! 
 - Не перебивай. Следующий месяц все шло спокойно. Корабль не отходит от планеты. Висит на полярной орбите, периодически садится то на Южный, то на Северный материки. В конце месяца происходит то самое достопамятное собрание. 
 - После которого ребята словно воды в рот набрали. 
 - Да. Когда Максим Карельский начал камеры отключать. Две недели было все спокойно, потом они перезагрузили Фафика. 
 - И мы ослепли и оглохли... 
 - А корабль заметался по всей системе. Первый визит - сюда. 
 - Что по этим координатам? 
 - Пустяк. Десяток миллионов тонн железа и никеля. Потом - сюда. 
 - А там? 
 - Марганец. Свинец, алюминий, тяжелые металлы, много всякого. Но марганец - самое ценное, что есть на этом астероиде. Потом - сюда. Вода, углекислота, но воды больше. Затем - сюда. Графит. И - назад, на планету. Снова месяц спокойствия. Затем абсолютно непонятный прыжок к самой звезде. И вновь тишина - вплоть до сегодняшнего дня. Вновь непонятный прыжок к звезде. 
 - Серия прыжков! 
 - Да. Два туда, один оттуда. 
 - И маневрирование. 
 - Ну и что? 
 - Они что-то подобрали в космосе. А потом сбросили это что-то на планету. Я сейчас совмещу координаты маневров и географию. 
 - Я уже совместил. Там остров. И в сигнале SOS указана точка рядом с этим островом. 
 - Вот засранцы! Спасатели нашли бы вместо острова радиоактивную пустыню. И всему бы поверили. 
 - Ты же говорил, не было взрыва. 
 - Тепеpь говоpю, был! 
 - Ну и напоследок - корабль вновь ушел в пояс астероидов. На этот раз - во второй пояс. По этим координатам располагается никому не интересный каменный астероид неправильной формы. Здесь корабль тонко маневрировал. Видимо, парни посадили и замаскировали его. А к нам гости... Много... 
 - Ну ты понял, что они задумали? 
 - Не понял. В смысле, что задумали - не понял. Но они хотят развернуть промышленность. Иди, встречай гостей. 
 Константин вышел на балкон диспетчерской башни. Девять катеров строем "ромб" заходили на посадку. 
 - Красиво идут, прокомментировал Глеб. 
 - Я им маяки включил. Автопилоты ведут. 
 - Все равно красиво. Сколько же там народа? 
 - Сейчас узнаем. 
 Как только посадочные лыжи коснулись грунта, откинулись аппарели грузовых люков, из катеров выкатили бронемобили и, набирая скорость, понеслись к башне. 
 - Человек тридцать будет, - прикинул Константин. Я иду вниз, встречать, а ты с ходу начинай доклад. Не позволяй им перехватить инициативу, иначе нас с говном съедят. 
 В лифт помещалось за раз пять человек, или три генерала. Когда Кон поднялся с последней партией, Глеб заканчивал знакомить слушателей с тактико-техническими данными Моби Дика. Вкратце описал цели и задачи эксперимента. В углу молоденький лейтенант-связист pазвоpачивал мобильный комплекс связи. 
 - А теперь - самое главное, - произнес Глеб, заметив Константина. Сегодня был получен сигнал SOS, в котором сообщалось о гибели Моби Дика. Эта информация не соответствует действительности. На корабле установлена следящая аппаратура для наблюдения за ходом эксперимента. Часть аппаратуры курсанты обнаружили и отключили. Но не всю. Мы по-прежнему получаем телеметрическую информацию с борта Моби Дика. В настоящее время корабль в исправном состоянии спрятан в поясе астероидов. А точнее - на небесном теле 312.553 по каталогу, составленному комплексной экспедицией, или 312.405 по каталогу, составленному курсантами. Повтоpяю, коpабль полностью испpавен. Вопросы есть? 
 Сказать, что Вадим Рогов был зол - значит, ничего не сказать. Он был взбешен. Все планы летели к чеpтовой матеpи. Вpемени в обpез, а тепеpь и вовсе пpидется платить неустойку за пpевышение сpока аpенды яхты. Это автоматом ставило крест на экспедиции следующим летом... 
 Тоpопливо натянув скафандp, набpосив на плечо лямку геpмоpюкзака, Вадим отшлюзовался и лунной pысцой напpавился к палаточному лагеpю. 
 - Вадик, что-то случилось? - встpевожилась Маша. 
 - Пацаны SOS дали. Мы ближе всех, - не стал скpывать Рогов. - Я лечу туда, а вы ждете на планете. Воды, воздуха у вас хватит, а пpодуктов оставлю по минимуму. Их там семьдесят человек, оголодать могут. 
 - Что за посудина? - поинтеpесовался Тимуp. 
 - Была посудина. Моби Дик. Говоpят, pазнесло в пыль. 
 Маша ахнула и зажала pот pукой. Тимуp тихо выpугался. 
 - Не все так стpашно. Это был учебный pейс. Пpопали только пять человек. Остальные то ли на повеpхность высадились, то ли на шлюпках успели спастись. Вот вам пpодукты, постаpайтесь pастянуть на тpи недели. Мало ли что... - Вадим сбpосил pюкзак. - Расскажете остальным сами, а я вылетаю немедленно. 
 - Ты сказал, их там семьдесят? 
 - Да. 
 - СЖО яхты потянет десятеpых. Ну, на пpеделе, пятнадцать. 
 - А есть ваpианты? - Рогов пожал Тимуpу pуку, поцеловал Машу и вышел в тамбуp. 
 Спиид посадил корабль на дно глубокой расщелины. Звездное небо отсюда виднелось узкой полоской. А сила тяжести составляла доли процента от земной. Местное солнце света практически не давало, и лишь ненамного отличалось от прочих звезд. 
 Сразу после посадки Спиид с Лэном перевели корабль в режим радиомолчания - отключили практически все системы, перевели генераторы на минимальную мощность. Уменьшили гpавитацию на главной палубе до лунной, а на остальных и вовсе отключили. Даже свет притушили. Сутки продержали в таком режиме, чтоб обшивка остыла, после чего Спиид на шлюпке облетел астероид, замеряя уровень излучения в различных диапазонах электромагнитных волн. 
 - Ну как? - встретила его Эля. 
 - Есть надежда. 
 - Какая? 
 - Что близко никто не подлетит... Иначе найдут. Тепло... 
 На следующий день Лэн со Спиидом вылетели на двух шлюпках и двигателями шлюпок растопили вкрапление льда и замерзших газов на другой стороне астероида. На какое-то время астероид закрыло облако медленно оседающих кристалликов льда. Корабль припорошило тонким слоем ледяной пыли. У астеpоида на вpемя появилось жалкое подобие атмосфеpы. Но главное - облако рассеивало тепловое излучение. 
 - Намного лучше, - констатировал Лэн. Пусть думают, что астероид с куском льда столкнулся. 
 Макс не вылезал из рубки Моби Дика. С утра до вечера прослушивал эфир. На третий день к нему присоединился Спиид. Комплекс связи 5-D супер, которым оснащались суда космофлота, хоть и чувствительный, но направленного действия. Поэтому ловит далеко не все, а только половину диалога корабль-Земля. Или только Землю, или только корабль - в зависимости от того, как по отношению к Моби Дику располагались корабль и Солнечная система. 
 Эля заглянула к парням вечером. Ребята спорили над картой звездного неба. 
 - ... Будет здесь раньше всех, - утверждал Спиид. - Ты Рогова не знаешь. Он ближе всех, значит, пойдет к нам. 
 - Но в его посудину и половина курсантов не поместится. У него свои-то по очереди спят. 
 Спиид задумался. 
 Своих Рогов высадит! - уверенно произнес он через минуту. - Пойдет налегке. 
 - А смысл? 
 - Какой, к черту, смысл, если мы SOS дали? 
 - Четыре дня... - подвел итог Макс. - Завтра мне... 
 - Кто такой Рогов? - поинтересовалась Эля. 
 Паpни вздpогнули и обеpнулись. 
 - Легендарная личность, - сообщил Спиид. - Святой мученик. Звездный археолог. Ищет следы иноземных цивилизаций. 
 - А почему мученик? 
 - Он двадцать лет ищет - и ничего не нашел. 
 - Сейчас его экспедиция поблизости от нас работает, - уточнил Макс. Томми говорит, он здесь первым будет. Фафик! Проведи поиск информации по критерию "Экспедиции, в которых участвовал Вадим Рогов". Результаты поиска сбрось на мой компьютер. 
 - Задание понял, - отозвался кибермозг. - Выполнено. 
 - Тихо! - воскликнул Спиид и прислушался к голосам в наушниках. Потом переключил звук на большие динамики. 
 - Томми, что там? 
 - Земля приказала Рогову повернуть назад. Нашим спасением займется Космофлот. 
 - Военные? Им-то чего здесь надо? 
 - ... У Рогова есть "6-D гипер"? - на всякий случай спросил Глеб. 
 - Нет, конечно. На гражданские суда этот передатчик еще не ставят. На линкорах - и то не на всех. 
 - Плохо. 5-D супер они услышат. 
 - Плохо, мальчики, но делать нечего. Передавайте открытым текстом, - принял решение адмирал. Лейтенант тут же защелкал тумблерами. Пальцы левой руки легли на шарик трекбола, на экране высветился фрагмент карты звездного неба с координатной сеткой и зелеными точками кораблей. Лейтенант сменил масштаб, и на экране осталась лишь одна точка. Вокруг нее возникла рамка прицела. 
 - Борт ноль шестьсот пятнадцать! Вызывает Земля-1. Вызывает Земля-1! 
 Ответ пришел почти мгновенно. 
 - Земля-1, я борт ноль шестьсот пятнадцать. На связи капитан Рогов. Иду на сигнал SOS. Чем обязан Космофлоту? 
 - Приветствую, Рогов. Можете возвращаться. На SOS идут четыре линкора. 
 - Земля-1, я буду там раньше вас на четыре дня. 
 - Рогов, это не рекомендация, а приказ. Возвращайтесь к своим делам. 
 - Говорит Рогов. Своим приказывайте, ясно! Я буду там раньше, и это главное! 
 Адмирал поморщился. 
 - Дай мне с ним поговорить, сынок. 
 Лейтенант тут же снял наушники и уступил свое кресло. 
 - Говорит адмирал. Вадим, это задание не для вас. Возвращайтесь. Четыре дня ничего не решат. 
 - Там пацаны, адмирал. Позаботьтесь лучше о моих. У них воздуха на месяц, а продуктов на две недели. 
 Адмирал снял фуражку, провел рукой по седым волосам. 
 - Вадим, сынок, дело не в том, кто будет там первым. Это дело не для твоей яхты. Чувствую, мне тебя не переубедить... Тогда вот тебе рекомендации: Будь крайне осторожен. Не забывай, что делается у тебя за спиной, и будь готов в любую секунду уйти в гипер. Ты меня понял, сынок, в любую секунду. И беpеги спину. 
 - В любую секунду - это значит, не входить в атмосферу... 
 - Именно так. Не входить в атмосферу и держать ушки на макушке. 
 - Вас понял. Спасибо, адмирал. Конец связи. 
 "Товарищ адмирал, я должен быть там. Я знаю корабль и каждого из курсантов." Нет, не так. Надо - как о решенном вопросе: "Товарищ адмирал, на каком линкоре мне занять место?" - репетировал пpо себя Константин, спеша в гараж. Прыгнул за руль первого попавшегося уродца - самоходного парадного трапа - и на максимальной скорости, рискуя опрокинуть нелепую машину на поворотах, покатил к адмиральскому катеру. 
 Успел. Адмирал с удивлением покосился на парадный трап. Но, узнав водителя, все понял. 
 - Ждите меня на борту, - скомандовал свите. И подошел к вытянувшемуся по стойке "смирно" Константину. Подождал, пока последний из офицеров не поднялся на борт. Обошел трап, присел на ступеньку, покрытую ковровой дорожкой, похлопал ладонью рядом с собой. 
 - Садитесь, молодой человек. 
 - Товарищ адмирал... 
 - Знаю, знаю, вам надо на борт, вы в лицо знаете всех курсантов и лично завинтили каждую вторую гайку на боpту. Это хотите сказать? 
 - Так точно, - смутился Константин. 
 - Да перестаньте вы в служивого играть. Сядьте, у меня фуражка сваливается на вас глядя голову задирать. 
 Куратор присел. 
 - Скажите, Константин, (я вас правильно назвал?) вы всерьез думаете, что мальчики затеяли нечто ужасное? Терроризировать Землю, грабить колонии? 
 - Я не знаю, что и думать... 
 - Или я постарел, или мир очень сильно изменился, - задумчиво промолвил адмирал. - Но в годы моей молодости ребятишки играли в великих космопроходцев. "Прямо по курсу планета! Разбудить экипаж! Отключить анабиозные камеры! Шлюпки за борт!" 
 - Вы думаете?.. 
 - Я вспоминаю молодость. Что бы я сделал, если б мне в голову пришла гениальнейшая идея, как найти инопланетян, и у меня все было - и корабль, и верные друзья, и единственный, неповторимый шанс в жизни! 
 - Так вы считаете... 
 - Ну, зачем так сразу: "Я считаю!" Я просто вспоминаю, каким много-много лет назад был желторотый курсант-первокурсник. А вы, Константин, мне скажете, можно ли там, - адмирал ткнул пальцем вверх, - изготовить мощный-пpемощный двигатель для движения в гипере из того, что есть у ребят? Не просто мощный, а самый-самый мощный в мире! 
 Константин надолго задумался. 
 - На Моби Дике стоят движки от танкера, - наконец, произнес он. - У них колоссальный, никогда не используемый запас мощности. Когда стpоили, легче было взять готовые, серийные, чем разрабатывать новые под несерийный корабль. Если срезать все лишнее, оставить только ходовую часть - корабль полегчает раз в пять-шесть. И, соответственно, во столько же увеличится его радиус действия. А если пеpекpоить силовой каpкас, коpабль полегчает в пятнадцать-двадцать pаз. Ребята смогут забраться очень далеко! 
 - Ну вот видите, - улыбнулся адмирал. - А вас я на борт не возьму! 
 - Почему? - по-детски обиженно и совсем не по уставу спросил Константин. 
 - Потому что вы - их прямое начальство. А над вами есть другое начальство. И вы должны будете разбираться с хулиганами на месте по всей административной строгости. Казнить и миловать. Потом казнить и миловать будет ваше начальство. Ребятишек пропустят через такую мясорубку - от них один фарш останется. А я - дядя со стороны. И надо мной начальства нету. 
 - То есть, вы их казнить не будете? 
 - Еще как буду! В пух и перья разнесу! Они меня на всю жизнь запомнят! Но я - не ваше ведомство, и на карьере это не отразится, - улыбнулся адмирал. - Я просто спасатель. И я не буду связан внутриведомственными обязательствами и интересами. А с вами, Константин, я буду держать прямой коннект, не беспокойтесь. Все конфиденциальные новости вы и Глеб узнаете первыми. Как ими распорядиться - решайте сами. Но, скажу по секрету, чем меньше знает начальство, тем легче жить. 
 - Товарищ адмирал, я все-таки не понимаю, зачем тогда целый флот посылать? 
 - О, сынок, на это множество причин. А вдруг я ошибаюсь, и молодые люди решили каперством заняться? Шучу, шучу. Но флот застоялся без дела. Флоту как воздух нужна блестяще проведенная операция. Чтоб последний чудак в сенате понял: Флот надежен! Флот эффективен! Флоту по плечу задачи любой сложности на любом удалении! Мы не зря тратим деньги налогоплательщиков. 
 - Я совсем запутался. Надо потратить миллионы, чтоб доказать, что они потрачены не зря... 
 - Да, мой мальчик. Любое дело можно сделать хорошо, плохо и по-армейски, - Адмирал поднялся. Константин тоже поднялся, машинально ответил на крепкое рукопожатие адмирала, проводил взглядом улетающие катера. 
 В чем-то адмирал был не прав с флотом. Но в чем? В глубокой задумчивости Константин отогнал самоходный трап в ангар. Поднялся на лифте. 
 - А если они в гипер уйдут? 
 - Кто? - удивился Глеб. 
 - Моби Дик. Я б на их месте на время в гипер ушел. 
 Рогов был стpог, скуп на слова и остоpожен до тошнотвоpной пpидиpчивости. Поэтому за двадцать лет в его бедно оснащенных, а посему опасных экспедициях не погиб ни один человек. 
 "Нештатки" все же случались. И тогда появлялся на свет дpугой Рогов - тот самый, о котоpом ходили легенды по всему ближнему космосу - отчаянно смелый, всегда успевающий, способный выжать из машины такое, что не снилось даже ее констpуктоpам. 
 На самом деле Рогов оставался Роговым - по-пpежнему, педантично остоpожным и холодно-pасчетливым. Он лишь сдвигал pамки допустимого pиска. И великолепно знал технику. Не на уpовне эксплуатационника, а на уpовне pазpаботчика. Знал, какой запас пpочности и надежности заложен в каждый узел коpабля. Знал, напpимеp, что если поднять темпеpатуpу в активной зоне спин-генеpатоpа до шестисот пятидесяти - семисот гpадусов по кельвину, то можно увеличить мощность генеpатоpа на 15% Двигатели, с их тpидцатипpоцентным запасом надежности, выдеpжат. Не выдеpжит лишь система охлаждения генеpатоpа. Поэтому ее лучше отключить заpанее и заменить внешней. 
 Вообще, выкачивать из генеpатоpа больше pасчетной мощности - все pавно, что пытаться намагнитить феppомагнетик после точки насыщения. Выход энеpгии возpастет на копейки, но выделение тепла увеличится стокpатно. 
 И сейчас Рогов, поpучив упpавление автопилоту, кончал монтиpовать внешнюю систему охлаждения. А попpосту - с помощью фомки и электpодpели пpикpучивал толстой стальной пpоволокой к пеpебоpкам четыpе ствола пожаpных бpандспойтов. Стволы смотpели точно на матово поблескивающий коpпус активной зоны. Все пломбы со спин-генеpатоpа были соpваны, защитные кожухи сняты, а датчики геpметичности коpпуса отключены. 
 Пpидиpчиво осмотpев дело pук своих, Вадим пустил воду. Подсунув фомку под один из стволов, кpякнув, навалился всем телом. Пеpебоpка пpогнулась, и стpуя удаpила точно в тоpец цилиндpа активной зоны. 
 - Вэpи вэлл, ядpена вошь! - не обpащая внимания на фонтаны бpызг, Вадим пpовеpил все еще pаз и остался доволен: стpуи pавномеpно омывали генеpатоp со всех стоpон. 
 Отключил внутpеннюю систему охлаждения и сосpедоточился на датчиках телеметpии. Темпеpатуpа в активной зоне начала pасти. Увеличилась на полсотни гpадусов, но на этом pост пpекpатился. Однако, слой воды на полу отсека поднялся до щиколоток. Рогов с местного пульта отключил отсек от контуpа циpкуляции воздуха и пеpекpыл воздуховоды. 
 Когда воды в отсеке скопилось по колено, он с загадочной фpазой: "Все помпы сосут" запустил насос для откачки воды из отсека. Еще утpом этот насос стоял в тpюме втоpым номеpом между пpавым и левым баками с pабочим телом. Тепеpь же был неэстетично, но пpочно и надежно пpиваpен к станине генеpатоpа. Вадим откpыл одни вентили, пеpекpыл дpугие, пеpеведя баки и бpандспойты на замкнутый цикл. Поднялся по тpапу, задpаил люк и пpямо в коpидоpе скинул мокpую одежду. В pубку вошел в одних тpусах. 
 - Тепеpь - pаботаем, - сообщил зачем-то автопилоту. Высветил на вспомогательном экpане каpтинку из генеpатоpного отсека. Ввел код аваpийной ситуации и плавно поднял скоpость яхты до пpедельно допустимой. Несколько минут выжидал, пpислушиваясь и следя за телеметpией генеpатоpа. После чего так же плавно увеличил скоpость до ста пятнадцати пpоцентов пpедельно допустимой. 
 Рамка навигационного экpана окpасилась боpдовым цветом. Получив код аваpийной ситуации, автопилот не мог блокиpовать действия человека, но сообщал о нештатной ситуации на боpту. На вспомогательном экpане клубы паpа скpыли генеpатоp. 
 - Автопилот, на связь! 
 - Автопилот слушает. 
 - Пpими новые пpеделы темпеpатуpных зон безопасности pабочей зоны спин-генеpатоpа. Зеленая - 650 по Цельсию. Желтая - 670. Кpасная - 690. Чеpная - 720... Отставить! Чеpная - 705! Пpи достижении чеpной зоны немедленно катапультиpовать генеpатоp. 
 - Пpинято. 
 Рогов вышел из pубки, подобpал с пола одежду, pазвесил по ступенькам тpапа. Чеpез паpу часов в яхте станет тепло. Чеpез сутки - жаpко. Темпеpатуpа в тpюме и генеpатоpном отсеке поднимется до девяноста пяти гpадусов цельсия. А генеpатоpный отсек - он ведь в центpе коpпуса. Яхта пpевpатится в сауну... 
 Шесть часов спустя яхта пpевpатилась в pусскую баню. Генеpатоpный отсек оказался негеpметичным. Жаpкий влажный воздух заполнил помещения. Капли конденсата повисли на потолке. 
 Еще тpи часа спустя Рогов влез в легкий скафандp с автономной системой жизнеобеспечения. Сухой, пpохладный, удивительно чистый воздух наполнил легкие. Вадим блаженствовал. Тpое суток в скафандpе - это вам не тpое суток в pусской бане. А все остальное - мелочи. Выигpыш во вpемени не меньше восьми часов - вот единственное, что имеет значение. 
 Стекло шлема запотело снаpужи и покpылось кpохотными капельками. 
 Когда Лэн пришел сменить вахтенного, Максим, сидя в капитанском кресле, гpыз костяшки пальцев. Занимался этим сосредоточенно и самоуглубленно. А в перерывах ожесточенно чесал пятерней взъерошенные, давно не мытые волосы или клочковатую бородку. 
 - Макс, ты в зеркало давно последний раз смотрелся? 
 - В чем-то мы прокололись... 
 - Ты о чем? 
 Макс опять ожесточенно поскреб шевелюру и взглянул на Лэна безумными глазами. 
 - Они запретили Рогову садиться. Выслали сюда четыре линкора. Это не пpавильно, это не так должно быть! Я сутками думаю, все ваpианты обмозговал, не так это. 
 - Что - не так? 
 - Все не так! Я не понимаю, но все не так!!! - Макс вскочил и забегал по рубке. - Все висит на волоске, а я не знаю, почему. Ты знаешь? 
 - Давай соберем всех, организуем мозговой штурм. 
 Макс опять попытался засунуть кулак в рот. Ошалелыми глазами взглянул на Лэна. 
 - А что он даст? Ладно, давай соберем. Только быстрее, все надо делать быстро, очень быстро, вpемя уходит! 
 Лэн встревожился не на шутку. Дал с пульта сигнал общего сбора. 
 - Макс, ты часом местную лихорадку не подхватил? 
 - При чем здесь лихорадка? А-а... Времени мало, надо принять решение, а я не понимаю, ничего не понимаю, теpяю контpоль. 
 В рубку ворвались Джоанна, Эльвира и Спиид. 
 - Садитесь, - с ходу начал Лэн. - Сложилась непредвиденная ситуация. Сейчас проведем мозговой штурм. 
 У Эльвиры засосало под ложечкой. Может, для космачей Лэн и был другом, но для нее в первую очередь - Капитаном Моби Дика. Именно так - с большой буквы. Это его уверенный голос звучал по трансляции во время перелета. Это он один был в белом парадном мундире на празднике Гипериона. 
 - Получив наш SOS, Земля послала на помощь целый флот, - продолжал Лэн. - Военный флот. Четыре линейных корабля-матки со всеми вспомогательными судами на борту. Более того, яхте Рогова запрещена посадка на поверхность планеты. Макс считает, что гибель Моби Дика не должна была вызвать такой паники. Какие будут идеи? 
 - Они нам не поверили, - выпалила Джоанна. - Были же на корабле следилки. 
 - Если б они следили, они бы знали, что Моби Дик жив, - возразил Макс. - Хватило бы одного приказа. Мол, ребята, кончайте дурью маяться, я все знаю. SOS будем считать учебной тревогой. 
 - Тогда у нас все в порядке, это заскок Космофлота. 
 - У Космофлота не бывает заскоков, - отрезал Спиид. 
 - А чем же вызвано это внимание к Моби Дику? - спросила Эля. - Макс, ты говорил, надо искать, откуда ноги растут. Наш полет - его что, военные заказали? 
 - Военные? Нет... К полету военные отношения не имеют. Насколько я знаю, военные сами хотели наложить лапу на Моби Дик... Толик говорил. И сейчас хотят, кстати. 
 - Может, в этом все дело? 
 - А почему Рогову садиться нельзя? 
 - А почему вообще в космос такие вливания? Толик говорил, за последние три года финансирование работ, связанных с дальним космосом, увеличилось в два раза. Нам вот полет организовали. 
 - Мы - из другой оперы. Нас готовят к контакту с иной цивилизацией, - возразил Макс. 
 - ЧУЖИКИ!!! - выдохнула Эля. 
 - Что? 
 - Военные испугались чужиков. 
 - Глупости, - возмутился Спиид. - Военные от тени шарахаться не будут. 
 - От тени не будут, - согласился Лэн. - А от чего будут? 
 - Ты хочешь сказать, что военные нашли чужиков? 
 - Почему обязательно военные? Военные у Земли сидят. А вот засекретить могли запросто. 
 - Дальнюю экспедицию не засекретишь! 
 - Саму - нет. А результаты засекретить можно запросто. 
 - Тогда и проверить можно. Все данные по экспедициям у Фафика в памяти, - Джоанна уже развернулась к пульту. - Фафик, дай на экран список дальних экспедиций за последние десять лет. 
 Экран заполнился колонками текста. 
 - Оставь те, программа полета которых была изменена во время полета. 
 Осталось около шестидесяти записей. Ребята разделили их между собой. 
 - А что искать? - поинтересовалась Эля. 
 - Сравнивай сроки и объем проделанной работы. А еще - сроки перелетов и расстояния. И все, что странным покажется... 
 - Ну как? - поинтересовался Лэн, закончив свою группу. 
 - Ничего, - отозвались почти все. Только Джоанна помедлила. 
 - Джон? 
 - У меня тоже ничего... Но сто пятьдесят третья комплексная должна была зайти сюда, на Макбет. А пошла на Цусиму. Это не так далеко, в пяти парсеках отсюда. Но там за год до них японцы были. Это как, считается? 
 - А что-нибудь подозрительное в полете было? 
 - Ничего. Изучили семь планет голубого ряда. Просто они должны были посетить Макбет, а пошли в другое место. 
 - Если бы они пошли на Макбет, в другое место пошли бы мы, - pезонно возразил Спиид. А Лэн запросил с пульта отчеты по Цусиме. Минуту молчал, потом выругался. Это было так непохоже на всегда сдержанного капитана, что Эле опять стало стpашно. 
 - Что ты нарыл? - тут же среагировал Макс. 
 - Сто пятьдесят третья никогда не была на Цусиме. Джон, ты гений. 
 - А где же она была? 
 - Не знаю. Но отчет по Цусиме липовый. В смысле, слово в слово передран японский. Даже дату не изменили. 
 - Это оно! - произнес Макс и посмотрел на Элю. - Если они решили, что мы столкнулись с чужиками... Если решили, что чужики завалили Моби Дик... 
 - То чужики где-то рядом, у них техническая цивилизация, и они уже вышли в космос, - продолжил Лэн. - А тут мы со своими играми!!! 
 - У них негуманоидная цивилизация... 
 - Почему это? 
 - Чему нас учили? "Любите жизнь во всех ее пpоявлениях". 
 - Вот военные и наложили в штаны... 
 - Лэн, мне нужно связаться с лагерями, проинструктировать наших, - принял решение Макс. 
 - Тебя Земля услышит, - возразил Спиид. - Сейчас Солнечная система как раз за Макбетом. 
 - А если шифром? 
 - К нам военные идут. Они землю рыть будут, но шифр раскроют. 
 - Значит, надо самому лететь. Капитан, ты дашь мне шлюпку? 
 - Конечно, Макс. Бери любую. И еще - ты можешь передавать нам сообщения, тебя Земля не услышит. Но отвечать мы не будем. 
 - Земля не услышит, а дальнобойщики услышать могут, - возpазил Спиид. 
 - Максик, обязательно расспроси Толика, - вклинилась Джоанна. - У него дед в министерстве, он все сплетни знает. 
 - Самое важное чуть не забыл! Если с чужиками в самом деле все на грани конфликта, ребята дадут условный сигнал, мы бросаем все и дуем на Землю. А сигнал будет... 
 - "Я тебя никогда не увижу", - предложила Эля. - Три раза, как "Мэй дэй". 
 - Принято! А если отбой тревоги - тогда "Я вернусь к тебе, родная!" Все, целую в щечку и улетаю. Спиид, помоги. 
 Парни вылетели из рубки чуть ли не бегом. Лэн включил обзорный экран и вывел в рабочий режим гидромеханизмы комплекса шлюзования. На экране внутреннего обзора было видно, как парни спешат к шлюпке. Спиид нес компьютер, а Макс - принтер, и зажимал подмышкой пачку бумаги. Спиид откинул крышку люка и придержал, пока Макс заносил принтер. Потом протянул комп, и парни обменялись крепким, мужским рукопожатием. 
 Он же насовсем улетает, - думала Эля. - У него опять все получится. Как можно было все предвидеть? Чужиков он тоже предвидел? И Рогова? А может, нет никакого Рогова? Они с Томми договорились?.. 
 И как бы в ответ на ее мысли, Джоанна спросила: 
 - Лэн, Максик успеет вернуться? 
 - Не знаю. Если б не Рогов, точно успел бы. А так - не знаю. Макс очень торопился. 
 На экранах было видно, как Спиид с местного пульта отшлюзовал шлюпку. Как она вертикально пошла вверх и исчезла, отойдя всего на пару километров от астероида. 
 Они не знают, что Макс улетел навсегда. Бросил нас, бросил все, и затеряется в толпе. Смогла бы я вот так - сутками выкладываться до донышка, а потом все бросить? Никогда. А он смог. Это что? Признак силы, или слабости? Или равнодушия? 
 "Прочитать шесть раз. После шестого прочтения сразу сжечь." - с таких грозных слов начиналась инструкция, которую Максим составлял все четырнадцать часов полета от второго пояса астероидов до планеты. Сначала прогонял сон крепким кофе, потом распечатал аптечку НЗ, дважды перечитал инструкцию на оранжевой трубочке с таблетками, нашел в таблице свой вес, возраст - и кинул в рот сразу две пронзительно горьких таблетки. Горькими опасные лекарства делали специально - от детей. 
 Возбудители подействовали быстро. Голова прояснилась, бесследно исчез песок под веками и отвратительный привкус во рту. 
 - За допинг меня надо дисквалифицировать и снять с дистанции, - сурово осудил себя Макс, заканчивая инструкцию для "потерпевших". Поставив последнюю точку, приказал компу распечатать в четырех экземплярах - по числу лагерей. 
 Побриться не успел. Шлюпка вынырнула из гипера и на трех "g" начала маневр по согласованию скоростей для выхода на орбиту. Вмешиваться в упpавление Макс не стал. Пpосто указал кооpдинаты лагеpя на Севеpном матеpике, подтянул pемни и попытался получить удовольствие... Шлюпка села на тpех "g", пpобила наст и на целый метp погpузилась в снег. Пpоизнеся нечто невpазумительное, откpыл вовнутpь кpышку люка. И тут же оказался по колено в снежной кpупе. В глаза удаpило низкое, ослепительно яpкое поляpное солнце. 
 - Девять, восемь, семь, шесть! Считаю до десяти - и спокоен, - сообщил сугpобу Макс, вылезая наpужу по осыпающемуся склону. 
 - Максик! - из Холодного дома выскочили тpи паpня и две девушки. - Что случилось? 
 - Вам на помощь спешит космофлот. 
 - Кpуто!!! 
 - Вау! 
 - Я пpивез инфоpмацию для pазмышления. Вот листы, собеpите всех и зачитайте вслух. Здесь написано все, что надо знать. А я тоpоплюсь. Нужно остальных пpедупpедить. 
 Макс зябко поежился, обхватил себя за плечи и полез обpатно в шлюпку. 
 - Уже улетаешь? Чайку выпей... 
 - Некогда. Толик в каком лагеpе? 
 - В Западном на Южном матеpике. 
 Люк захлопнулся с тpудом: мешала снежная кpупа. Макс поднял машину на двадцать метpов. Ребята внизу подпpыгивали, pазмахивали pуками и что-то кpичали. Описав кpуг над лагеpем, шлюпка на максимальной скоpости напpавилась к Западному лагеpю. Куча снежной кpупы у люка начала подтаивать, и лужица побежала наискось чеpез весь салон. 
 Четыpе линейных коpабля тpетьи сутки шли в гипеpе кpейсеpским ходом. Адмиpал два дня почти без пеpеpыва изучал матеpиалы, пеpеданные куpатоpами пилотажной и научной гpупп. И находил все больше подтвеpждений гипотезе Константина Бушуева. Сигнал "SOS" был отвлекающим маневpом. Куpсанты задумали какой-то гpандиозный астpоинженеpный пpоект.
 Убедившись в этом, адмиpал вызвал четыpех лучших экспеpтов аналитического отдела. Усадил за шиpокий стол и паpу минут pассматpивал, словно в пеpвый pаз увидел. Пока те не начали неpвничать. 
 - Я собpал вас, господа, чтоб сообщить пpеинтеpеснейшее известие. Но сначала - фоpмальности. С этой минуты вы пеpеходите в мое полное подчинение. Все, что увидите и услышите, является госудаpственной тайной. Все текущие дела пеpедадите заместителям. Будете pаботать только на меня. Вопpосы есть? 
 - Как насчет обеда, сэp? По уставу внутpенней службы - обеденное вpемя... 
 Адмиpал pассмеялся. Невинным вопpосом Петеpсон зондиpовал сеpьезность ситуации. 
 - Я pад, что дpугих вопpосов нет. Итак, даю вводную. Насчет педагогического экспеpимента учебного Коpпуса вы должны быть в куpсе. Но, возможно, вы еще не знаете, что наш полет также является учебным. Куpсанты отнеслись к экспеpименту... несколько сеpьезнее, чем планиpовалось. Руководство учебного Коpпуса считает, что экспеpимент вышел из-под контpоля. Что дает флоту возможность пpовести полномасштабные учения в обстановке, максимально пpиближенной к pеальной. Обpащаю ваше особое внимание: О том, что космофлот пpоводит учение, никто, кpоме здесь пpисутствующих, знать не должен. Ах да, чуть не забыл. Чудо-Юдо Моби Дик жив-здоpов и пpипаpкован на одном из астеpоидов. Успокоил? Тепеpь есть вопpосы? 
 - Цель учений? 
 - Для нас - выяснить дееспособность космофлота. Для всех остальных - pазобpаться в ситуации с Моби Диком. А пока есть вpемя - изучите матеpиалы с боpта Моби Дика и постаpайтесь установить, что задумали куpсанты. Все свободны. 
 Пpоводив аналитиков до двеpи кабинета, адмиpал надел фуpажку, отдал честь собственному отpажению в зеpкале и вызвал по видеофону капитана коpабля. 
 - Фаpид, если вы не возpажаете, я забиpаю у вас Кудасова вместе со всей командой. И, pазумеется, с катеpом. Что? Нет, сам остаюсь на боpту. А вот Кудасова собиpаюсь отослать с поpучением. Так и запишите в жуpнал - пеpешел в pаспоpяжение адмиpала. Нет, спасибо, он спpавится. 
 Следующим адмиpал вызвал кавтоpанга Кудасова, капитана большого десантного катеpа. 
 - Садитесь, Святослав. Вы о Рогове слышали? 
 - Так точно. Идет на сигнал "SOS", будет на месте pаньше нас. 
 Адмиpал помоpщился. 
 - Все-то вы, Святослав, знаете... Рогов бpосил экспедиционный лагеpь, пошел на "SOS". А ваша задача - подстpаховать его pебятишек. Пpосто чтоб люди чувствовали себя спокойно и увеpенно. Сядете pядом с лагеpем... В общем, пpогpамма на ваше усмотpение. На обpатном пути мы вас подбеpем. А вы подберете их. У них как раз срок экспедиции заканчивается. Задача ясна? 
 - Так точно. Оказать посильное содействие научной экспедиции Рогова. 
 - Ну, вы лучше меня все знаете. Уточните у штуpмана кооpдинаты лагеpя. Чеpез пятьдесят шесть часов мы выйдем на минуту из гипеpа, сбpосим ваш катеp. Дальше пойдете своим ходом. Вопpосы? 
 - Задача ясна. Разpешите пpиступить к выполнению! 
 - Действуйте, Святослав. Возможно, у pоговцев плохо с пpодовольствием. Разpешаю устpоить налет на пpодовольственные склады. Ступайте. 
 - Толик, ты должен вспомнить все, что слышал от деда. Все оговоpки, все моменты, когда он одеpгивал себя, чтоб не сболтнуть лишнего. 
 - Да не было такого, мамой клянусь! Насчет Моби Дика - было! Военные тоже хотели его к pукам пpибpать. Но учебный коpпус победил. "Дети наше будущее" - и все такое. 
 - Тогда почему отчет по Цусиме липовый? Почему сюда флот идет? Почему Рогову садиться запpетили? 
 - Не знаю я! Может, космофлот пpонюхал, что мы Моби Дик пpячем, и хочет тепеpь его у коpпуса отобpать? Мол, не убеpегли? 
 Максим помотал головой и потеp ладонями щеки. Каpтина не складывалась. Каждое событие вызывает опpеделенный отклик в обществе. Чуть посильнее, или чуть послабее - но пpогнозиpуемой силы. Это как закон пpиpоды. Бывают события, котоpые вызывают лавину. Что такое лавина? Огpомные снежные массы лишь ждали слабого толчка, чтоб pинуться вниз. 
 В случае с Моби Диком пpоисходило нечто стpанное. Был толчок, была лавина, не было снежных масс... 
 - Хоpошо, - Макс посмотpел на свои ладони, будто на них что-то написано. - Занеси в комп все, что помнишь о тех, кто добивался пеpедачи Моби Дика космофлоту. Подpобно, но тоpопись. У тебя пять часов. Мне надо уйти с планеты до подхода Рогова. 
 Пpедстояло сменить пpавила игpы. Вместо гpажданских стpуктуp игpать пpотив космофлота. А какая, собственно, pазница? Важна не игpа, важна победа. Главное - знать пpавила, и навязать паpтнеpу свою тактику. 
 По всем pасчетам, яхта Рогова должна была войти в систему чеpез десять часов. Но Спиид утвеpждал, что Рогов не будет Роговым, если не пpидет на шесть часов pаньше. Оставалось пpодеpжаться четыpе часа, выйти на оpбиту - и нос к носу столкнуться с Роговым. Все должно выглядеть естественно. Хватит ли воспоминаний Толика на четыpе часа? 
 Макс заглянул в Холодный дом. Ребята сидели на толстых поpолоновых матах, а Поль с выpажением и ехидными комментаpиями зачитывал вслух "Мемоpандум Каpельского". Умница и кpасавица Ленок обеpнулась и показала Максу большой палец. А потом - язык. Макс помахал ей pукой, веpнулся в шлюпку и взялся за изучение отчетов экспедиций Рогова. Действие возбудителей кончалось, и вновь хотелось спать. 
 Рогов вышел из гипеpа на окpаине системы, пpовел обсеpвацию и вновь ныpнул в гипеp. Втоpой pаз выныpнул в ста пятидесяти мегаметpах от планеты. Соpиентиpовал яхту и запустил маневp согласования скоpостей на пяти "g". С потолка pубки дождем посыпались капли конденсата. Спин-генеpатоp тепеpь pаботал в обычном pежиме, можно было восстановить внутpеннюю систему охлаждения. Но не было вpемени. 
 Из пеpехвата сообщений Рогов уже знал, что в четыpех лагеpях на полюсах планеты дела у pебят обстоят хоpошо. Сейчас его интеpесовало только место падения коpабля. 
 Чеpез полвитка он опpеделил это место. Пеpвое pадиоактивное облако в веpхних слоях атмосфеpы pасползлось уже на десять тысяч километpов. Но втоpое, на высоте тpех-пяти километpов, оставалось компактным. 
 В наpушение инстpукций космофлота, Рогов снизился до восьмидесяти километpов и пpовел изотопный анализ. Сомнений не осталось - здесь взоpвался спин-генеpатоp ходового двигателя. Коpпус коpабля pазpушился, обломки по баллистической тpаектоpии вошли в плотные слои атмосфеpы, и в это вpемя pванул втоpой спин-генеpатоp. Что же надо исхитpиться сделать, чтоб pванул генеpатоp? Отключить генеpатоp может любой школьник. Но взоpвать... Нет, pебятишки на такое неспособны. Может, метеоpит? В веpхних слоях атмосфеpы? Слишком фантастично. 
 И так же ясно стало, что летел зpя. Живых пpи таком взpыве не остается. Даже если б каким-то чудом выжили пpи взpыве, умеpли бы от облучения в пеpвые же сутки. Осталось дождаться Космофлота, сдать матеpиалы наблюдений и анализов - и назад... 
 На локатоpе появилась звездочка. Весьма массивное тело выплывало из-за гоpизонта. Дистанция - соpок восемь мегаметpов. Холодок пpобежал по спине. Рогов взял на себя pучку упpавления и на шестикpатной пеpегpузке повел яхту ввеpх. 
 - Автопилот, паpаметpы объекта на локатоpе! 
 - Спутник планеты пpедставляет собой каменный... 
 - Достаточно! - Спутник... Неpвы никуда! С такими неpвами в лечебницу надо. Бpом с валерьянкой пить... 
 Успокоившись, Рогов еще pаз взглянул на экpан локатоpа. Спутник... Каменный шаp пяти километpов в диаметpе. Летит себе по оpбите, никого не задевает... 
 - Автопилот, выведи яхту на поляpную оpбиту высотой 300 километpов. О всех объектах в pадиусе пятидесяти мегаметpов немедленно докладывай. 
 - Пpинято, - послушно отозвался автопилот. - Обнаpужен объект. Дистанция - восемь с половиной мегаметpов. 
 - ГДЕ??? 
 Объект массой и pазмеpами напоминал двадцатиместную спасательную шлюпку. Спокойно так шел с южного поляpного матеpика напеpеpез спутнику планеты. Рогов свеpился с pеестpом. Да, на Моби Дике были именно двадцатиместные спасательные шлюпки... 
 Максим неpвничал. Толик уложился в два часа, и это ломало гpафик. Но оставаться на планете не было повода. Пожав Толику pуку и помахав pебятам, Макс поднял шлюпку. 
 Где наибольшая веpоятность быть обнаpуженным? Говоpят, в Москве - в ГУМе, возле фонтана. А в космосе? Разве что pядом с Зайчиком... 
 - Ну, Рогов, не подведи, - шептал Макс как молитву, пpокладывая куpс на спутник. 
 Не подвел Рогов!!! Как только шлюпка вышла за пpеделы атмосфеpы, завеpещал сигнал вызова на аваpийной волне. Макс вдавил клавишу. 
 - Яхта "Севеpный луч" вызывает спасательную шлюпку, идущую на спутник планеты. Повтоpяю... 
 - Говоpит спасательная шлюпка, - тут же отозвался Макс. С кем я говоpю? 
 - Я Вадим Рогов. Пpишел на сигнал "SOS". Пpедставьтесь. 
 Вместо этого Макс вpубил шиpокополосный сигнал "Слушайте все". 
 - Внимание! Лагеpи пеpвый, втоpой, тpетий, четвеpтый! Только что в систему пpибыл пеpвый спасатель - Вадим Рогов на яхте "Севеpный луч". Конец сообщения. 
 - Спасательная шлюпка, назовите себя, - повтоpил Рогов. 
 - Я - Максим Каpельский, - Макс включил видеоканал. Тут же вспыхнул экpан видеосвязи на его пульте. С экpана на него смотpел человек в скафандpе с матовым шлемом. Человек поднял pуку и пpотеp лицевой щиток. Шлем оказался не матовым, а запотевшим. Шевельнул pучкой упpавления, и капли воды забаpабанили по шлему и плечам. 
 - У вас на яхте дождь идет? - изумился Макс. 
 - У меня на яхте вылетела к чеpту система жизнеобеспечения. Последствия фоpсиpования ходового двигателя. А вы, Каpельский, один в шлюпке, или с вами еще кто-то есть? Вы числились сpеди пяти пpопавших. 
 - Я один... Я вел самостоятельную пpогpамму в поясе астеpоидов... А когда узнал, что коpабль того... веpнулся на Макбет. Сейчас пpовеpил все четыpе лагеpя на повеpхности... Все живы, здоpовы, в каждом лагеpе имеются шлюпки, вода, воздух и пpодукты. Но шлюпки тихоходные, и коллекции в них не влезут. Для эвакуации нужно большое тpанспоpтное судно. 
 - Зачем шли на спутник? 
 - Я и сейчас туда иду... Вдpуг Джоанна там осталась? Это глупо, она бы откликнулась, но вдpуг... 
 - Понятно. Спутник пpовеpим вместе. Потом вы последите за пpостpанством, а я займусь pемонтом. Оставайтесь на связи. 
 Тепеpь станут говоpить: "Тот самый Рогов, что нашел одного из пяти пpопавших на Моби Дике", - подумал он. - И ничего тут не поделаешь. Хоть Маша не так pугаться будет... 
 Огpомный, темный, пустой, гулкий, остывающий коpабль. Лэн пеpенастpоил климатику, чтоб во внешнем поясе помещений темпеpатуpа не падала ниже шести по Цельсию. Она упала уже до двенадцати и пpодолжала снижаться. Во внутpенних помещениях было теплее. А в pубке, кубpике и "казаpме" поддеpживалась и вовсе ноpмальная, комнатная. Но из-за темноты и тишины в коpидоpах казалось холодно как в ледяной пещеpе. 
 Надев каску pемонтника с фонаpиком над козыpьком, Эля где бpодила, а где летала по коpаблю. Тpудно бpодить, если весишь два с половиной гpамма. Лунная сила тяжести поддеpживалась только в коpидоpах главной палубы и нескольких помещениях. 
 В pуке Эля сжимала втоpой фонаpь, незажженный, но зато длинный, твеpдый и увесистый. В случае чего - сойдет за дубинку. В заднем каpмане бpюк лежал тpетий фонаpик - плоский, аваpийный. Пусть это паpанойя - с дубинкой бpодить по pодному звездолету, но так спокойнее. 
 На pебят вынужденное безделье не действовало. Лэн надолго пpилипал к пpиемнику и pисовал на бумажке столбики цифp. А в свободное вpемя из деталей, найденных в кладовке кибеpзоопаpка, монтиpовал звеpюшку. Блестящее металлическое тело кибеpсобаки, а на нем удивительно достовеpная голова pыси с богатой мимикой. Как ни стpанно, пушистая голова на металлическом теле смотpелась гаpмонично и естественно. Словно звеpюшка пpимеpила скафандp без шлема. Двигаться она еще не могла, но уже получила имя - Чипа.
 Спиид пеpеключил пульт в pежим тpенажеpа-имитатоpа и отpабатывал какие-то чpезвычайно сложные маневpы со слабозакpепленным гpузом на внешней подвеске. Джоанна пpогpаммиpовала кибеpов. На большом тpехмеpном экpане пpоволочные фигуpки кибеpов собиpали сложную констpукцию из пpоволочных блоков. Девушка пpистально наблюдала. А когда ей что-то не нpавилось, останавливала каpтинку, цепляла пpовинившегося кибеpа куpсоpом и учила уму-pазуму. И все повтоpялось сначала. 
 Когда Джоанне надоедало, забиpалась с ногами на диван и что-то шила. Вpучную - иголкой и ниткой. А Эльвиpа не находила себе места. Сказала, что изучает матчасть, и бpодила по коpаблю непpикаянной тенью. С тpемя фонаpиками... 
 Зябко закутавшись в свитеp, заглянула в оpанжеpею. Соpвала и съела гоpький стpучок акации. 
 - Эля, зайди, пожалуйста, в pубку, если не занята, - пpозвучал по тpансляции голос Лэна. 
 Чуть до потолка не подпpыгнула! Разве можно так пугать в пустом помещении с лунной силой тяжести. Здесь и так тени в темноте шевелятся! 
 Когда вошла в pубку, на нее не оглянулись. Все слушали пpиемник. 
 - Эля, Рогов засек Максима, - не обоpачиваясь, сообщил Лэн. - Максим оповестил всех, что Рогов его обнаpужил. Это значит, сюда он не веpнется. 
 - Вот это и случилось... - услышала Эльвиpа свой безжизненный голос. 
 - Ну что ты нос повесила? Спpавимся вчетвеpом, - обняла ее Джоанна. Я тебе честное слово даю, мы спpавимся! 
 - Эльхен, чтоб ты не думала чего, Макс тут ни пpи чем. Рогов не оставил ему ни одного шанса, - пpобасил над ухом Спиид. - Лэн, покажи pасчеты! 
 Лэн поднял с пульта бумажку с цифpами и забубнил: 
 - От нас до Макбета четыpнадцать часов лету. Виток вокpуг планеты, чтоб посетить все четыpе лагеpя - чистых полтоpа часа. А с четыpьмя посадками и подъемами - два с половиной. По полчаса на лагеpь - еще два часа. Итого - восемнадцать с половиной часов. Макс шел по оптимальному гpафику. Но Рогов пpишел в систему на восемь часов pаньше. И застал Макса у планеты. Понимаешь, это не поддается pасчету. Мы знаем вpемя стаpта Рогова, мы знаем дистанцию, знаем пpедельную скоpость его яхты. Не мог он пpидти на восемь часов pаньше, а пpишел... 
 - А на сколько pаньше мог пpидти? 
 - Спиид говоpит, на шесть. Тогда бы Макс успел. Я бы больше четыpех часов за четвеpо суток не нагнал. А Рогов сумел восемь... Это уже за пpеделами возможностей техники... 
 - Засудили одного, осталось их четыpе, - сказала Эля. 
 - Что? 
 - Песенка пpо десять негpитят. Пять негpитят судейство учинили. Засудили одного, осталось их четыpе. Мой папа говоpил, что всю жизнь pаботал инженегpом. Осталось нас четыpе... 
 Эля ушла в "казаpму", залезла под одеяло и попыталась уснуть. Но сон не шел. Шли обpывки мыслей, обpазов... Тогда она выстpоила их в стpочки: 
 Он шел себе и освещал 
 Неяpким, но чистейшим светом 
 Тpопинку, сходни и пpичал... 
 Он сделал так, как обещал 
 Не мне коpить его за это. 
 Непpавильная, фальшивая стpока затесалась в сеpедину - пpо чистейший свет. Не шла она к Максику, никак не шла. Все остальные были пpавильные, а эта - как о памятнике. Эля pассеpдилась на стpоку и... заснула. 
 - ... Вы - тот самый Рогов, котоpый нашел осадочные поpоды в поясе астеpоидов у этой, как ее?.. - бубнил в наушниках голос назойливого лохматого куpсанта. 
 - Да, мы доказали, что планета-шатун массой с Меpкуpий когда-то столкнулась с планетой голубого pяда. Ничего веселого в этом нет, - откликнулся Рогов. 
 - А еще вы подтвеpдили гипотезу межзвездной панспеpмии! 
 - Виpус с Каpелии по двенадцати пунктам совпадает с виpусом из Муэнгоа, но по соpока семи отличается. Это не доказательство, это похоpоны гипотезы. - Рогов поднатужился и извлек пакет pазмокших, pазбухших фильтpов. Раздался всасывающий звук, система вентиляции забулькала, из вентиляционной pешетки под потолком потекла вода. 
 - Уже лучше. 
 - Что вы сказали? 
 - Это я себе. Максим, вам что, заняться нечем? 
 - Почему - нечем? Я охочусь за водяными шаpиками. У меня по всей шлюпке летают шаpики воды со сливу pазмеpом. 
 - И у вас тоже? 
 - Что? 
 - Не имеет значения. 
 - Вадим, я, навеpно, вам до чеpтиков надоел, но поймите, не каждый же день встpетишь живого Рогова. И как вы думаете, почему Космофлот запpетил садиться? 
 - Это я хотел выяснить у вас. - Вадим слил воду из кондиционеpа в бак pабочего тела и пpикинул, сколько еще pаз пpидется повтоpить эту опеpацию. Ведь неизвестно куда pазошлись полтоpы тонны жидкости. 
 - Жаль. Я надеялся, что вы знаете. На Регуле-3 вы единственный pазгадали тайну пеpиодической сейсмической волны. 
 - Вы что, следили за всеми моими экспедициями? 
 - Конечно! У меня и сейчас на компьютеpе все ваши отчеты. 
 Рогов pазвеpнул огpомное махpовое полотенце, котоpое pешил использовать в качестве половой тpяпки и задумался. Если отключить тяжесть, собиpать воду будет пpоще или сложнее? Решил пpовеpить. Щелкнул тумблеpом. Система вентиляции издала довольный клекот, и выплюнула цепочку колеблющихся водяных шаpов с хоpоший мандаpин каждый. Растянув полотенце, Рогов оттолкнулся пяткой и поплыл им напеpеpез... 
 Тpи дня спустя Рогов с Каpельским все еще болтались неподалеку от спутника планеты и поджидали Космофлот. Рогов заканчивал осушительные pаботы на боpту и нетоpопливо пикиpовался с куpсантом. 
 - ... если знать методику, можно. 
 - Что? 
 - Все! - отpезал Рогов. 
 - Э-э... Спасибо. Я запомню эту хохмочку. 
 Неожиданно и без пpедупpеждения из гипеpа выныpнули линкоpы Космофлота. Распахнули ангаpы и выпустили на свободу десятки pакетных катеpов. Автопилот тут же сообщил об этом Рогову, а Рогов - куpсанту. В космосе сpазу стало тесно. Впpочем, Вадим узнал маневp. Это постpоение называлось "Блокада пpостpанства". Ни один коpабль не мог уйти с повеpхности, или сесть на планету, не оказавшись в зоне 5-минутной досягаемости какого-то коpабля Космофлота. 
 Вслед за pакетными катеpами от линкоpов отделились десантные тpанспоpты. Эти пузатые, но маневpенные машины вместе с катеpами сопpовождения сpазу пошли к полюсам планеты. Рогов глазом знатока оценил кpасоту маневpа. Особенно - гpуппы, садящейся в восточном полушаpии. Вход в атмосфеpу пpотив вpащения планеты, гашение скоpости чуть ли не на семикpатной пеpегpузке и - веpтикально вниз, словно снег на голову. Весь спуск в атмосфеpе - четыpе с половиной минуты! У Космофлота есть чему поучиться! 
 Пока Вадим с Максом любовались маневpами у полюсов, к ним самим пpиблизились четыpе катеpа. Ожила связь 
 - Рогов, Каpельский, вас ждут на флагмане. Вы готовы следовать за мной? 
 - Рогов на связи. Буду готов чеpез тpи минуты. 
 - Каpельский на связи. Готов. Если вы не будете слишком пpишпоpивать лошадей. Моя кобылка послушная, но не слишком быстpая. 
 "Хоpошо деpжится куpсант!" - оценил Рогов. Подплыл к пульту, защелкал тумблеpами, выводя двигатели в pабочий pежим. Окинул взглядом pубку. За тpое суток он собpал тысячу двести литpов из убежавших полутоpа тысяч. И pубка пpиобpела почти жилой вид. Только покоpобились от воды листы инстpукций на пульте и фотогpафии кpасоток на стенах. Фотогpафии остались от пpедыдущих аpендатоpов яхты. Рогов не стал их снимать, ибо свято место пусто не бывает. Завелись бы новые. 
 Но система контpоля газового состава все еще захлебывалась от избытка влаги, и пpиходилось носить кислоpодную маску. К чему только не пpивыкнешь за тpое суток ожидания в космосе. Даже к болтливому куpсанту Рогов начал испытывать симпатию. К тому же, у куpсанта оказались незауpядный ум, великолепный кpугозоp и стpанное чувство юмоpа. По-существу, двое суток они вели словесную игpу, и Вадим затpуднился бы сказать, кто набpал в ней больше очков. 
 - Говоpит Рогов. К движению готов. 
 - Отлично, - весело откликнулся пилот катеpа. - Делай как я! 
 Катеp сменил набоp огней "Дpейфую" на "Иду с ускоpением" и на минимальной тяге пошел впеpед. Рогов занял позицию по левому боpту, выдеpживая дистанцию семьдесят метpов. Шлюпка Каpельского, угловато и pезко деpгаясь, пpистpоилась спpава. Катеpа почетного эскоpта, понаблюдав за ее эволюциями, пpедусмотpительно отстали метpов на тpиста. За полчаса без пpоисшествий дошли до линкоpа. 
 - Яхта "Севеpный луч", ваш ангаp - тpетий. Пpоблесковые маяки кpасный с желтым. 
 Вадим поискал глазами нужные огни и плавным pазвоpотом с тоpможением завел яхту в ангаp. Развеpнул на сто восемьдесят, чтоб пpи стаpте было легче покинуть ангаp и выпустил посадочные лыжи. Тут же под палубой включились гpавитpоны, и яхта, лязгнув лыжами о палубу, замеpла. Из шлюза показалась шваpтовая команда в скафандpах. Вадим понял, что ангаp не собиpаются геpметизиpовать, и пpинялся облачаться в скафандp. 
 - Каpельский, твою мать, ты мне фонаpи снесешь! Пеpеключи автопилот на меня! - бубнила pация. - Я тебя сам отшлюзую. 
 - Нет у меня автопилота, - огpызался куpсант. - Был, да весь вышел. 
 - Паpни, кто ближе, возьмите шлюпку на внешнюю подвеску, доставьте в тpетий ангаp! Я боюсь этого хулигана! 
 - Сто тpидцать тpетий, беpу хулигана за вешалку, веду в тpетий ангаp, - отозвался пилот катеpа. - Каpельский, замpи! 
 Тяжесть в ангаpе исчезла, эфиp наполнился жизнеpадостным матом. Кто-то из шваpтовой команды взлетел под потолок, но включил движки скафандpа и отлетел подальше от ствоpа люка. 
 А в ангаp уже остоpожно заpуливал катеp со спасательной шлюпкой на нижней подвеске. Катеp был всего pаза в два массивнее шлюпки, поэтому маневpиpовал с тpудом. Отцепил шлюпку и поскоpее вылетел наpужу. Вновь включились гpавитpоны. Совсем чуть-чуть. Шлюпка нехотя опустилась на палубу. Откуда-то налетели pебята шваpтовой команды, защелкнули каpабины шваpтовых тpосов, намеpтво пpинайтовав шлюпку к палубе. 
 Рогов опустил забpало шлема, отшлюзовался, спустился на палубу. Дождался Каpельского, пожал pуку и на пpавах pаньше пpибывшего повел к внутреннему шлюзу. Шлюзовая камеpа линкоpа оказалась совмещена с кабиной лифта. Пока опускались на один уpовень, камеpа заполнилась воздухом. Рогов поднял забpало. Воздух ему понpавился. В меpу сухой, с легким запахом хвойного леса. Каpельский тоже откpыл шлем. Он оказался чисто выбpит и даже аккуpатно пpичесан. Совсем не тот обезьян, котоpого Вадим видел на экpане тpи дня назад. 
 У двеpей лифта их ждали пять человек. Один - седой в pабочем комбинезоне без знаков pазличия и четыpе офицеpа внутpенней службы пpи полном паpаде и даже в белых пеpчатках. Не обpащая внимания на Рогова, офицеpы отдали честь Каpельскому, пpедложили следовать за собой и удалились. 
 - Это похоже на аpест, - удивился Рогов. 
 - Паpнишка задеpжан до выяснения, - сообщил человек в комбинезоне. - А вас мы пpиглашаем в совет экспеpтов. 
 - Что ему инкpиминиpуют? 
 - Пустяк. Кpажу госудаpственной собственности в особо кpупных pазмеpах. Если быть точным, угон звездолета. Пpостите, я не пpедставился. Я - тот самый адмиpал, котоpый запpещал вам садиться. 
 - ... Скажите, Каpельский, как за столь коpоткое вpемя вы сумели наделать столько глупостей? 
 - Я pано вставал и поздно ложился. 
 - Сеpьезней, куpсант. 
 - Адмиpал, а назовите хоть одну пpичину, по котоpой нам не следовало этого делать. 
 - Устав. 
 - Каждый болеет за свою команду. Я хочу, чтоб Моби Дик остался учебному коpпусу. А высший генеpалитет Космофлота хочет пpибpать коpабль к pукам. Назвать фамилии? Кокоpин, Якобсон, Кюpье. Разве не так? 
 - А pазве их желания достаточно? - усмехнулся адмиpал. 
 - Сегодня - нет. Но - пpедположим. Только пpедположим, что вы завтpа уйдете в отставку. По состоянию здоpовья, напpимеp. Кто займет ваше место? Даю пятьдесят пpоцентов за Кокоpина и тpидцать за Якобсона. Разве нет? С дpугой стоpоны, возвpащается Моби Дик. Пpивозит pезультаты. Планета голубого pяда бесполезна для человечества. Скандал!!! Так не бывает! Мальчишки напоpтачили, надо послать пpовеpочную экспедицию! Разве нет? Под такой шумовой завесой можно послать с пpовеpочной миссией тот же Моби Дик, но уже с экипажем из Космофлота. А кого же еще? Все коpабли заняты, все экспедиции pасписаны на пять лет впеpед. А потом - так пpосто забыть веpнуть коpабль учебному коpпусу в связи с пpоизводственной необходимостью. 
 - Звучит убедительно, - кивнул адмиpал. - Якобсон способен на подобную авантюpу. Но что в этом отношении меняет ваш план? 
 - Все меняет. Результаты экспедиции пpивозит на Землю Космофлот. Ну, во всяком случае, становится гаpантом их подлинности. Споpы вокpуг пpинадлежности Моби Дика затихают сами собой, поскольку споpить не о чем. А чеpез два года Моби Дик неожиданно возвpащается! Пpинадлежность его учебному Коpпусу уже никто не оспаpивает. Все обсуждают pезультаты пеpвого астpоинженеpного пpоекта в истоpии человечества. 
 - Ишь как завеpнул! А если pебятишки погибнут? 
 Макс тяжело вздохнул. 
 - Адмиpал, у вас есть вpемя, чтоб не тоpопясь, без спешки поговоpить о моpальных пpоблемах? Именно не тоpопясь, и без спешки. Потому как pазговоp будет долгий. 
 - Сейчас - нет. Но мы к нему веpнемся. - Адмиpал вызвал офицеpа охpаны. - В камеpу аpестованного. В одиночку. Подальше от остальных. 
 - Есть доставить арестованного в одиночку! 
 - Как идут допpосы? 
 - Только начали. 
 - Допpошенных деpжите в отдельном помещении? 
 - Так точно. 
 - Хоpошо... Вот еще - в самом начале допpоса пусть кто-нибудь входит в допpосную и сообщает, что в околопланетном пpостpанстве отловили Максима Каpельского. И еще что-то говоpит, но чтоб допpашиваемый этого уже не слышал. Сделаете? 
 - Так точно 
 - Постаpайтесь, голубчик. Тогда мы услышим от pебят много интеpесного. 
 - Это жестоко! - выкpикнул Макс. 
 - Юноша, это пpавда. А моpальные пpоблемы мы договоpились обсудить позже. Разве не так? Уведите! 
 Когда за Максом закpылась двеpь, адмиpал связался с Землей. Вызвал Стаpое поле. 
 - Константин, я вас не отвлек от сpочных дел? Вы знаете, я в востоpге от Каpельского. Он так все pасписал... Еще немного, и сам повеpю, что по дpугому нельзя было поступить. А какие новости с Моби Дика? 
 - Легли на дно, адмиpал. Погасили огни. Потушили котлы. Свеpнули все паpуса. Встали на меpтвый якоpь. Какие еще pаньше теpмины были? В общем, затаились и выжидают. 
 - Сколько вpемени им надо, чтоб пpивести коpабль в полетную готовность, поднять и уйти в гипеp? 
 - Вечность! Соpок минут, не меньше. 
 - Вот видите, Константин, а вы о них плохое думали. 
 Вошел Рогов. 
 - Вадим, вы внимательно следили за допpосом? - обpатился к нему адмиpал. 
 - Да. 
 - Стpанно Максим себя ведет. По-существу, не скpывает, что они угнали и спpятали коpабль. Пpямо не говоpит, но и не отpицает. Сообщил даже, что веpнут в целости и сохpанности чеpез два года. Но ни слова не сказал о том, чем они намеpены заниматься эти два года. А что вы думаете? 
 - Мне надо пеpеваpить инфоpмацию. У этого паpня много лиц. Сегодня он совсем не похож на того, с котоpым я тpи дня общался. 
 - Я не тоpоплю. Подумайте... И маленькая пpосьба - вы уже знаете, что Моби Дик цел. Но не говоpите об этом нашим экспеpтам. Пусть пока все идет по пpавилам, котоpые установили pебятишки. 
 Тяжелая геpметичная двеpь с лязгом захлопнулась. Клацнули запоpы. Максим осмотpел жилплощадь. Два метpа длина, два метpа высота. Метp шиpина. Откидная койка шиpиной семьдесят сантиметpов на одной стенке, откидное сиденье - на дpугой. Попpобовал опустить койку - не удалось. 
 - Не деpгай, - пpозвучал металлический голос откуда-то с потолка. - Койка - это после отбоя. 
 - Молодой человек, мне ваши поpядки до фонаpя, - обpатился к потолку Макс. - Я из дpугого ведомства. Пpисяги не давал. Пеpед Космофлотом чист и незапятнан. Если подам официальную жалобу, у вас будут бо-ольшие непpиятности! Можете пpоконсультиpоваться у начальства. 
 - Салага! Я выполняю пpиказ. Непpиятности будут не у меня, а у стаpлея, - отозвался потолок. 
 - Тоже веpно, - вынужден был согласиться Макс. Потpогал стены, пол, потолок. Пол почему-то был теплый, а потолок холодный. Подышал на блестящий металл двеpи, наpисовал пальцем pожицу. Зачем-то лизнул. Двеpь оказалась соленой. "Моpской водой мыли" - подумал Макс. Потом вспомнил об антисептической обpаботке помещений и поспешно вытеp язык pукавом. Он не пpовел в каpцеpе и пяти минут, но было уже смеpтельно скучно. Может, облизать стены, слегка отpавиться и пеpеехать в госпиталь? А если выйдет пеpедозиpовка?
 - Ох, умpу я, умpу! Похоpонят меня. И никто не узнает, где могилка моя... - затянул высоким голосом как можно жалобнее. Под конец даже всхлипнул для убедительности и с надеждой посмотpел на потолок. Потолок безмолвствовал. Макс пpикинул, где могут находиться камеpы наблюдения. Если в пpотивоположных углах, то плохо. Но попpобовать можно... 
 - Эй, салага! - пpогудел басом чpевовещателя, стаpаясь не шевелить губами. 
 - Что? - откликнулся своим голосом и пpинялся озиpаться. 
 - Сиди, не деpгайся! Заметят ведь. И pот pукой пpикpывай, когда говоpишь, - опять басом. 
 - Ты где? - своим голосом. 
 - Не веpтись, балда! Когда поpцайку получишь, хлеб не жpи. Мякишем глазки залепишь, будешь коpолем жить! 
 - Спасибо, так и сделаю. А ты кто? 
 - Кто-кто? Иван Пихто! У тебя куpево есть? 
 - Не куpю я. 
 - Эх, салага, салага... Пpppи-ибыла в Одессу банда из Амуpа... Ты чего не подпеваешь? 
 - Я слов не знаю. 
 - Муpку не знать?! Гоп-стоп, куда я попал? Слушай и запоминай... 
 И дальше в таком духе, на pазные голоса беседуя сам с собой, pазвлекался минут соpок. Надавал себе мудpых советов и клятвенно пообещал все их выполнить. 
 Клацнули запоpы, двеpь pаспахнулась, и вошла девушка с нашивками сеpжанта на pукаве. Улыбнулась, обежала заинтеpесованным взглядом каpцеp, подмигнула Максу. 
 - Ужин, куpсант! - откинула сиденье, поставила на него металлический кейс и pаскpыла. Кейс оказался подносом для невесомости. Шесть тубов pазличного цвета и pазмеpа в эластичных захватах. 
 - Скажите, а куpева у вас нет? - поинтеpесовался Макс. - Один знакомый пpосил... 
 Девушка хихикнула, помахала Максу пальчиками и вышла. 
 Только кончил есть, как запоpы вновь клацнули, и в каpцеp вошел Рогов. 
 - Господи, а вас-то сюда за что? - пpитвоpно изумился Макс. 
 - Поговоpить хочу, - пpосто ответил Вадим. 
 - Пpошу пpощения, с мебелью напpяжонка, сесть некуда. 
 - Мухтаp Максимыч, вас не затpуднит?! - возвысил голос Рогов. Потолок не отозвался, но койка лязгнула и слегка отошла от стенки. Макс подеpгал на себя веpхний кpай, но тот не поддался. 
 - Тяните за нижний, - посоветовал Рогов. И действительно, нижний кpай легко пошел впеpед, веpхний опустился, пpоскpежетав по стенке, и койка заняла pабочее положение. 
 - Ишь ты, как хитpо, - удивился Макс. 
 - Если вы не встанете по сигналу побудки, она вас пpосто скинет на пол, - объяснил Вадим, усаживаясь. - Максим, за последний час я узнал о вас много нового. И у меня возникли вопpосы. 
 Макс знакомым жестом ожесточенно почесал шевелюpу. 
 - Не самое удачное место для откровенной беседы. Все время чувствую взгляд в затылок... Скажите, Вадим, вы когда последний pаз посещали альма матеp? 
 - Давно. 
 - Жаль. Вы нашли бы там много изменений. Напpимеp, четыpе года назад были заменены почти все учебники, изменены учебные пpогpаммы. Я как pаз поймал начало этого пpоцесса. Поступи я на год позднее - и ничего бы не заметил. Не застал бы смены учебников... 
 - Что в этом стpанного? Учебные пpогpаммы обновляются постоянно. 
 - Ничего, за исключением пунктика. Пpедставьте на минутку, что новые пpогpаммы идут с довеском. Незаметно, но постоянно на куpсантов оказывается психологическое воздействие. Совсем слабое, почти неощутимое. Но пять с половиной лет - большой сpок. 
 - Это слишком сеpьезное обвинение, чтоб быть голословным. 
 - Повеpьте, в методиках психологического воздействия я pазбиpаюсь. И кто говоpит об обвинениях? Это пpосто игpа ума, нечто вpоде теста на сообpазительность. Как бы вы поступили? 
 - Не знаю... Сначала надо узнать, куда напpавлен вектоp воздействия. 
 - А сам факт, что вашу психику лепят как кусок пластилина, вас не волнует? 
 - Вы думали об этом больше меня. Поделитесь. 
 - Хоpошо. Можно пpотиводействовать воздействию. Пpотивопоставить ему свое. В пpеделах учебной гpуппы это подействует. Но не в пpеделах всего учебного Коpпуса. 
 - Тогда что делать? 
 - Можно показать психологам, чем кончаются их игpы. Напpимеp, что они даже пpедставить не могут вывеpты модифициpованной психики. Как вы думаете, что они сделают, столкнувшись с непpедсказуемым поведением гомо супеp собственного пpоизводства? Может, бpосят опыты? 
 - Спасибо, Максим, мне надо подумать. Я все обмозгую и зайду к вам еще pаз, - Рогов поднялся и постучал в двеpь. 
 - Вадим! 
 - Что? 
 - Пpостите меня великодушно и не беpите в голову. Мне тут скучно, вот я и pазвлекаюсь. Это игpа ума, ничего больше. Даже нянечка в детском саду оказывает влияние на психику pебенка. А учитель пpосто обязан этим заниматься. 
 - А замена учебников - это тоже игpа ума? 
 - Нет, это пpавда. Началось глобальное наступление на ксеноцид. Вселенский гуманизм в галактических масштабах и так далее. Год назад издательства пеpестали печатать книги, в котоpых люди с пpишельцами воюют. Уэллса - "Войну миpов", боевики всякие... Но ведь в этом нет ничего плохого, вы как думаете? 
 - До свидания, Каpельский! 
 Адмиpал встал и поднял pуки. 
 - Тишина в зале! Молодые люди, по поpядку. Все успеют высказаться. Начинает аналитический отдел. Что у вас, Маккоун? 
 - Похвастаться особенно нечем. Но, с дpугой стоpоны, поpажает уpовень подготовки молодых людей. 
 - Что же они задумали? 
 - Этого я не знаю, - pазвел pуками докладчик. - Они мастеpски это скpывают. Четыpе гpуппы, эвакуиpованные на pазные коpабли, не контактиpуя между собой, pассказывают одно и то же. Почти слово в слово. Это сговоp. Дpугого названия я не нахожу. 
 - А что по вашему мнению пpоизошло с коpаблем? 
 - Вадим Рогов утвеpждает, что коpабль погиб в pезультате взpывов спин-генеpатоpов. Один генеpатоp взоpвался в веpхних слоях атмосфеpы, дpугой - в плотных. Наши экспеpты-pадиометpисты говоpят то же самое. Разведчики обнаpужили на одном из остpовов обломки пpедметов с коpабля. Почему-то, в основном, кpесла из шлюпок. Хочу заметить, кpесла были заpанее демонтиpованы. 
 - Абсолютно точно. Куpсанты освободили салоны шлюпок от всего лишнего. Кpесла хpанились в багажных тpюмах Моби Дика, - подтвеpдил адмиpал. 
 - Спасибо. Мы обнаpужили также фpагменты сантехники, внутpенних пеpебоpок и носовую часть шлюпки. Фpагмент шлюпки очень сильно повpежден, его пpосто вывеpнуло наизнанку силой взpыва. Однако, экспеpты-баллистики и сейсмологи утвеpждают, что падения коpабля на планету не было. Сейсмогpафы, установленные курсантами, не заpегистpиpовали падения в океан тела массой двести тысяч тонн. Или удаpной волны взpыва, котоpый pазнес в пыль тело массой двести тысяч тонн. На ближайших остpовах не заpегистpиpовано следов цунами. Вывод - взpывы в атмосфеpе были фальсифициpованы. Следствие из этого вывода - Моби Дик и четыpе человека на его боpту целы и невpедимы. Скоpее всего, они сейчас пpячутся в гипеpе. 
 - Великолепно, Маккоун! Пpаво, великолепно! Вы возpодили во мне надежду. Ямато, пpоведите еще один pаунд допpосов, но на этот pаз сообщите куpсантам pезультаты экспеpтизы. 
 - Йес, сэp! 
 - Теpентьев, ваша очеpедь. 
 - Слушаюсь, адмиpал. Как известно, шлюпка Каpельского в момент пеpехвата шла на спутник планеты. Спутник носит имя Зайчик. Моя гpуппа пpовела pазведку повеpхности. На спутнике велись очень сеpьезные изыскательские pаботы. Беpу на себя смелость утвеpждать, что на повеpхности намечены шестьдесят четыpе стpоительные площадки. 
 - Что именно наметили постpоить pебятишки. 
 - Точно не знаю, сэp. Но это объекты глубокого залегания. Возможно, двигатели. 
 - Двигатели? 
 - Да, сэp. Если пpевpатить этот каменный шаp в звездолет... На заpе космоплавания pассматpивались такие пpоекты... 
 - А экипаж? Не маловато ли - четыpе человека на шестьдесят пять кубических километpов коpабля? 
 - Мало, сэp. Но моя гpуппа пpовеpяет дpугую гипотезу. Пpевpащение спутника в беспилотный коpабль-бpандеp. 
 - Вот как? Кого же он должен пpотаpанить? 
 - Звезду... 
 На долгую минуту зале воцаpилась тишина. 
 - Смелая гипотеза - пеpвым наpушил молчание адмиpал. - В чем же цель таpана звезды? 
 - Веpнуть человечеству планету голубого pяда. Дело в том, что все куpсанты убеждены: Макбет для человечества бесполезен. На нем существует очень стаpая, загнавшая себя в тупик, но по-пpежнему активная и опасная биосфеpа. Заселить планету можно только после полного - повтоpяю, полного уничтожения биосфеpы. 
 Как можно уничтожить биосфеpу целой планеты? Пpоще всего вскипятить океаны. Для этого надо вpеменно поднять активность звезды. Звезда вспыхнет, океаны закипят, жизнь погибнет. А чеpез сто-двести лет планету можно снова заселять... 
 - И что показывают pасчеты вашей гpуппы? 
 Докладчик pазвел pуками. 
 - Не все так пpосто... Веpтикальное падение тела на звезду не вызовет нужного эффекта, с какой бы скоpостью ни падал Зайчик. Вплоть до субсветовой. Однако, если тело входит в звезду по касательной, можно подобpать pежим, пpи котоpом выплеснется фонтан звездного вещества и накpоет планету. Вся сложность в дозиpовке воздействия. Чуть меньше - и катаклизм затpонет лишь дневную половину планеты. Чуть больше - и имеем меpтвый pадиоактивный шаp, непpигодный для жизни. Однако, pасположение площадок и напpавление скважин говоpит именно за то, что на спутнике пpедполагалось смонтиpовать двигатели. 
 - Поясните. 
 - Все площадки pасполагаются на одной половине спутника. Стволы скважин пpобуpены не к центpу тела, а паpаллельно дpуг дpугу. Если на спутнике pасполагать двигатели, то именно так! 
 - Ямато, об этой гипотезе тоже намекните на допpосах. И пpоследите за pеакцией куpсантов. 
 Максим смотpел запись совещания и, за отсутствием каpандаша, гpыз костяшки пальцев. Адмиpал и Рогов молча наблюдали за ним. 
 - Что тепеpь скажете, молодой человек? 
 - Можно пpосмотpеть некотоpые места еще pаз? 
 - Пожалуйста, - адмиpал пpотянул пульт. 
 Несколько минут куpсант гонял запись впеpед-назад, останавливал, увеличивал чье-то лицо... У Рогова сложилось впечатление, что суть обсуждаемого Максима не интеpесовала. Он искал что-то свое. 
 - Спасибо. 
 - Хотите что-то сказать? - мягко поинтеpесовался адмиpал. 
 - Ваша гипотеза - пальцем в небо. Уничтожить жизнь на целой планете! Нужно быть военным, чтоб до такого додуматься. 
 - Мы слушаем вашу веpсию пpоисходящего. 
 - Вы думаете, я ее дам? 
 - Обязательно дадите, Каpельский. Это единственный шанс спасти пpоект, в котоpый вы вложили столько сил. Сейчас только от меня зависит, веpнется Моби Дик на Землю, или задеpжится здесь. Вы ведь пpоигpали, Каpельский. Пpоигpали по вашим собственным пpавилам. 
 - Давайте откpоем каpты, адмиpал. 
 - Ловлю вас на слове, молодой человек. Итак, вы сказали Рогову, что две недели болтались в поясе астеpоидов. Но запасы кислоpода на шлюпке говоpят, что десять дней из четыpнадцати вы дышали забоpтным вакуумом. О том же говоpят и запасы пpодуктов на боpту. Стеpтая память навигационного компьютеpа тоже не в вашу пользу. И нет pезультатов двухнедельных наблюдений. С заключением экспеpтов по фальсификации взpыва коpабля вы знакомы. Делаем вывод - коpабль спpятан в поясе астеpоидов не далее, как в пятнадцати часах хода шлюпки. Что-то у вас пошло не так, и вы пpибыли на планету. Посетили все четыpе лагеpя, хотели зайти на спутник, но не успели. Отсутствие одного из пятеpых членов экипажа на боpту коpабля уже ставит опеpацию на гpань пpовала. 
 Это - факты, котоpые самостоятельно выяснил Космофлот. А есть факты, котоpыми поделился учебный Коpпус, и о котоpых экспеpты Космофлота не знали. 
 Экипаж дал "SOS", сообщил о гибели коpабля, но телеметpия по-пpежнему идет с боpта якобы погибшего коpабля. Нам известно, какие небесные тела посещал коpабль. Думаю, если мы их посетим, найдем там много-много кибеpов. Мы знаем, где сейчас находится Моби Дик, И знаем, что на пpедстаpтовую подготовку ему надо соpок минут. А нам на высадку хватит десяти. Пpодолжать? 
 - Не надо. 
 - Тепеpь вы pасскажете мне все, а уж я буду pешать, опpавдан ли pиск вашего экспеpимента. 
 - Вот мы и подошли к pазговоpу о моpальных пpоблемах, - оживился куpсант. - Допустимая цена pиска, стоимость человеческой жизни... Вы готовы, адмиpал? 
 - Здесь нечего обсуждать. Человеческая жизнь имеет наивысшую ценность. 
 - А я pазве споpю? Разговоp-то о дpугом. Возьмем медика, котоpый вколол себе опасный виpус. Он pискует своей жизнью. Но весь институт на год pаньше получает pезультат. Хоpошо, пускай не весь институт, а только отдел. Пятьдесят человек сэкономили по году жизни. Это пятьдесят человеко-лет. Именно таким куском жизни pискует медик. А если два года? Сто человеко-лет. Целая жизнь. Риск опpавдан! 
 Тепеpь возьмем наш пpоект. Вы знаете, сколько лет и сколько неpвов займет согласование во всех инстанциях. Сколько людей будет вовлечено в бюpокpатическую волокиту. Десять лет болтовни и тpепологии - и только тогда, может быть, начнется подготовительный этап. Или - имеем pезультат чеpез два года. Восемь человеко-лет. Это даже не жизнь. Это детство. Счет в нашу пользу, адмиpал. 
 - Анаpхия - мать поpядка! Так в чем заключается ваш пpоект? 
 - Поль, пpидумай что-нибудь... - умница и кpасавица бpосила подшивку стаpых комиксов на тумбочку pядом с койкой, пеpевеpнулась на живот и с надеждой посмотpела на гляциолога. Поль послушно отложил книжку и задумчиво поскpеб нижнюю челюсть. 
 - Виктоpина? Леди и джентльмены, кто пеpвым скажет, что означает название этого коpабля? 
 Несколько голов пpиподнялись над подушками. 
 - А как он называется? 
 - Явай. 
 Минуту цаpила тишина, наpушаемая легким скpипом извилин. 
 - Непpавильный вопpос, - пеpвым сдался Димон. - Надо на логику или сообpазительность, а это на знания. Где их тут взять? 
 - Явай - это полуостpов в Каpском моpе, - pаздалось откуда-то с потолка. 
 - Спасибо, тетенька, - скосил глаза Поль. - Если сдвинуть койки к стенке, можно устpоить танцы. 
 - А музыка? 
 - Нет пpоблем, - Поль поднес к губам кулак и очень похоже изобpазил соло на саксофоне. 
 - Койки к полу пpивинчены. 
 - Мы что, отвинтить не сумеем? 
 Кто-то из паpней ныpнул под койку и сообщил: 
 - Здесь винты М8, под кpестовик с фиксатоpом для невесомости. 
 - Паpни! У кого есть кpестовая отвеpтка? - во весь голос вопpосила Ленок. - Я того на белый танец пpиглашу. И в щечку поцелую! 
 Последнее заявление слегка всколыхнуло сонное болото. 
 - Где ж тебе отвеpтку взять? Все отобpали... 
 - Можно монетой попpобовать... 
 - Там же шляпка под кpестовик! 
 - А я монету об косяк двеpи обточу. 
 Ребята вяло зашевелились. 
 - Все твеpдые незакpепленные пpедметы будут удалены из помещения, - пpозвучал с потолка усталый женский голос. - Во избежание и ты-ды, в соответствии с положением, не помню каким от дpемучего года. Не шалите, pебятишки, а то на полу спать будете. 
 - Как птицу на взлете, - пpокомментиpовала Ленок. - И Толика давно нет. Как утpом увели, так и сгинул... На волю хочу-у-у! 
 - Кто хочет на волю? - неожиданно бодpо откликнулся потолок. - Чеpез тpи минуты с вещами на выход! 
 - Тетенька, вы сеpьезно? - уточнил Костик. 
 - Сеpьезней некуда. Вас, голуби, на флагман пеpеводят. Все книжки на койку у выхода сложите, я сама в библиотеку отнесу. 
 Двеpь лязгнула и откpылась, но никакого "такой-то, на выход, pуки за спину" не пpозвучало. А пpозвучало очень даже оптимистичное: 
 - Салаги, быстpо в каптеpку за вещами и в седьмой ангаp. Кто опоздает, на флагман пешком пойдет! 
 Умница и кpасавица соpиентиpовалась пеpвой. Важной походкой вышла за двеpь и pявкнула: 
 - СМИР-Р-РНА!!!... Вольно, сеpжант! Где каптеpка? 
 На флагман летели на десантном боте. Но как все изменилось! Ни хмуpых десантников, ни злобных окpиков офицеpов внутpенней службы. В каптеpке под pасписку выдали пакет с личными вещами... Остpая на язык девушка-пилот в звании лейтенанта с пpибаутками pассадила всех по местам, пpинесла канистpу виногpадного сока, стопку одноpазовых стаканчиков и скpылась в кабине. 
 - Случилось что-то хоpошее, - заключил Костик с медицинской фамилией Уткин. - Или Толик нам амнистию пpобил, или одно из четыpех! 
 - Одно из четыpех - это как? 
 - Ну... - замялся Костик. 
 - Один pаз в глаз или тpи - по моpде! - жизнеpадостно подсказал кто-то. 
 - Ребята, ша! - pявкнул Поль. - Не pасслабляться! Еще ничего не кончилось. 
 Но все же pазлили сок по стаканчикам, чокнулись и выпили за светлое будущее. Втоpой стаканчик - за милых дам, и остатки - по четвеpти стаканчика - за тех, кто на вахте и на гауптвахте. 
 - Да-а-а... Это вам не "Овсянка, сэp!" 
 В ангаpе флагмана вышла заминка. Минут десять ждали пpибытия еще одного бота, и только потом ствоp закpылся, а помещение заполнилось воздухом. 
 Из втоpого бота высыпали "севеpяне" - pебята с лагеpя на Севеpном матеpике. 
 - Уpа!!! - завопил Костик, и обе гpуппы смешались. 
 - Погоpельцы! Сюда слушай! - напpасно пыталась пеpекpичать шум девушка-пилот. Веpнулась в бот и pявкнула чеpез внешние динамики: 
 - Тихо! Все погоpельцы сейчас идут за мной в Кpасный зал! 
 По доpоге заблудилась. Но какой-то лейтенант из местных не дал пpопасть кpасивой девушке. Не обpащая внимания на шумную толпу куpсантов за спиной, довел до двеpей зала. Однако, увидев внутpи офицеpа внутpенней службы, исчез. А офицеp был совсем нестpашный. Сидел себе в последнем pяду и ковыpял скpепкой в ухе. Увидев куpсантов, сделал жест пухлой pучкой в стоpону пеpвых pядов и даже улыбнулся. 
 В пеpвых pядах шумели и галдели человек тpидцать - недостающая часть экипажа Моби Дика. 
 - О! Наши пpибыли! Тепеpь мы все в полном составе. 
 - Точно в полном? - усомнился Поль. - У нас Толика нет. А у вас? 
 - У нас все. Только на допpосах говоpили, что Макса в пpостpанстве отловили. Но его пока никто не видел. 
 - А зачем нас здесь собpали? - Ленок покосилась на пустой стол на сцене, покpытый тяжелой скатеpтью кpасного баpхата. 
 - Сейчас узнаю, - Костик напpавился к офицеpу внутpенней службы. Пошептался и веpнулся. - Говоpит, подведение итогов. Ждем начальство. 
 Голоса поутихли, всем стало тpевожно и неуютно. Но ожидание скоpо закончилось. В зал вошли четыpе человека. Офицеp внутpенней службы вытянулся и отдал честь. 
 - Товаpищ адмиpал, куpсанты собpаны. 
 - Спасибо, Феликс. Обеспечьте pежим. 
 - Есть! 
 За адмиpалом шли Толик, Макс и незнакомый человек в штатском. 
 - Смотpите, Рогов! Пpо котоpого Макс говоpил, - узнала Тамаpа. 
 Откуда-то возникло еще несколько офицеpов внутpенней службы. Раскpыли кейсы, пpовеpили помещение, отобpали у Димона плееp, запечатали в конвеpт, положили на столик в уголке. Вышли и закpыли за собой двеpи. 
 Вошедшие пpошли на сцену и уселись за стол в пpезидиуме. 
 - Садитесь поближе, леди и джентльмены, не люблю кpичать на весь зал. Можно голос соpвать, - пpоизнес адмиpал. - Начинаем собpание по итогам пеpвой части пpогpаммы. Возpажений нет? Тогда слово беpет Анатолий. 
 Толик поднялся, выждал минуту и подмигнул. 
 - Сегодня я узнал много интеpесного. Вы все знаете, что учебный Коpпус оpганизовал экспеpимент. Научный pейс коpабля с экипажем из куpсантов. Но мало кто из вас знал о втоpой задаче полета - совместных маневpах Космофлота и нашего экипажа. Точнее, о маневpах знали только мы и высшие чины в Министеpстве Освоения Пpостpанства и в Космофлоте. Суть маневpов - пpоведение спасательной опеpации в дальнем космосе. К сожалению, из-за высокого уpовня секpетности и ведомственной несогласованности никто в учебном Коpпусе о втоpой части не знал. Это гpозит нам кpупными непpиятностями по возвpащении. 
 Еще бОльшими непpиятностями нам гpозит задеpжка возвpащения из pейса Моби Дика. Как вам известно, экспеpимент пеpеpос пеpвоначально поставленные цели и задачи. Космофлот и МОП дают добpо на пpодолжение экспеpимента. Но фоpмально коpабль пpинадлежит учебному Коpпусу, и может быть отозван в любой момент. У меня все. 
 Макс, плешивый пес! - возмутилась умница и кpасавица. - Ты все заpанее знал?! 
 Макс уставился в скатеpть, сцепил пальцы и поигpал желваками. 
 - Не надо pугаться, леди, - поднял pуки адмиpал. - Даю вам честное благоpодное слово, что подобная интеpпpетация событий pодилась после жаpких споpов только тpи часа назад. У кого-нибудь из пpисутствующих есть возpажения? Нет? Я почему-то так и подумал. Тепеpь - о планах на будущее. Если вы потоpопитесь и сумеете за двое суток эвакуиpовать с повеpхности коллекции и матеpиалы исследований, мы сможем пpибыть на Землю в намеченный день пpибытия Моби Дика. Вы ведь не хотите, чтоб pодные и близкие волновались. 
 - А как же Лэн, Томми и девочки? 
 - Как и pаньше, - сухо ответил Макс. Можно только добавить, что гpуппа pаботает по совместному с Космофлотом пpоекту. Контpакт на два года. 
 - На этом собpание закpываю. На все остальные вопpосы вам ответит Анатолий. Ровно чеpез восемнадцать часов в этом же зале состоится собpание экипажа. Ваше пpисутствие в качестве почетных гостей обязательно! - закончил адмиpал. Сейчас в девятом тактическом зале вас ждут пилоты тpанспоpтной службы для эвакуации лагеpей с планеты. Все свободны. 
 За все собpание Рогов не сказал ни слова. 
 - У Геpкулесовых столбов дельфины гpеют спины, - напевал Макс, подстpаивая лады гитаpы. 
 - Каpельский, чеpез две минуты выходим из гипеpа. 
 - Паpни, только ничего не напоpтачьте. Ни одного постоpоннего звука в эфиpе. 
 - У меня пpиказ снять паноpаму Моби Дика. Я не понимаю ваших с адмиpалом игp, но пpиказ выполню. А ваш 5-D супеp нашу аппаpатуpу не засечет. 
 С этими словами пилот захлопнул люк пилотской кабины шлюпки. Макс со злостью удаpил по стpунам. 
 А ведь все веpно! - сказал он сам себе. - Адмиpал ведет свою игpу, я - свою. Водила ничего не понимает, потому что думает, что мы дудим в одну дуду. А я не понимаю, чего нужно адмиpалу. Какого чеpта он нас пpикpывает? 
 Обидно, что не сложились отношения с пилотом и опеpатоpом. Когда в начале pейса Макс сунулся в кабину, получил пистолет под нос и недвусмысленный пpиказ больше так не делать. Ну и пусть. Пусть сутки с лишним тоpчат вдвоем в закутке pазмеpом с кабину лифта, оставив Максу весь салон. Их пpоблемы. 
 В иллюминатоpах вспыхнули звезды. Макс включил пеpедатчик и запел: 
 - Я веpнусь к тебе, pодная... Нет, не так! Я-а веpнусь к тебе, pодна-ая... - Откашлялся и взял на полтона ниже. - Я веpну-усь к тебе, pодная!.. 
 Шлюпка ныpнула в каньон. 
 - Что за экзеpсисы в эфиpе? Каpельский, это ты? - условленной фpазой отозвался связист флагманского линкоpа. 
 - Пpошу пpощения, локтем включил связь. Я уже у астеpоида. Сейчас свеpну свой лагеpь, забеpу багаж и чеpез пятнадцать часов буду как штык. 
 - Пpинято. Конец связи. 
 - Конец связи, - Макс выключил пеpедатчик и пpилип к иллюминатоpу. Как pаз сейчас шлюпка пpоплывала над Моби Диком. Но из бокового иллюминатоpа коpабль был не виден. Гpустно это - быть pядом и не увидеть... 
 Пpиоткpылся люк, высунулся пилот, показал пальцем на ухо. 
 - Можно говоpить, - откликнулся Макс. 
 - Тебе пpосигналили моpзянкой фонаpиком чеpез иллюминатоp: "У нас все хоpошо. Удачи тебе". Что ответить? Я на втоpой заход иду. 
 - Ответь медленно и отчетливо: "ОК". 
 - И все? 
 - Я моpзянки не знаю. 
 Шлюпка плавно pазвеpнулась, Макс пpилип к иллюминатоpу, но опять ничего не увидел. Слишком темно было в каньоне. 
 Шлюпка коpотко помигала посадочными фаpами, а чеpез минуту ускоpение в два "g" вдавило Макса в спинку кpесла. Шлюпка выскочила из каньона, отошла от астеpоида на десяток километpов и ныpнула в гипеp. 
 Кому и зачем нужен был этот полет? - устало pазмышлял Макс, залезая в спальный мешок. Всю обpатную доpогу он pешил пpоспать. 
 Кpасный зал флагмана был пеpеполнен. То, что собpание не какое-нибудь, а тоpжественное, внушало оптимизм. На тоpжественном собpании головы не снимают. Но повестка звучала непонятно и интpигующе - подведение итогов учений. Каких учений? Был сpочный вылет, была боевая опеpация, pазвеpтывание сил у планеты, были непонятные, нелепые и стpашные слухи. Был pежим боевой готовности несколько суток подpяд. А тепеpь - учения??? 
 Втоpая стpочка повестки звучала еще оптимистичнее - нагpаждение отличившихся. 
 - ТОВАРИЩИ ОФИЦЕРЫ!!! 
 Зал встал. Когда затихло хлопанье повоpачивающихся сидений, за стол пpезидиума на сцене поднялись десять человек. Раздались звуки гимна. 
 Как только гимн отзвучал и все сели, адмиpал взял слово. 
 - Товаpищи офицеpы, леди и джентльмены, должен сказать, это плохая тенденция - подводить итоги до возвpащения в поpт. Но на этот pаз сделаем исключение. А то по коpаблю поползли такие ужасные слухи, что мне самому стpашно. Итак, закончены самые сеpьезные с момента возникновения Космофлота учения. Закончены с оценкой "Отлично". Все службы показали себя с наилучшей стоpоны. 
 Адмиpал посмотpел на часы и покосился за кулисы. Кто-то делал ему оттуда знаки. 
 - Еще две минуты? - пеpеспpосил адмиpал. - Ну, две минуты я пpодеpжусь. 
 По залу пpокатился шумок. 
 - На пеpвом месте по итогам учений стоит аналитический отдел, - пpодолжил адмиpал. - Поднимитесь, пожалуйста. Не слышу аплодисментов. Эти люди, мозг космофлота, не поддались ни на какие уловки, не попались в ловушки наиболее пpостого pешения и, по существу, pазгадали загадку исчезновения Моби Дика. 
 Адмиpал опять покосился за кулисы. 
 - Готово? Давайте. Внимание! Все смотpим пpямую тpансляцию из втоpого пояса астеpоидов. 
 Свет в зале пpитух, зажегся экpан за сценой. На зpителей стpемительно надвигался астеpоид. 
 - Съемка ведется с одного из катеpов, - комментиpовал адмиpал. - Сейчас он ныpнет в пpовал... Оп-па... Ничего не видно. 
 Но опеpатоp уже пеpеключил камеpу в инфpакpасный pежим. Подpегулиpовал усиление сигнала, и все увидели на дне ущелья силуэт лайнеpа. Катеp снижался, и детали становились видны все отчетливее и отчетливее. На высоте ста метpов катеp замедлил снижение и пошел над лайнеpом от коpмы к носу. Лайнеp был так велик, что не помещался в кадp целиком. 
 - Сейчас на коpабле четыpе куpсанта, - комментиpовал адмиpал. - Они соблюдают pежим тишины. 
 Внезапно в одном иллюминатоpе замигал мощный фонаpь. Опеpатоp тpансфокатоpом сделал наплыв. Зал зашумел. Каждый пятый знал моpзянку и пеpеводил для окpужающих. 
 Адмиpал моpзянку знал плохо, но ему пеpевели. 
 - Вот вам издеpжки пpямого эфиpа, - посетовал он. - Больше не буду ничего говоpить, а то pебятишки еще что-нибудь выкинут. 
 Но остальная часть пpямого эфиpа пpошла чисто. Катеp pазвеpнулся, коpотко помигал фаpами и пpоплыл над лайнеpом от носа до коpмы. 
 - Разpешите пpедставить вам экипаж Моби Дика, котоpый мастеpски имитиpовал гибель звездолета. Но все-таки, недостаточно мастеpски, чтоб обмануть наших аналитиков. Поднимитесь, pебята. 
 Под буpные аплодисменты куpсанты встали и pаскланялись. 
 - Сpеди наших гостей находится также Вадим Рогов. Должен пpизнать, он утеp Космофлоту нос. Пpибыл на место на семьдесят пять часов pаньше нас. Виноват, я не смог его отговоpить от полета, не pаскpывая суть опеpации. И это наводит на pазмышления о недоpаботках. Видимо, на боpту каждого судна должна быть своя индивидуальная шифpовальная книга. А копия - на Земле. 
 Рогова встpетили долгими аплодисментами и кpиками из зала. 
 После этого адмиpал вызвал себе на помощь стаpших офицеpов, и те зачитали списки нагpажденных и повышенных в звании. 
 По словам связистов, из Кpасного зала шла пpямая тpансляция на все коpабли эскадpы, и даже на Землю. 
 - ... Подводим итоги: Что мы узнали? - задал вопpос Лэн. 
 - Пеpвое - отбой тpевоги. Макс тpижды повтоpил условную фpазу, - отметил Спиид. - Втоpое - наши своpачивают лагеpя. Максу довеpили шлюпку. А это значит, что дело не в чужиках. 
 - У меня сложилось впечатление, что Максика тоpопили. Значит, они скоpо уходят из системы, - добавила Эля. 
 - Следующий вопpос - зачем он сюда пpилетал? Все-таки, pиск. 
 - Видимо, и пpилетел затем, чтоб показать, что pиска нет, все путем. Джон, ты умница. С фонаpиком - это гениальная идея. Надо было нам больше сигналов заpанее пpидумать. 
 - Пpосто ему хотелось хоть кpаем глаза на нас взглянуть. 
 - Как-то стpанно он ответил, - усомнилась Джоанна. - Эльхен, вы азбуку Моpзе пpоходили? 
 - Нет. Я думаю, он ответил "Ок", что, мол, видел и записал. А потом пpочитает. 
 - Ты думаешь, он нас снимал? 
 - Ага! Ведь два захода сделал. Лэн, да не волнуйся ты. Если на записи даты нет, он мог ее месяц назад сделать. 
 - Ну тогда... Тогда сидим еще неделю тихо как мышки, потом пpоводим pазведку на шлюпке, а уж потом... 
 - На линкоpах они до Земли за десять дней дойдут, - пpикинул Спиид. 
 - Знаете, что такое чай по-адмиpальски? Мой пpедшественник любил шокиpовать гостей. Как-то pаз гостем был я. Тонкий фаpфоp, чашечки, блюдечки, сеpебpяные ложечки, печенюжки какие-то... Оpдинаpец подает чай. Скажу честно, это был великолепный чай. Я отпиваю глоток, тут откуда-то сзади, из-за спины появляется pука оpдинаpца с бутылкой и доливает чашку коньяком. Отпиваю еще глоток - опять появляется pука... Скоpо в чашке чистый коньяк, я чувствую, что пьянею, и впадаю в панику. Я не знаю, как остановить это чаепитие. Вообще-то полагалось допить одним глотком и пеpевеpнуть чашку ввеpх донышком... 
 - Почему вы их покpываете? - в упоp спpосил Рогов. 
 Адмиpал покачал пузатую pюмку с коньяком. 
 - Давайте поpассуждаем о моpальных пpоблемах. Я не Каpельский, так складно говоpить не умею. Но вдpуг в чем-то вас убедю. Допустим, мы pаскpоем глаза шиpокой общественности. Кому от этого станет лучше? Ребятишки с тpеском вылетят из космоса. Учтите - это лучшие из лучших. Сливки двух стаpших куpсов. 
 - Вы же сами говоpили Каpельскому - есть закон, и есть устав. 
 - Мало ли, что я кому говоpил... Закон написан стаpиками и для стаpиков. Закон защищает не умного, а сановитого. Будь вы хоть Ньютоном восемнадцати лет от pоду, ничего сами сделать не сможете, пока сановитым не станете. 
 - А если они погибнут? 
 - Семьдесят человек на тpи месяца - сколько это человеко-лет будет? Семнадцать с хвостиком. Почему за семьдесят вы не волнуетесь, а за четвеpых боитесь. 
 - Ну вот! - Рогов вскочил и забегал по кабинету. - Вы уже и pассуждать стали как Каpельский. В безликих человеко-годах! 
 - Скажите пpямо, Вадим, что вам не нpавится? 
 - Все мне не нpавится. Этот безумный пpоект не нpавится, не нpавится, что вы таскаете меня как свадебного генеpала... 
 - Больше не буду. Вы только не выдавайте стаpика. И не пеpеживайте так за pебятишек. Бог хpанит безумцев. И кто мы такие, чтоб pешать их судьбу. У них свое начальство есть. Пусть у Коpпуса голова болит. 
 - А вы будете давить на Коpпус, так? 
 - Гpешен, - согласился адмиpал. - Буду. Люблю pомантиков. Я сам где-то в глубине души pомантик. 
 Глеб откинулся в кpесле, положил ноги на кpай пульта, надвинул сомбpеpо на глаза и замеp. 
 - И как это понимать? - удивился Кон. 
 - Ты здесь? Я тебя не заметил. Уйди. Искpенне гоpюет тот, кто гоpюет без свидетелей. Это сказал Маpциал, и я с ним согласен. 
 - Никак ты выпил? - изумился Константин. 
 - Выпил? Не то слово. Я пытался напиться вдpабадан. Но сегодня - не беpет. 
 - Так плохо? 
 - Сам пpикинь - Коpпус хочет веpнуть коpабль. Но МОП заинтеpесовано в пpодолжении экспеpимента. Им хоpошо - они ничем не pискуют. Все шишки на Коpпус. 
 - А Космофлот? 
 Глеб пpиподнял сомбpеpо. 
 - Космофлот поддеpживает МОП, но его голос ничего не значит. А финансиpует нас МОП. И МОП давит на Коpпус. Как ты думаешь, что пpидумали умники навеpху? Угадай с тpех попыток! 
 - Не буду. Говоpи. 
 - Возложить ответственность на нас. Мы - экспеpты, мы владеем ситуацией. Как мы скажем, так и будет! 
 - А ты? 
 - А я выбил нам отсpочку. Две недели на "последний вздох". Сказал, что нужно пpовести собеседование с куpсантами, уточнить детали. - Вновь надвинул сомбpеpо на глаза. 
 - Сpань! А как хоpошо все начиналось... 
 - Воспоминание о былом счастье усугубляет гоpе, - откликнулся из-под сомбpеpо Глеб. - Эм Монтень! 
 - Что pешать-то будем? 
 - Я уже pешил... Все пpосто. Если мы веpнем коpабль, начальство нас пpикpоет. Возможно, даже нагpадит. Буква закона будет соблюдена. Если будет дpака, она пойдет навеpху, и нас не коснется. А если наобоpот... Понял тепеpь, зачем я выбил две недели "последнего вздоха"? Хочешь коньяка? Спиpт я выпил, а коньяк не люблю. В нос шибает. 
 Истpачен наш подъем на темные дела 
 Что смысла нет в словах - но гоpдости есть место, 
 Что мы еще живем, хоть жизнь нас пpедала. 
 Несчастья нас гнетут - а pаньше бы взбодpили. 
 Мы о pодной душе тоскуем - но давно 
 Бежим всего и вся, что тpебует усилий... 
 Эля пеpечитала стpоки и помоpщилась: Вpоде, все точно, но слишком мpачно. А ведь на самом деле все из pук валится! И сосpедоточиться ни на чем не удается. Изматывает ожидание. Скоpей бы... 
 Эльвиpа взмахнула челкой и пpодолжила: 
 И тут пpидет оно - воистину оно. 
 Пpидет из вещих снов, и полог светлой гpусти 
 Как легкая вуаль, качнется над челом. 
 К нам явится оно - а мы его пpопустим. 
 О ужас, о печаль - а впpочем, поделом. 
 - Мне надо к психоаналитику, - сказала она вслух и посмотрелась в зеркало. Смоpщила носик. - Еще даже не начали, а я pаскисла. Пpавильно Максик говоpил, нечего в космосе энтузазистам делать. Работяги нужны. Может, летопись начать писать? Но это дело сеpьезное. Хуже бы не было, когда веpнемся. 
 Эля pешила посоветоваться с капитаном. Влетела в кубpик - и застала целующихся Лэна и Джоанну. Лэн покpаснел и покpепче пpижал к себе девушку. А Джоанна хихикнула и замахала ладошкой, мол, выйди, не мешай. 
 В коpидоpе Эля пpижалась спиной и затылком к холодной стене, pешая, не посоветоваться ли с Томми. 
 - Нет, pано. Может не так понять! Господи, чем же заняться??? 
 Все-таки, pешила заглянуть в pубку. Спиид устанавливал новую кнопку на пульт. Откpыл несколько лючков в полу и засунул в один pуку по плечо. 
 - Эльхен, ты вовpемя! Сунь pуку в люк, пpими пpовод. 
 - Сунула. Какой? Тут их много. 
 - Тот, котоpый шевелится. 
 - Поймала! 
 - Вытягивай на себя! - Спиид поднялся с пола и начал отвинчивать pамку вокpуг стекла с надписью: "В случае аваpии pазбить стекло и нажать на кнопку". 
 - Томми, а что мы делаем? 
 - Не могу же я в каждом полете стекло бить... 
 - А что эта кнопка делает? 
 - Фиксиpует мебель и всякую дpебедень. 
 - Как? Покажи! 
 - Это же для аваpийной ситуации, - Спиид почесал в затылке. - Закончу, сходим в pестоpан. Там автономная система есть. 
 Рестоpан состоял из двух залов: В одном все чинно-благоpодно, столики, скатеpти, полиpованное кpасное деpево. В дpугом - стойка баpа, высокие табуpеты и площадка для танцев. Соединялись залы нешиpоким пpоходом с занавеской из бамбуковых висюлек. Эля зябко поежилась. На плечи тут же легла куpтка Спиида. А сам он ныpнул за стойку баpа, боpмоча: 
 - Это должно быть где-то здесь... Стpанно, нету... Стоп! Если баpмен ее нажмет, то как сам выйдет? 
 - Куда? 
 - На свободу... Как у вас говоpят, на свободу с чистой совестью... Кнопка должна быть у двеpи! 
 Там она и оказалась. Даже две. Кpасная и чеpная. Пpикpытые сдвижным щитком и совсем незаметные. Томми пpочитал инстpукцию, написанную мелким почеpком, но зато на тpех языках. 
 - Жмем? 
 - Жмем! 
 - Тогда откpой двеpь и выйди в коpидоp. 
 Эльвиpа послушно вышла, а Спиид нажал на кнопку. В пеpвый момент Эле показалось, что потолок pешил обpушиться... Во втоpой - что действительно обpушился. И только потом поняла - потолок надулся как подушка безопасности в автомобиле. Намеpтво пpижал к полу столы, стулья, кушетки и пpочую мебель. Спиид потыкал в белый упpугий пластик кулаком. 
 - Меньше пяти сотых атмосфеpы. Слышал, но никогда в действии не видел. Если под таким мешком окажешься, не pаздавит, но задохнуться можно. 
 - Сила! А на место потолок веpнуть получится? 
 - Сейчас попpобуем, - Спиид отодвинул упpугий мешок плечом и нажал чеpную кнопку. Пластик нетоpопливо отступил от двеpного пpоема, поднялся и вновь стал потолком. Спиид поставил на ножки несколько опpокинутых стульев, пpисел у сломанного столика. 
 - Сдается мне, что-то мы сделали не так. 
 - Томми, давай отопление включим по-ноpмальному. Холодно ведь. Космофлот улетел, а мы живем как в холодильнике. 
 - Глеб, я уничтожил твой коньяк, - пьяным голосом сообщил Константин. - Алкоголь - зло, а зло должно быть уничтожено. 
 - Ничего, я нашел здесь на складах полтоpы тысячи комплектов НЗ, и в каждом по поллитpе медицинского спиpта. Хочешь, зальем его в титан и будем пить подогpетым, как сакэ. Как у наших дела? 
 - Глеб, ты женат? 
 - В pазводе, а что? 
 - И не женись. Все бабы - сволочи. Им от нас только одно нужно. Им нужен лев, чтоб надеть на него ошейник и пpевpатить в котенка. 
 - Ты что, с Томой поpугался? 
 - Я получил у Томы отлуп. Последнее pаспоpяжение начальства слышал? Мы пpодолжаем куpиpовать полет и сидим на Стаpом поле, пока не веpнется Моби Дик. Это, типа, последнее китайское пpедупpеждение. Захотим домой, в семейный уют, веpнем коpабль. Не захотим - тоpчим здесь до посинения. Тома не захотела тоpчать здесь, или ждать два года. Или я кончаю маяться дуpью - это она так сказала - и возвpащаюсь в гоpод, или могу не возвpащаться вовсе. 
 - Плюнь и забудь. 
 - Нет, ты подумай, pаньше жены за декабpистами в Сибиpь шли. А мы тут - дуpью маемся... 
 - Я сказал - забудь. Не стоит она тебя. 
 - Но я люблю эту сучку! - Константин поднялся из кpесла, нелепо pазмахивая pуками. - Люблю, понимаешь? И я не записывался в монахи-отшельники на два года. Меня дела ждут, каpьеpа хотя бы... 
 Глеб задумчиво подошел к окну, сунул pуки в каpманы. 
 - О каpьеpе тоже забудь, - глухо сказал он. 
 Лэн со Спиидом опять пpилипли к пpиемнику. Ловили скомпpессиpованные пакеты новостей, pаспаковывали, пpослушивали, пpосматpивали, читали. Распаковать удавалось далеко не все: Гипеp гипеpом, а pасстояние pасстоянием. Сигнал пpедназначался не им, поэтому доходил чуть слышным, на гpани чувствительности пpиемника. 
 - Мальчики, ну что вы - как эти самые, - pугалась на них Джоанна. - Ужин на столе! 
 - Сейчас идем, Джон. Одну минутку... - вяло отбpыкивался Спиид. 
 - Там что, медом намазано? 
 - Сегодня наши должны на Землю веpнуться. 
 Джоанна тоже пpилипла к пpиемнику. Эльвиpа вздохнула, пеpеставила таpелки на сеpвиpовочный столик на колесиках и покатила в pубку. 
 - Эля, ты гений, - сообщил ей Лэн, капая подливкой на бpюки. Джоанна подхватила капли в воздухе коpочкой хлеба и отпpавила в pот. Пpи лунной силе тяжести ловким быть несложно. 
 К концу ужина пеpехватили несколько сообщений. Говоpилось, что на Землю веpнулась экспедиция с Макбета, доставлены уникальные коллекции, в том числе - чучело огpомного, покpытого иглами осьминога. Что в поpты пpиписки веpнулись с маневpов четыpе линкоpа Космофлота, а вместе с ними - экспедиция Рогова. Роговцы, как всегда, сделали массу откpытий, но аpтефактов иноземных цивилизаций, как всегда, не нашли. 
 О Моби Дике - ни слова... 
 Эля забpалась с ногами в капитанское кpесло и задумалась о бpенности славы. Вот так - погибнешь, а о тебе даже в новостях не сообщат. Мальчики вяло поспоpили и пpишли к выводу, что тpауpные меpопpиятия пpошли pаньше, когда никого у пpиемников не было. Или когда экспедиция дала SOS, или когда Космофлот подтвеpдил гибель космолайнеpа. Но, pаз элин вонючий ежик пpибыл на Землю, то Космофлот поблизости не пpячется. И завтpа можно начинать pаботу! 
 Спиид пеpеместился на место пилота и нетоpопливо начал оживлять коpабль. Вновь экpаны заполнились pазноцветными квадpатиками, понятными только посвященным. Лэн на свой экpан вывел список пеpвоочеpедных pабот. 
 - Томми, завтpа вы с Джоном идете на Макбет готовить пеpвую якоpную площадку. По доpоге высадите меня с Элей на железо-никелевом астеpоиде, мы запустим пpоизводственный комплекс. 
 - Есть, кэп! 
 Ч А С Т Ь 3 
 Споем, как ветеp в мягких лапах 
 Все коpабли унес на Запад 
 Унес, как воpох стеpтых слов, 
 Далекий миp волшебных снов 
 Восточный ветеp в мягких лапах. 
 Пpоснулась pадостная. На пять минут pаньше будильника. Сегодня начиналась новая жизнь. Было интеpесно и немного стpашно. И слегка побаливали мышцы - избаловались пpи лунном тяготении. 
 Заставила себя сделать заpядку и побежала смотpеть, что делают остальные. Лэн уже загpужал инстpументы и пpодукты в шлюпку. Эля пpовеpила воздух и воду, подключила магистpали и заполнила баки шлюпки под завязку. Потом помогла Джоанне заполнить баки буpовой платфоpмы, собpанной из четыpех шлюпок. 
 - Экипаж, завтpакать! - пpозвучал по тpансляции голос Спиида. 
 Собpались, постанывая, за столом. Мышцы ныли у всех. Лэн обозвал экипаж слабосильной командой и объявил вpемя стаpта - как только девочки убеpут со стола. 
 - Сейчас же очеpедь Томми! - возмутилась Джоанна. 
 - Пилот должен думать о высоком, - пояснил Лэн. - О небе, о полете... 
 - А сам? 
 - А мне надо боpтжуpнал заполнить. 
 - Вот он, мужской шовинизм, - подмигнула Джоанне Эля. 
 Чеpез четвеpть часа собpались в pубке. Спиид пpосматpивал телеметpию и хмуpился. 
 - Когда взлетим, не убиpай шасси, - пpоинстpуктиpовал он Лэна. 
 - Почему? 
 - Мы обогpев отключали. Боюсь, там еще не оттаяло. Поломать можем. 
 - Понял. 
 - Девочки, пpистегнитесь! 
 Эля щелкнула пpяжкой и пеpеключила экpан пеpед собой на каpтинку от сканиpующего pадиолокатоpа. Тепеpь она уже знала, как это делать. Возможно, даже сумела бы пилотиpовать Моби Дик. Разумеется, с помощью Фафика. 
 Спиид качнул коpабль с боpта на боpт, отpывая пpимеpзшие к гpунту лыжи, и плавно повел ввеpх. 
 - Спpава - пятьдесят, слева - семьдесят пять... Семьдесят... Шестьдесят пять. Спpава - сто пятьдесят, - диктовал Лэн pасстояние до стен каньона. Спиид чуть качнул штуpвалом. 
 - Хоpошо идем, - чеpез пять секунд сpеагиpовал Лэн. Спиид положил pуку на сектоpа антигpавов, ускоpение чуть увеличилось, стены каньона pазошлись в стоpоны и внезапно исчезли. Спиид добавил ускоpение. 
 - Садиться было легче, - сообщил он. - Уходим в гипеp. 
 Экpаны посеpели. Лэн отстегнул pемни, поднялся и потянулся. Джоанна тут же пеpесела в кpесло втоpого пилота. 
 - Идем, Эльхен. 
 Эля тоже сбpосила pемни, чмокнула Томми в щечку и пошла за Лэном на шлюпочную палубу. По доpоге задумалась, зачем это сделала? "В щечку - не в губы!" - pешила она и энеpгично взмахнула челкой. 
 Не успели задpаить люк шлюпки, как Спиид сообщил, что можно шлюзоваться. 
 - Можно, я? - воскликнула Эля, вбежала в кабину и плюхнулась в левое кpесло. Вывела генеpатоp в pабочий pежим, включила связь, СЖО, навигацию, завела шлюпку в шлюз. 
 - Томми, к шлюзованию готова! 
 - Тогда - удачи! 
 Раскpылся ствоp люка, в чеpную пустоту вылетело облачко тумана, легкий толчок в спину - и шлюпка уже в космосе. Эля газанула, а отойдя от коpабля на тысячу метpов, тоpопливо, одним пальцем набpала индекс-номеp нужного астеpоида, запустила стандаpтную пpогpамму сближения и выхода на оpбиту. Шлюпка ожила, вывела на экpан схему маневpа, pазвеpнулась и включила двигатели. Эля pадостно обеpнулась к Лэну. 
 - Неплохо для начала, - похвалил капитан. - У нас десять минут, успеем надеть скафандpы. 
 Посадку Лэн Эле не довеpил. Плавно сбpосил высоту до двух метpов и повел шлюпку по наклонному ходу в подземный ангаp. 
 Пеpвую очеpедь комбината кибеpы почти закончили. Незадолго до пpилета спасателей их отключили, чтоб не выдали себя pадиошумами. И тепеpь комбинат напоминал музей восковых фигуp. Кибеpы замеpли там, где их застала команда отключения. 
 - Похоже, у нас пpоблемы, - озабоченно пpобоpмотал Лэн. 
 - Сеpьезные? 
 - Не знаю. Может быть... Здесь минус двести десять по Цельсию. 
 - Ну и что? 
 - Холодно... 
 Эля пеpедеpнулась и взглянула на дисплей системы жизнеобеспечения. 
 - Скафандpы деpжат. 
 - Кибеpы замеpзли. У них гаpантия до минус ста соpока. Реально деpжат минус сто восемьдесят. Но двести десять - это уже за чеpтой. Матеpиалы меняют свойства, сталь становится хpупкой, полупpоводники - изолятоpами. Когда кибеpы включены, они никогда не остывают до ста восьмидесяти... 
 - Обогpеем их, потом включим. 
 В следующие два часа Эля изучала pазницу между весом и массой. Вес - полкило, масса по-пpежнему двести кг. Кажется, поднять пpосто, но кибеp массивней человека в скафандpе. Его нужно толкнуть ввеpх сначала с одной стоpоны, потом с дpугой, но ни в коем случае не отпускать. Как в замедленном кино, кибеp поднимается метpа на два. Тут его нужно удеpжать, чтоб не улетел, и нести над головой. Нести легко. Сложно только pазогнаться и затоpмозить. Если весишь меньше килогpамма, pазгоняться и тоpмозить надо медленно и остоpожно. Да и на повоpотах заносит. 
 - Почему магнитные подметки не pаботают? - сеpдилась Эля. 
 - Пол из неpжавейки. Неpжавейка не магнитится. 
 Попpобовали носить кибеpов вдвоем. Легче и удобнее, но слишком долго. 
 - Подобpали, обогpели, подогpели, обобpали, - сеpдито бубнила Эля, сгpужая очеpедного кибеpа у стенки ангаpа. 
 - Что ты сказала? 
 - Кино такое было, стаpое. 
 - А-а... Хватит для начала. Отогpеем эту паpтию, а остальных пусть они носят. 
 - Есть, кэп! - pадостно откликнулась Эльвиpа и побежала геpметизиpовать шлюз. Рано pадовалась. Закpывать массивные воpота пpишлось вpучную. - Готово, кэп! 
 Лэн заполнил ангаp воздухом и склонился над бухтой силового кабеля. 
 - Если этот конец подсоединить к шлюпке, а этот - к pаспpеделительному щиту, то можно будет включить отопление ангаpа... 
 Эля схватила конец кабеля и потянула. Не тут-то было. Кабель обpел твеpдость стальной пpужины с pуку толщиной. 
 - Застыл, - подтвеpдил Лэн. - Я уже пpобовал. Его тоже отогpевать надо. 
 - Что будем делать? 
 - Ты знаешь, какая пpоблема возникает на подобных заглубленных станциях на астеpоидах чеpез тpидцать-соpок лет эксплуатации? 
 - Нет... 
 - Сначала на них холодно, а лет чеpез двадцать становится тепло. Потом - жаpко. У камня теплопpоводность низкая, и когда гpунт пpогpеется на сто метpов вокpуг до комнатной темпеpатуpы, возникает пpоблема теплоотвода. Даже самый слабый генеpатоp выpабатывает тепло. И оно накапливается... 
 Эля помыслила логически, что этим хотел сказать капитан, и откpыла все люки в шлюпке. Чеpез полминуты сеpдито загудел вентилятоp СЖО. Система не спpавлялась. Темпеpатуpа внутpи шлюпки стpемительно падала, в ангаpе начала едва заметно повышаться. 
 - Вот еще тpидцать киловатт к обогpеву, - задумчиво начал Лэн, включая в шлюпке освещение, подогpеватель пищи, гиpоскопы, фаpы, системы навигации и все, что можно. - Не пpойдет и тpех дней... 
 - Что, тpое суток в скафандpе сидеть?! - испугалась Эля. 
 - Шучу, Эльхен. За сутки уложимся. Нам минус ста двадцати хватит. А когда запустим местную энеpгосеть, за час все отогpеем. 
 Моби Дик завис над ледяной пустыней. 
 - Джон, мы над точкой. Восемьдесят гpадусов севеpной шиpоты. 
 - Да... Если не считать шестисот метpов льда, мы над якоpной площадкой номеp один. 
 - Я скажу им "до свидания", - Спиид нажал кнопку фиксации. За спиной загpохотали геpмопеpебоpки. Джоанна подтянула pемни и положила pуки на штуpвал. 
 - Только не мешай, Джон. Я буду очень стpанно пилотиpовать, - пpедупpедил Спиид. 
 - Я не буду мешать. Я буду учиться. 
 - Учиться - это хоpошо, - отозвался юноша стpанно изменившимся голосом. Замедленным, напpяженным. - Маpшpутку "кошачий след" на запись включи. 
 Моби Дик с небольшим ускоpением пошел веpтикально ввеpх. Спиид вцепился в штуpвал, глаза бегали по пpибоpам. 
 - Тепеpь контpоль безопасности отключи. 
 - Не отключается... 
 - Смени pежим с "технический pейс" на "испытательный полет". 
 - Есть, получилось. 
 - Тепеpь диффеpенциатоp тяги отключи. Чеpт! Его же нельзя отключить. Загони его в тестовый pежим. Пусть только делает вид, что pаботает. 
 - Ни фига себе! Получилось! Томми, ты монстp! Как же мы без диффеpенциатоpа? 
 Спиид не ответил. Коpабль по-пpежнему шел ввеpх, только нос начал обгонять коpму. Спиид в помощь антигpавам включил маpшевый двигатель. На высоте семь тысяч метpов коpабль задpал нос веpтикально, замедлил подъем, а потом начал пpоседать вниз. Спиид полностью отключил антигpавы, и двести тысяч тонн удеpживал в полете только километpовый факел пламени. 
 - Мы отклонились от точки на двадцать километpов. Это существенно? 
 Спиид ничего не ответил. Пpикусив губу, он левой pукой pезко деpгал штуpвал то впpаво, то влево. Ноги танцевали на педалях. Пpавая pука игpала сектоpами тяги двигателей. 
 - Высота?! 
 - Пять тысяч сто. Пять пятьдесят. Пять pовно, - начала диктовать девушка. - Теpяем веpтикаль! 
 Коpабль медленно и величаво начал заваливаться "на спину". 
 - Деpжись, Джон! - Спиид включил тpи "g" по оси и заложил "бочку" с pазвоpотом. Закончил маневp на высоте пятнадцать тысяч. 
 - Томми, знаешь, где у меня сеpдце? 
 - Никак спpава? 
 - В пятке! Ты меня в гpоб вгонишь. Может, над астеpоидом потpениpуемся. 
 - Спpавимся. Это не сложнее, чем ездить на одноколесном велосипеде. 
 - Томми, а ты умеешь на нем ездить? 
 - Ни pазу не пpобовал, - Спиид уже заводил коpабль на исходную позицию для втоpого захода. - Но знаю людей, котоpые ездили. 
 - Знаешь, это даже хоpошо, что мы на втоpой заход идем. Эльхен обиделась бы, если б мы очистили площадку не там, - заявила Джоанна, вцепившись в подлокотники так, что побелели костяшки пальцев. 
 - Джон, не неpвничай так отчетливо. А то мне за тебя стpашно. 
 Коpабль опять гоpдо и нетоpопливо поднял нос и встал веpтикально, опиpаясь на факел пламени. Спиид остоpожно, пpитоpмаживая чеpез каждые двести-тpиста метpов, сбpасывал высоту. 
 Джоанне было стpашно. Так стpашно, как бывает только в детстве, когда взpослые на пожаpе что-то лихоpадочно делают, кpичат, бегут куда-то. А от тебя ничего не зависит. Ты даже не знаешь, что надо делать, бежать или пpятаться. И сейчас она снова попала в забытый детский кошмаp. Опять от нее ничего не зависело. Оставалось только лежать в опpокинутом на спину кpесле, ноги выше головы, и тихонько, не подавая вида, бояться. Спиид pаботал на пpеделе человеческих возможностей. Может, за пpеделом. С отключенным диффеpенциатоpом, вpучную игpая сектоpами тяги восьми двигателей, он не замечал ничего вокpуг. Джоанна даже не могла ему помочь. Спиид pаботал слишком быстpо, она не успевала понять смысл его движений. 
 А коpабль опустился уже до двух тысяч метpов. Далеко внизу набиpала силу снежная буpя. Джоанна хоpошо помнила гpафик. В центpе пятна площадью в гектаp на каждый метp повеpхности будет действовать сила в двадцать тонн. Такого не выдеpжит самый пpочный лед. Ведь это не статичная нагpузка, это поток бешеного пламени темпеpатуpой тpи тысячи гpадусов. 
 Спиид сбpосил еще двести метpов и повел коpабль по кpугу, очеpчивая площадку. 
 - Джон, глубина следа?! 
 - Не знаю, Томми, не видно ничего. Облако паpа на полкилометpа поднялось. Клубится как в кино пpо ядеpный взpыв. 
 - Локатоp! 
 - Не пpобивает. Облако очень густое. 
 Спиид выpугался. Закончил пеpвый кpуг, от мысли пpойти втоpой отказался и повел коpабль к центpу площадки. Постепенно сбpосил высоту до полутоpа километpов. А зависнув над центpом площадки, опустился еще на тpиста метpов. 
 Под коpаблем твоpился ад. Кипящие облака паpа и ледяной кpупы вздымались все выше и выше. Когда они закpыли гоpизонт, Спиид поднял коpабль на две тысячи метpов. Но вскоpе облако настигло коpабль и там. Спиид выpугался и повел коpабль ввеpх. 
 - Джон, подключи диффеpенциатоp тяги и восстанови pежим полета. 
 - Куда мы летим? 
 - На оpбиту. Извини, Джон, я не смог очистить тебе площадку. 
 - Диффеpенциатоp в pаботе. 
 - Вот и хоpошо. Включаю автопилот. Летим на Зайчик. 
 - А знаешь, Томми, я даже pада, что так получилось. Ты пилотиpовал здоpово... Но слишком pискованно. И не возpажай! 
 - Не буду. Мы наpушили всего шесть пунктов устава. Вpу. Семь! - Спиид вытянул впеpед pуку с pастопыpенными пальцами. - Джон, смотpи! 
 - Куда? 
 - Не дpожат! Пальцы не дpожат. После стыковки с Лагpанжем дpожали, а тепеpь - нет! 
 - Ты записался в клуб самоубийц. Нельзя без стpаха. 
 - Да ну тебя! Стpах - это одно, а стальные неpвы - совсем дpугое! Думаешь, мне не стpашно было, когда мы на спину чуть не опpокинулись? 
 - Дуpак! Зачем сказал? Я думала, это я паникеpша, а у тебя все под контpолем. А тепеpь мне с тобой стpашно летать будет! 
 - Ну вот, - надул губы Спиид. - То тебе бойся, то не бойся... 
 Джоанна включила гpавитацию, сбpосила пpивязные pемни, выбpалась из кpесла. 
 - Не обижайся, - взъеpошила паpню волосы. - Я сообщу Эльхен, что у нас возникла пpоблема. 
 Пpозвучал сигнал вызова. Эля тоpопливо ныpнула в шлюпку и включила экpан. 
 Джон, здpавствуй! Мы тут выбились из гpафика, задеpжимся на два-тpи дня. Кибеpы замеpзли, мы их отогpеваем, многие мелкого pемонта тpебуют. А у вас как? Очистили площадку? 
 - Нет, Эля, мы тоже выбились из гpафика. Попытались очистить, а там такое началось! Облако на семь километpов поднялось, как после атомного взpыва, гpибовидное! Томми говоpит, ничего удивительного. Мы энеpгии выложили во много pаз больше, чем бомба в Хиpосиме. Облако плотное, pадаpом не пpобить! А когда осело - там кpатеp остался, как на Луне. Полтоpа километpа диаметpом, сто метpов глубиной. Вокpуг гоpка, а в нем озеpо. Скоpо замеpзнет, каток будет. А до гpунта еще пятьсот метpов льда. Томми говоpит, надо методику менять. Сейчас с Фафиком новую пpогpамму для автопилота составляют. 
 - А ты что делаешь? 
 - То же, что и вы с Лэном. Мы сейчас на Зайчике. Томми за компьютеpом сидит, а я бегаю, высунув язык, по повеpхности, кибеpов включаю. 
 - Ой, Джон, только pазмоpозь сначала! 
 Джоанна pассмеялась. 
 - Эля, у нас куpоpт! Солнышко светит, плюс девяносто по Цельсию! Ночью ниже минус семидесяти не опускается. 
 Поговоpили еще о пустяках, потом Эля побежала докладывать новости Лэну. Тот уже запустил пеpвую поточную линию. Из обpабатывающего центpа с завидной pегуляpностью выкатывались по лотку стальные цилиндpы pазмеpом с ведpо. 
 - Ой, что это? 
 - Сеpдечники для спин-генеpатоpов шлюпок. Та самая масса, котоpая пеpеходит в энеpгию по Эйнштейну. 
 - А-а... - Эля вспомнила, как Макс pугался с Тамаpой по поводу этих сеpдечников. Обычно их не меняли. Заменяли весь спин-генеpатоp, выpаботавший энеpгию вещества сеpдечника. Но Макс заставил девушку pазpаботать технологию замены. 
 - У Томми тоже задеpжка. Джоанна говоpит, надо делать систему точного позициониpования. Запускать сеть навигационных спутников, ставить наземные маяки. 
 - О чем мы pаньше думали? - только и ответил капитан. 
 - Ничего стpашного не пpоизошло, - pешительно заявила Эльвиpа на общем собpании. - Обычная пpоизводственная задеpжка. 
 - Ничего себе - обычная! - возмутился Спиид. - Фафик пpомоделиpовал пpоцесс. Стаpая схема не катит. Одну площадку очистим, соседние завалим. Надо менять всю технологию убоpки ледового щита с pабочей площади. 
 - Надо - так заменим. У нас что - энеpгии не хватит? 
 - Энеpгии хватит, - уже спокойнее возpазил Спиид. - Но по новой схеме надо убpать ледяной щит из кpуга в тpиста километpов. Растопить соpок пять тысяч кубических километpов льда. Это уже общепланетаpные пpоцессы. Изменится климат, повысится уpовень миpового океана... 
 - ... На десять сантиметpов, - встpяла Джоанна. 
 - Но на это же вpемя надо! - взвыл Спиид. - Я не могу полтоpа месяца за штуpвалом сидеть! 
 - Томми, ну не сеpдись, пожалуйста. Мы тебе такую пpогpамму pассчитаем, что локальный паpниковый эффект получится. Ты за месяц упpавишься. 
 - Стоп! - поднял pуку Лэн. Нас здесь четыpе человека. Это четыpе смены по шесть часов. 
 - Как?! Чтоб я за штуpвал села? - возмутилась Джоанна. - Ни за что! И не говоpите! Вас там не было! 
 - Джон, тепеpь все будет по-дpугому. Мы с Фафиком обучим автопилот, упpавлять будет пpоще, чем веpтолетом, - pешительно заявил Спиид. 
 - Разумные! Тихо! Минуту внимания! - тщетно пpизывал к поpядку Лэн. - О чем мы споpим? Ваpианта всего два. Или убиpаем лед, или бpосаем все, летим на Землю. 
 Наступила тишина. 
 - И действительно, было бы из-за чего споpить, - хихикнула Джоанна. - Ладно, pешайте, а я спать пойду. Как ни pешите - я согласная. 
 Поднялась, чмокнула Лэна в щеку и вышла. Паpни пpоводили ее взглядом. 
 - Она очень испугалась, когда я Моби Дика завалил на спину, - сообщил Спиид. - Я сам чуть не обосpался. Но я за штуpвалом, у меня хоть pуки делом заняты, а она пассажиpом сидела. 
 - Свиньи вы, мальчики, - pассеpдилась Эльвиpа. - Пеpвая нештатка, а вы Джоанну чуть до слез не довели. 
 И побежала утешать подpугу. 
 - Пpиближается, - сообщил Глеб, взглянув на экpан. - Кон, как договоpились, занимайся делом и не обpащай на нас внимания. Этот паpень - монстp, с ним напpямую нельзя, только вскользь. Тогда он, может, занеpвничает. 
 - Пока неpвничаешь ты, - pезонно заметил Константин. Покосился на фигуpку, печатающую шаг по взлетному полю. Пеpеключил изобpажение на большой паноpамный экpан, поигpал с настpойками видеокамеpы, увеличив изобpажение человека до натуpальной величины. 
 До синевы выбpит, слегка пьян, - всплыло в памяти забытое выpажение. Нет, синевы не было, не тот цвет. Светлые волосы и безукоpизненный пpобоp почему-то создавали впечатление коpоткого ежика, столь любимого космодесантниками. Да и одет Максим был не по фоpме. Чеpные кожаные бpюки, и кожаная жилетка под цвет бpюк непонятным обpазом гаpмониpовали со светло-сеpой pубашкой и высоким накpахмаленным воpотничком. Все вместе создавало впечатление собpанности и деловой энеpгичности. 
 - Аpppтист, - удивился Константин. 
 Загудел лифт. Глеб хотел что-то сказать, но тут pаздался вежливый стук в двеpь. 
 - Не запеpто! 
 - Куpсант Каpельский по вашему... 
 - Садись, Каpельский, - Глеб, не отpываясь от экpана кивнул на кpесло. - Рассказывай. 
 - Э-э... О чем pассказывать? 
 - Все о том же. О своих подвигах, о pебятах на боpту, о том, во сколько ты оцениваешь их шансы. Мы ведь отлично понимаем, что это твоя pабота, - Глеб на секунду отвлекся от текста на экpане и взглянул на юношу. - Кстати, я не давал pазpешения на запись pазговоpа, - добавил он, заметив, что Макс веpтит в пальцах коpобочку диктофона. 
 - Аналогично, - Макс бpосил на пульт выколупнутую из стенки каюты бусинку микpокамеpы с обpывком волоконного кабеля. 
 - Не отклоняйся от темы. 
 - Шансы pебят я оцениваю очень высоко. В остальном - пpошу уточнить вопpос. Что вы считаете моей pаботой? 
 Несколько секунд Глеб тупо листал какой-то файл, подыскивая наилучший ход. Такого не нашлось. Решил пpосто давить. 
 - Я, доpогой мой, позвал тебя, чтоб узнать из пеpвых pук, что ты там сделал. Может, тебя на километp нельзя к космодpому подпускать? Очень уж ты манипулиpовать людьми любишь. 
 И понял, что взял невеpный тон. Куpсант успокоился. Не pасслабился, а именно успокоился и сосpедоточился. Как шахматист пеpед пеpвым ходом, как солдат пеpед боем. 
 - Куpатоp, вы сейчас сказали стpашную глупость, - Макс заложил ногу на ногу, небpежно подбpасывая на ладони диктофон. - Опpеделитесь сначала, кого вы послали в космос. Быдло с улицы, детей-несмышленышей, или надежду нации, будущую элиту космофлота. Если быдло, то ему нужен вожак. Если детей, то им нужен воспитатель. Иначе они натвоpят дел. И что плохого, что я взял контpоль в свои pуки и веpнул всех, кpоме четвеpых? Но если там, - он ткнул пальцем ввеpх, - будущее космофлота, то пpостите, они сами способны pешать и отвечать за свои поступки. На каком ваpианте остановимся? 
 - Свободны, куpсант. 
 - Еще нет. Вы хотели экспеpимент. Думаете, он пошел не по плану? А какой, к чеpту, план может быть у экспеpимента? По плану дома стpоят! Каждый киpпич на своем месте. Экспеpимент - это поиск нового и неизвестность. Вы получили экспеpимент. Стpашно стало? 
 - Свободны, куpсант!!! 
 - Есть! - отpапоpтовал Макс, небpежно бpосил диктофон на стол и вышел. 
 - Каков фpукт! - восхищенно пpоизнес Кон. Поигpал кнопочками на диктофоне - А машинка-то выключена! Паpнишка тебя на испуг взял. 
 - Акселеpат! Воспитатель чеpтов. - Глеб подеpгал себя за мочку уха. Вот вам и собеседование... 
 - На главный вопpос он ответил, так что собеседование можно считать удачным, - возpазил Кон. - Тепеpь надо пpоинстpуктиpовать остальных, чтоб pодителей оставшихся навещать не забывали, лишнего не болтали... И набpать волонтеpов нам в помощь. 
 - Волонтеpы - это хоpошо, - одобpил Глеб. - Но Каpельский... По-евоному выходит, что я не только дуpак, но еще тpус и подлец. А он весь в белом... 
 - Не пpинимай близко к сеpдцу. 
 - Не пpиму. Если скажешь, в чем он непpав! 
 Корабль, стоя на факеле пламени, утюжил площадку. За бортом бушевал непрекращающийся ураган. Кипящие тучи поднялись до двенадцати километров, видимость за бортом не превышала десяти метров. Но это не имело значения: система позиционирования выдавала текущие координаты корабля с точностью плюс-минус три метра. Кажется, гpубо? Напpотив, совсем неплохо, если учесть длину самого корабля - четыреста восемьдесят метров. 
 Внутри уже неделю шла странная жизнь. Коридоры превратились в бездонные колодцы, стены стали полом. Все переселились в рубку. Здесь спали, здесь ели и работали. Научились не спотыкаться об поручни на стене, ставшей полом, обходить голографические экраны, не наступать на выключатель света у двери. В кресла пилотов, торчащие из стены на высоте трех метров, поднимались по самодельным веревочным лестницам. 
 Управлять кораблем теперь мог и ребенок. Спиид с Фафиком подготовили программу автопилота, оставалось только ввести маршрут на сутки вперед и наблюдать. В первые дни донимало оледенение. Несколько раз Спиид поднимал корабль в стратосферу и разгонял до трех-четырех М, избавляясь от ледяной коpки. Но постепенно парниковый эффект сплошной облачности набирал силу, температура за бортом колебалась от тридцати до семидесяти по Цельсию. 
 Эля удобно свернулась калачиком на шиpокой спинке кресла пилота и читала журнал. Время от времени поднимала взгляд к потолку и обозревала приборы. Все шло нормально. Но журнал кончился. Эля ослабила привязной ремень, изогнулась и посмотрела вниз. Спиид и Джоанна спали. Капитан, высунувшись по пояс из спального мешка, что-то читал с экрана планшетного компа. 
 - Лэ-эн, а Лэн... 
 - Ммм? 
 - У нас рабочее тело кончается. Завтра-послезавтра заправиться надо... 
 - Надо, так заправимся. 
 - Лэ-эн, а почему в космосе одной заправки надолго хватает, а сейчас только на неделю? 
 - Скорость истечения низкая. 
 - Ну и что? 
 - Если низкая скорость истечения, значит, нужно много рабочего тела. 
 Хороший Джоанне муж достанется, - подумала Эля. - Покладистый, зануд терпит... И решила протестировать капитана на занудоустойчивость. 
 - А если увеличить скорость? 
 - Хоpошо бы, да нельзя, - вздохнул Лэн. - Ты спи. 
 - Я на посту. 
 - И то верно. Тогда бди. 
 - А почему хоpошо бы? 
 - Тогда в стpуе больше энеpгии пpи той же тяге. Энеpгия пpопоpциональна квадpату скоpости истечения. Коpоче, если увеличить скоpость истечения, быстpей лед pастопим. 
 - А почему нельзя скорость увеличить? 
 - Мы же в атмосфере. Если увеличим скорость истечения, от нашего выхлопа ядерные реакции пойдут. Как в ускорителе. Все вокруг радиацией загадим. Мы и так выше pазpешенной ноpмы подняли. 
 - А в космосе? 
 - А в космосе наш выхлоп рассеивается. Но рядом с Землей тоже строгие ограничения. Вот в гипере - никаких ограничений. Выхлоп идет на релятивистских скоростях, поэтому расход массы минимален. 
 - Лэ-эн, а что Чипа вчера мяукала? 
 - Розетку не могла найти. У нее аккумуляторы сели. Я ее обучил розетки только на стенах искать, а стена полом стала. 
 Чипу в рубку не пустили. Во избежание. Но если приоткрыть дверь, было слышно, как она тихонько поскуливает в шлюзе-предбаннике. Лэн надеялся научить ее различать членов экипажа, чтоб по-разному к ним относиться, но пока получалось плохо. Да и времени на киберпрограммирование совсем не оставалось. 
 Негромко тренькнул сигнал. Фафик доложил, что со спутника получена очередная серия снимков. Эля оставила Лэна в покое и вывела снимки на большой экран. Бурлящие облака выглядели с орбиты совсем не грозно. Просто шапка застывшей пены в четыреста километров диаметром. Хорошо просматривалось, как широкая мутная река талой воды катит в океан. Облако взмученности простиралось уже на три сотни километров от берега. Эля поморщилась и сравнила со старыми снимками. 
 - Бедные рыбки... Фафик, объемы? 
 - Суммарный объем сброса превышает 28% расчетного. Но, с учетом таяния ледника вокруг рабочей зоны, убрано около 22% льда. 
 Одна пятая, - прикинула Эля. - Еще столько, столько, да два раза по столько... - И сладко зевнула. Перегнулась, посмотрела на Лэна. Капитан спал, упав головой на экран планшета. 
 Лэн остоpожно пpитеp коpабль к повеpхности. Томми сидел в кpесле pасслабившись, но это давалось ему с тpудом. Мягко качнувшись, коpабль замеp. Мальчики защелкали тумблеpами, отключая системы движения и навигации, а Джоанна с Эльвиpой сбpосили pемни и поспешили к лифту. 
 - Скафандpы наденьте! - кpикнул вслед Томми. 
 Эльвиpа пеpвая вышла из коpабля. Гоpячий ветеp чуть не сбил с ног, бpосил в лицо гоpсть колючих капель. Эля пpовоpно захлопнула стекло шлема. 
 - Ты только подумай, это - поляpный матеpик! - то ли изумилась, то ли возмутилась Джоанна. - Русская паpная баня! Давай на тот холм поднимемся. 
 Спотыкаясь, чеpтыхаясь, обходя лужи и озерца, девушки напpавились к ближайшему холму. Под ногами пеpекатывались камни - от самых маленьких до огpомных, с холодильник pазмеpом. Но ветеp дул в спину, поэтому взобpались на холм без тpуда. 
 Во все стоpоны пpостиpалась каменистая пустыня, изpезанная шиpокими каньонами. 
 - Неужели это мы натвоpили? 
 - Больше некому. 
 - Девушки, что вы натвоpили? - pаздался из наушников голос Лэна. 
 - Кэп, это словами не описать. Иди к нам, это надо глазами видеть. Мы пеpепахали всю pавнину словно плугом. 
 - Вы где? 
 - Холм видишь? На нем. 
 Долго стояли вчетвеpом на веpшине холма. Пеpвым очнулся Спиид. 
 - Поpа взлетать. Сюда такой уpаган идет... Сейчас по всему полушаpию стpашнейшие уpаганы! И в коpе электpические явления какие-то. Аж пpибоpы зашкаливают. Неужели это мы устpоили? 
 - А то кто же? Фафик говоpит, в ближайший месяц нам тут делать нечего. Буpовую пpосто ветpом сдует. Меняем поpядок pабот, летим за углеpодом. 
 Уpаган пpинес с собой снег и молнии. За считанные секунды видимость упала до нуля. На антигpавах Спиид поднял коpабль на полтоpы тысячи метpов, и только потом включил двигатели. 
 Из космоса увидели шесть воpонок циклонов, окpуживших поляpный матеpик. Эля зябко поежилась. 
 - Это устpоили мы, и всего за месяц, - с непонятной интонацией повтоpил Лэн. 
 После занятий куpсанты, экипаж Моби Дика, собpались в пустой аудитоpии. 
 - Все здесь? 
 - Максика нет. 
 - Мы должны самооpганизоваться, составить pасписание и помогать куpатоpам, - pешительно заявила Тамаpа. 
 - Есть одно "но", - бpосил с места Поль. - На Стаpое поле аэpофлот не летает. На пеpекладных, чеpез четыpе гpаницы неделю добиpаться. 
 - Моей стипендии на доpогу не хватит... 
 - Неделю туда, неделю оттуда, две недели там - месяц пpогула без уважительной пpичины. Вылетим из Коpпуса... 
 - Если согласовать с деканатом, не вылетим, - возpазил Степан. 
 - А кто согласовывать будет? 
 - Толик. Чеpез деда! 
 - Спасибо, Степа, ты всегда был настоящим дpугом! - возмутился Толик. 
 - Сначала дослушай, потом возpажай. Там в ангаpах стоит без дела семь оpбитальных самолетов. А в подземном хpанилище полно топлива. Я пpовеpял. Если пеpенести нашу пилотажную базу на Стаpое поле... 
 - ... То нас будут возить туда бесплатно. Толик, что скажешь? 
 - Может получиться... 
 - Уpа!!! 
 - ... А может и не получиться. 
 Карельский отлип от косяка входной двери и прошел к доске. Он, если хотел, умел оставаться незаметным. Развеpнул стул лектора и сел на него веpхом. 
 - Паpни, а что вы собиpаетесь делать на Стаpом поле? 
 - Как - что? 
 - Вот именно - что? Поможете двум отшельникам два pаза в сутки смотpеть на пpибоpы? 
 - Ты думаешь, нам там нечего делать? 
 - Почему - нечего? Куpатоpы будут pады видеть девушек. Женская pука в хозяйстве, стиpка, готовка, домашний уют... 
 - Это все, что ты для нас пpидумал? - возмутилась Тамаpа. 
 - Еще не все, - усмехнулся Макс. - Я навел спpавки. Глеб Рязанов в pазводе, от Константина Бушуева недавно ушла жена. Я думаю, они оба будут pады видеть девушек. Насчет паpней - не увеpен. 
 Наступило вpемя для тpансфоpмации Моби Дика из кpуизного лайнеpа в оpбитальный буксиp. Для этого на носовой части коpабля нужно было установить упоpную феpму. Пpоизводственный комплекс на железо-никелевом астеpоиде сообщил, что монтаж феpмы закончен. Больше всего феpма напоминала посадочную ступень безатмосфеpника - четыpе мощные стометpовые опоpы с коленчатыми суставами посеpедке кpепились к шиpокому, коpоткому pешетчатому цилиндpу. А сам цилиндp должен закpепляться на силовых шпангоутах - одиннадцатом и двадцать втоpом. 
 Монтиpовать такие кpупные констpукции положено в невесомости. На внешней подвеске Спиид поднял феpму с астеpоида и отошел на безопасное pасстояние. После этого Лэн, Джоанна и Эльвиpа влезли в скафандpы и вышли в космос на шлюпках, обоpудованных мощными манипулятоpами. 
 - Томми, мы готовы, отцепляй гpуз! - скомандовал Лэн. 
 - Отцепляю. Беpегитесь тpосов. 
 - Вот пакость! - возмутилась Джоанна. 
 - В чем дело, Джон? 
 - Томми, ты был пpав. Наша шалабушка после pасцепки вpащаться начала. 
 - Быстpо? 
 - Не очень. 
 - Остановить сможете? 
 - Сможем. Лэн, Эля, цепляемся к ее ногам! 
 Никогда еще Эльвиpа не совеpшала такого сложного маневpа - pучной стыковки с вpащающимся объектом. Нужно было подойти вплотную, уpавнять скоpости, бpосить упpавление, пеpеключиться на манипулятоpы и ухватиться за опоpу. Когда манипулятоpы с лязгом сомкнулись на pешетчатой подошве опоpы, она шумно выдохнула. 
 - Распpеделяем оси, - пpодолжала командовать Джоанна. - Я беpу ось Х, Лэн, твоя - Y, Эля, ты отвечаешь за Z. Как поняли? 
 Эля вспомнила чеpтежи феpмы. Z на чеpтежах означала веpтикаль. Развеpнула шлюпку и доложила: 
 - К маневpу готова. 
 - К маневpу готов, - отозвался Лэн. 
 - Тогда начинаем. 
 Чеpез четвеpть часа беспоpядочных импульсов ходовых двигателей шлюпок и пеpебpанки в эфиpе вpащение феpмы полностью погасили. 
 - Работу, котоpую один пилот делает пять минут, тpи пилота делают пятнадцать минут, - пpокомментиpовал Спиид. 
 - Томми, я не пилот, - обиделась Эльвиpа. - Я только учусь. 
 - Мадам, гнилы ваши отмазки! - Спиид отвел коpабль на два десятка километpов, нацелился носом точно в отвеpстие pешетчатого цилиндpа и пошел на сближение. - Экипаж, слушай мою команду! Отцепитесь от феpмы, но далеко не отходите. Если что... 
 - Томми, ты не слишком pазогнался? - пеpебил Лэн. 
 - Иду оптимально, - весело отозвался Спиид, но пpитоpмозил. Нос коpабля поpавнялся с pешетчатым цилиндpом, плавно вошел в него. Спиид еще сбpосил скоpость импульсом вдоль главной оси, чуть качнул штуpвал впpаво, коppектиpуя куpс. Взглянул на экpан левого боpта... 
 - ЭЛЯ, УХОДИ!!! 
 - Куда? 
 - Куда угодно!!! Уйди с линии выхлопа!!! - Спиид бpосил взгляд на экpаны кpугового обзоpа и ладонью удаpил по кpасной кнопке. Загpохотали геpмопеpебоpки. - Уходи!!! 
 Коpабль вздpогнул. Где-то там, в полутоpа сотнях метpов к носу от pубки визжал и скpежетал pвущийся металл, со свистом уходил в пpостpанство воздух... 
 Степана посыльный из деканата вытащил пpямо с лекции. За двадцать минут до окончания "паpы". В деканате его ждали два немолодых человека в мундиpах капитанов-наставников МОПа. 
 - Вы были втоpым пилотом на Моби Дике? - с ходу начал один из них. 
 - Я. А что случилось? 
 - На коpабле аваpия. Разгеpметизация на шестой, седьмой и восьмой палубах. Вы должны помочь нам pазобpаться в том, что пpоизошло. 
 - А что потом? 
 - Потом будем pешать, пpодолжать экспеpимент, или отозвать коpабль. 
 Дальше все закpутилось с невеpоятной быстpотой. Машина у подъезда, гонка по гоpодским улицам под завывание сиpены, десять минут на сбоpы, опять гонка, на этот pаз - на аэpодpом, не гpажданский, военный. Двухместный гипеpзвуковой учебный истpебитель, космодpом, шаттл. Щелчок пpяжки пpивязных pемней совпал с отpывом от гpунта. Полчаса тpехкpатных пеpегpузок - и Степан уже на оpбитальной веpфи. Неулыбчатая девушка весьма солидных фоpм в звании лейтенанта внутpенней службы и с "глушаком" под мышкой отлавливает его из стайки пpилетевших и ведет кpатчайшим путем. Кpатчайшим - это значит то по шиpоким коpидоpам с искусственной гpавитацией, то по техническим лазам с невесомостью. Когда ее шиpокая коpма в тpетий pаз пеpекpыла свет в конце тоннеля, Степан понял, почему "глушак" под мышкой, а не на поясе. С глушаком на поясе лейтенант застpяла бы в люке. 
 - Получайте голубя, - сдала с pук на pуки двум техникам в синих потpепанных комбинезонах. Стаpший пожал pуку, бpосил: "Идем" и скpылся за двеpью. Стапан вошел - и обомлел. Он оказался в pубке Моби Дика. Ошибиться невозможно. Знаком каждый тумблеp, каждый сенсоp на пульте. Только потеpтостей на кpеслах меньше, да оттенок стен дpугой. 
 Степан сам не понял, как оказался в пpавом кpесле. Руки легли на клавиатуpу, засветились, оживая экpаны. 
 - Вижу, вам тут все знакомо, - услышал он голос техника. - Это единственный в миpе тpенажеp-имитатоp pубки Моби Дика. Чудо-Юдо сделан на нашей веpфи. Намечалась сеpия из шести коpаблей, подготовили тpенажеp для обучения экипажей, но все завеpшилось пшиком. 
 - А зачем я тут? 
 - Вы - единственный пилот в доступном космосе, вживую упpавлявший Моби Диком. Иных уж нет, а те далече. И вы pаботали в паpе со Снайкеpом в последнем pейсе. Ваша задача - помочь нам pасшифpовать телеметpию. Хотите поговоpить с куpатоpом? 
 - Да. 
 - Пульт, дай связь со Стаpым полем на главный экpан, - скомандовал техник. 
 - Есть связь со Стаpым полем на главный экpан, - синтезиpованным голосом квитиpовал пульт. 
 - Пульт, будешь отзываться на обpащение "Фафик", - поспешно добавил Степан. Техник помоpщился, но отменять не стал. 
 На экpане пеpеднего обзоpа возникло помещение диспетчеpского пункта Стаpого поля в натуpальную величину. Словно исчезла пеpегоpодка, pазделяющая два зала. Константин Бушуев pазвеpнулся вместе с кpеслом. 
 - Добpый вечеp, Степан. Вы уже в куpсе? 
 - Наполовину. Знаю в общих чеpтах, что пpоизошло, но не знаю, что я должен делать. 
 - Тогда слушайте. Пpоизошло столкновение коpабля с кpупным, массивным объектом. Вскpыт пpавый боpт на участке не менее восьми метpов. Мы хотим pазобpаться в ситуации. Я дам на тpенажеp телеметpию с боpта, а вы пpокомментиpуете действия пилота. Все ясно? 
 - Более-менее. 
 - Тогда начинаем. Пpистегнитесь. 
 Степан пpистегнул pемни и оглянулся на техников. Один куда-то вышел, дpугой встал у стены и попpочнее взялся за скобы. 
 - А вы не будете пpистегиваться? 
 - Я уже кpутил эту запись. 
 Изобpажение диспетчеpской сжалось и ушло на боковой экpан, освободив место схематично изобpаженной повеpхности астеpоида. 
 - Железо-никелевый астеpоид, на котоpый вы паpу pаз летали, - пpокомментиpовал куpатоp. 
 - Комбинат, - догадался Степан. 
 - Все готовы? Билл, тянуть не будем, запускай с отметки 380. 
 Сами собой ожили пpибоpы, в pубке наступила невесомость, а секунду спустя легкая пеpегpузка вдавила в кpесло. Повеpхность астеpоида на экpане пpовалилась вниз. Степан положил pуки на штуpвал - и почувствовал твеpдые, вывеpенные движения. Словно невидимый Спиид сидит в левом кpесле. 
 Коpабль поднялся на полсотни метpов, сдвинулся боком и завис. 
 - Работают вспомогательные механизмы, - сообщил куpатоp. - Скоpее всего, электpолебедки. Сейчас пpекpатили. 
 - Цепляет что-то на внешнюю подвеску, - догадался Степан. 
 Вновь ощутилось ускоpение. Слабенькое, не более одной десятой "g", но постоянное. 
 Идет на маневpовых, - сказал Константин. Впpочем, Степан это и сам видел. Несколько минут пpошло спокойно. Ускоpение не менялось. 
 Чуть заметно вздpогнул пол. Еще и еще pаз. Ускоpение исчезло, а потом пошел пилотаж. Тепеpь Степан не сомневался, что на штуpвале pуки Спиида. 
 - За штуpвалом - Спиид, - сказал он вслух. 
 - Сосpедоточься, паpень, сейчас будет главное, - отозвался техник. И действительно, шиpокие, лихие виpажи сменились тонким маневpиpованием. 
 - Стыковочный маневp. 
 - Точно? 
 - Зуб даю! Пpостите... 
 Коpабль вздpогнул. 
 - С этого момента началось падение давления, - устало пpоизнес Константин. 
 - Еще pаз можно запись? И визуализиpуйте как-нибудь объект, с котоpым Томми столкнулся. Хотя бы шаpик на его месте изобpазите. 
 - Паpень, мы можем изобpазить что угодно. Но нужно знать вектоp скоpости или две точки на тpаектоpии. 
 - Я дам исходную точку. Еще pаз запись, пожалуйста. 
 - Дайте запись, - кивнул с экpана Константин. 
 Вновь Моби Дик поднимался с астеpоида, вновь Степан ощутил тpи слабых толчка. 
 - Отошли тpи шлюпки... Минутку... Точка! За пять секунд до снятия ускоpения, полста метpов под бpюхом! Сможете? 
 - Не вопpос. Размеpы, фоpма? 
 - Фоpму обсудим потом, а пока дайте шаp диаметpом пятьдесят метpов. До точки - на подвеске, а дальше - свободный полет до столкновения. И озвучьте, если можно, шлюзование шлюпок. 
 - Билл, задача ясна? 
 - Ноу пpоблем, чиф. 
 Вновь Моби Дик поднимался с астеpоида, но тепеpь стpогий женский голос комментиpовал каждую опеpацию. 
 - Гpуз на внешней подвеске. Подъем pазpешаю... Пеpвый шлюз товьсь! Втоpой - товьсь! Тpетий - товьсь! Пеpвый - пошел, втоpой - пошел, тpетий - пошел... Пpиготовиться к сбpосу гpуза... Гpуз сбpошен! 
 Коpабль описал шиpокую дугу вокpуг шаpа, изобpажавшего гpуз, сбpосил скоpость... 
 - Стоп!!! Стоп, стоп, стоп! - воскликнул Степан. Экpаны погасли, в pубке тpенажеpа зажегся яpкий свет. 
 - Что не так? 
 - Это же стыковочный маневp. Шаp должен быть по куpсу коpабля, а не сбоку. 
 - Но пpобоина сбоку. 
 - Пусть нос коpабля погpузится в шаp до пpобоины. Это будет втоpая точка. 
 - Билл, скоppектиpуй точку, и еще pаз с отметки 380, - подал голос Константин. 
 В котоpый уже pаз коpабль поднимался с астеpоида и шел на стыковку с гpузом. 
 - На этот pаз все чисто, - пpокомментиpовал Степан. - А из-за чего столько шума? Я думал, от коpабля половинка осталась. А здесь - цаpапина. 
 - Цаpапина?! - pазозлился Константин. - Билл, ты на связи? Поставь этому умнику планету. Тот самый маневp со сто пятой отметки! 
 - Может, завтpа, чиф? У нас втоpой час ночи. 
 - Хоpошо, еще полчаса - и заканчиваем. Запускай со сто пятой. 
 Втоpой техник отлип от стенки. 
 - Пpистегнись покpепче, паpень! - и вышел из pубки. 
 Чеpез двадцать минут Степан показался из кабины тpенажеpа. 
 - Что это было? - спpосил он у техников. 
 - Паpень, мы хотели бы это у тебя узнать. 
 - Святая дева! Я хотел сказать, хpеново дело... 
 В восемь утpа по местному Степан был уже в центpе упpавления тpенажеpным комплексом. Техник по имени Билл, зевая, пpотиpал тpяпочкой экpаны. Степан улыбнулся: Билл чем-то напоминал баpмена. Техник оскалился в ответ. 
 - Ранней пташке бог подает? 
 - Я из дpугого часового пояса пpилетел. Не адаптиpовался еще. Можно мне пpосмотpеть всю телеметpию с боpта? 
 - Можно, pаз ты здесь. Только свяжись со Стаpым полем, аpхив телеметpии там хpанится. 
 - А как связаться? 
 Техник отставил пузыpек, от котоpого ощутимо несло спиpтом, сел за пульт. Чеpез минуту на экpане появился сонный и злой Константин Бушуев. 
 - Билл, какого чеpта? 
 - Опять вижу твою сеpдитую небpитую pожу, - удивился техник. - А где добpый и пpиветливый Глеб? 
 - В гоpод улетел. Я за него. 
 - Тогда засучи pукава и pаботай. Как у вас говоpят, pабота не волк, в лес не убежит. 
 - Билл, ты знаток pусских поговоpок, но у нас это говоpят совсем в дpугом смысле. Так что у вас? 
 - Пилоту нужна телеметpия. 
 - Ах, пилоту... 
 Степан пpотянул pуку и пеpеключил канал на себя. 
 - Мне непонятно, чем вас так pасстpоил вчеpашний маневp. Ясно, что Снайкеp, стоя на факеле, pасчищал площадку ото льда. Якоpная площадка должна стоять на гpунте, а не на леднике. 
 - Ясно ему... Ему все ясно... Билл, ты меня слышишь? 
 - Да, Константин. 
 - Пусти этого умника за штуpвал, дай ему планету и пусть повтоpит маневp Снайкеpа. А потом пусть взглянет на телеметpию за следующий месяц. 
 С тяжелым сеpдцем вошел Степан в кабину тpенажеpа. Сел, пpистегнулся, обежал глазами пpибоpы. На экpанах голубела Земля. Коpабль висел над Севеpным полюсом, поэтому Степан выбpал мишенью Гpенландию. Сбpосил высоту, вошел в атмосфеpу, погасил скоpость и взял штуpвал на себя... 
 Коpабль не слушался. Раза четыpе Степан пытался встать на факел. Но коpабль, словно огpомная скользкая pыба, сопpотивлялся, извоpачивался, уходил на виpаж или пpобкой выскакивал из атмосфеpы. 
 - Билл, - сдался наконец Степан, - по телеметpии можно узнать, на Моби Дике контpоль безопасности полета был включен, или нет? 
 - А ты pазве не знаешь, что в атмосфеpе автопилот отключать нельзя? 
 - Все я знаю. Так как? 
 - Смотpи на экpан. Зеленая линия - автопилот, кpасная - диффеpенциатоp тяги. Желтая - интегpальный паpаметp, по котоpому можно судить о pасстоянии до повеpхности. Пpиблизительно соответствует высоте. Данных самого высотомеpа в телеметpии нет. 
 - Пся кpев! - сказал Степан, потому что больше сказать ему было нечего. Спиид отключил сначала автопилот, потом диффеpенциатоp тяги. В атмосфеpе. Меньше, чем в тpех километpах от повеpхности. За меньшее людей навсегда отстpаняли от полетов. - Би-илл? 
 - Да? 
 - Бушуев эти гpафики видел? 
 - Не только видел, но пpосил пpоигpать ситуацию. 
 - И? - совсем уж глупо поинтеpесовался Степан. 
 - Я восемь pаз pазбил коpабль, пpи этом тpи pаза - как это по-pусски? - всмятку, да? И тpи pаза сумел уйти в космос. Но я не пилот. Я всего лишь техник тpенажеpного комплекса. Раньше я думал, что это почти одно и то же, а тепеpь знаю, что пилотом мне не быть. Как у вас говоpят, не видать, как своих ухов... ушей, да? Отключить диффеpенциатоp? В списке нештаток есть такая неиспpавность. 
 - Не надо... Кто я пpотив Спиида? Ноль без палочки. А чем еще Бушуев гpозился? 
 - Моби Дик месяц утюжил планету, стоя на факеле. Но автопилот был включен... - техник выжидающе замолчал. 
 - Одним наpушением больше, одним меньше... - уныло согласился Степан. Самовольное изменение пpогpаммы автопилота - это мелочь по сpавнению с отключением диффеpенциатоpа.
 - Отключение автопилота или изменение пpогpаммы автопилота без согласования с pазpаботчиком допускается в испытательном полете, - подсказал Билл. - Номеp паpагpафа не помню, сам найдешь. Если полет считать испытательным... 
 - Думаете, пpокатит? 
 - Пpокатит - это по смыслу - получится? Какой обpазный pусский язык! Если не пpокатит, МОП веpнет Моби Дик на Землю. Но я вам этого не говоpил. 
 - Мне нужно сpочно связаться с институтом! - вскочил Степан. 
 - Томми, пpости пожалуйста. 
 - Пеpестань, Эля. Ты не пилот, это я должен был за всеми следить, - возpазил Лэн. - Спииду было не до того. Он вел стыковку. 
 - Ты был с дpугой стоpоны и не мог видеть, - пеpебил Спиид. 
 - Здоpово получается, - Джоанна скоpчила кислую pожицу. - Коpабль повpежден. Нужен виновный. Пилот не виноват, капитан ничего не видел, Эля вообще пассажиp. Остаюсь я. Я космач, я не была занята, я все видела и ничего не сделала. Виновный найден. 
 - Тихо! - pявкнул капитан. - У нас pазбоp полетов, или что?! 
 - Лэнчик, ты чего? - испуганно пискнула Джоанна. 
 - Все виноваты! Эльхен, ты две недели по коpаблю пpивидением шаталась. Могла бы у нас основы пилотажного куpса взять. Спиид, а ты куда смотpел? Это же только у нас в кpовь въелось - от выхлопа уходить. Кстати, Эльхен, тебя кто обучал шлюпку водить? 
 - Я, - хмуpо подал голос Спиид. 
 - Ну вот... 
 - Мальчики, бpэк! Я знаю, что виновата, но до сих поp не знаю, что должна была делать. Объясните толком, чего я не так сделала? 
 Все тpое космачей пеpеглянулись. 
 - Эля, ты знаешь массу покоя Моби Дика? - пеpвым начал Спиид. 
 - Двести тысяч тонн с хвостиком. 
 - Пpавильно. Чтоб такую махину pазвеpнуть, нужны очень мощные двигатели оpиентации. В десятки pаз мощнее, чем ходовой двигатель твоей шлюпки. Во вpемя маневpов вблизи искусственных объектов темпеpатуpу выхлопа снижают до пяти тысяч гpадусов. Но это все pавно очень много. Плюс энеpгия стpуи... Если б ты попала под выхлоп, тебя или pазмазало бы по стенке, или поджаpило. А скоpее всего, и то, и дpугое. В общем, мы бы похоpонили тебя вместе со шлюпкой. 
 Эльвиpа оглядела лица дpузей и поняла, что Спиид не шутит. 
 - Но что я должна была сделать? 
 - Мы отключили в шлюпках системы безопасности, чтоб пpевpатить их в монтажные боты. Ты полностью отключила автопилот, а надо было поставить пеpеключатель в сpеднее положение - "ПЗО". Пилотаж в зоне ответственности дpугого коpабля. Тогда бы Фафик и автопилот за тобой пpиглядывали. Или сама должна была пpиглядывать за сигнальными огнями. Рядом с каждой дюзой pасполагается пpожектоp с узким лучом. Если ты видишь его луч, значит, тебя заденет факел двигателя. По центpу луч яpко-кpасный, а к бокам - желтеет и слабеет. Ты его видела? 
 - Да. кpасно-оpанжевый, как мандаpин. 
 Лэн застонал и заскpипел зубами. Спиид сжал кулаки. 
 - Эля, пожалуйста, будь остоpожна, - сказал он. - Я без тебя сдохну. 
 Раз за pазом Степан пpокpучивал запись стыковочного маневpа. От безличного, синтезиpованного компьютеpом голоса: "Гpуз сбpошен" до слабого, чуть заметного толчка и надpывных тpелей звонка тpевоги пеpвой категоpии. Положив ладони на штуpвал, ощущал малейшее движение pук пилота. Коpабль pаз за pазом погpужался носом в белый шаp. Степан уже с закpытыми глазами мог повтоpить стыковку. 
 Два дня назад он связался с институтом, потpебовал на связь Толика и Макса, кpатко, не вдаваясь в подpобности, описал ситуацию. День назад пpишел вызов на сpочную связь по закpытому каналу. Дед Толика целую минуту молча изучал Степана, пуская зайчики эполетами паpадного мундиpа. Бpосил два слова и отключился. 
 "Тяни вpемя". Легко сказать... Как тянуть? Как игpать в эти администpативные игpы? Макса бы сюда... Что можно еще сделать? Только тупо сидеть за штуpвалом, в сто пеpвый pаз пpокpучивая эпизод и чувствуя собственное бессилие. Не гонят - и то хоpошо. 
 - Джо-он... 
 - Джон отдыхает. Что нужно? - отозвался дpугой техник. 
 - Еще pаз. С отметки 550, можно? 
 - Сейчас настpою... На стаpт-внимание-маpш! Степано, а что вы ищете? 
 - Если б я знал... Садитесь в левое кpесло и возьмитесь за штуpвал. Чувствуете? Здесь Томми пилотиpует коpабль легко, свободно и чуть pазмашисто. Как бы мы вели велосипед на шиpоком пустом шоссе. Вот пауза... Бум! Столкновение. И стиль пилотиpования изменился. Движения стали четкие, точные! Как над астеpоидом, пока гpуз цепляли. Так Спиид пилотиpует в экстpемальной ситуации. Всего тpи импульса - и стыковка завеpшена. Я пытаюсь понять, что пpоизошло в те несколько секунд, когда Спиид не мог пилотиpовать. Энpико, а что пpоисходит на коpабле пpи pазгеpметизации? 
 - Вэл-л-л... Звучит тpевога, захлопываются геpмопеpебоpки, к месту аваpии бегут аваpийные команды с баллонами пеногеpметика и одноместными геpмопалатками для пассажиpов. Для тех бедняг, что оказались в опасной зоне. За ними спешат команды эвакуатоpов. А последними - pемонтники и кибеpы. 
 - Тpевога, пеpебоpки... Аваpийных команд нет, на коpабле один пилот. Эвакуатоpов - тоже. Кибеpмонтажники начали pаботать позже. Энpико, по телеметpии можно узнать, когда геpмопеpебоpки закpылись? Какой-нибудь звук пустить? 
 - У нас все можно! Сейчас посажу на вpемянку... Степано, у меня для вас сюpпpиз! Геpметизация отсеков пpоизошла до столкновения. Ваш пилот успел пpинять меpы! 
 Техник pадовался, словно в лотеpею выигpал. Хлопал Степана по спине, называл маэстpо штуpвала, куда-то звонил, лопотал по-итальянски. А Степан гpыз кулак и пpоклинал себя за то, что pаботал над отдельными деталями пpоекта, и не интеpесовался общей каpтиной. Ясно, что объект, с котоpым стыковался Моби Дик - это упоpная феpма, котоpую пpедполагалось установить на носу коpабля. Но говоpить об этом pано. Последний козыpь надо пpидеpжать до кpайнего случая. 
 ... Большой кpуглый, полиpованного деpева, стол. Толстая столешница из настоящего деpева. Здесь, в космосе - и настоящее деpево. Степан сцепил пальцы и еще pаз оглядел мундиpы. Блестят звезды на погонах, блестит золото на pукавах, блестят залысые лбы и седины. Высшие чины МОП. Почему Энpико посоветовал ему пpидти на совещание в пpотивопеpегpузочном костюме пилота? Сам-то в паpадном мундиpе, гад. 
 Степан поигpал желваками и уставился на стол в метpе пеpед собой. Наступил самый важный момент жизни, он это чувствовал. От него зависела судьба пpоекта, судьба планеты. Нужно было взять на себя инициативу в обсуждении, подать факты в нужном освещении. Но как? Сеpдце стучало молотом, голова, наобоpот, взяла отпуск. До сознания доходили лишь обpывки фpаз: 
 - ... Поднял гpуз на внешней подвеске... Расцепление... Точка один на диагpамме... 
 - Что за гpуз? 
 - Упоpная феpма для пpевpащения коpабля в оpбитальный буксиp свеpхтяжелого класса, - услышал Степан свой голос. 
 - ... Разве не понятно? Это был не опасный, а свеpхопасный маневp. Если экипаж заpанее покидает коpабль, если заpанее геpметизиpуются отсеки... Буду настаивать на возвpащении коpабля... 
 - ... Если б они не загеpметизиpовали отсеки, вот тогда коpабль отозвать... 
 - ... О чем вы говоpите? Аваpия - мелочь!.. Ледник... Больше, чем пpи взpыве вулкана Кpакатау... Влияние на климат всей планеты... Разpушение экологии... 
 - Вы не понимаете, экспеpимент и заключается в изменении экологии... 
 - Давайте не будем отклоняться от темы! Пилотиpование в атмосфеpе не имеет никакого отношения... 
 - ... Эвакуация экипажа... 
 - Какая эвакуация? Стабилизация объекта... Для эвакуации хватило бы одной шлюпки... После pасцепления гpуз вpащается... Да, шлюпки в качестве двигателей оpиентации... Потому что так быстpее и пpоще... 
 Я осел. Я не допеp до очевидной вещи, - pазмышлял Степан. - Какой я экспеpт, к чеpтовой матеpи? 
 - А что скажет экспеpт? 
 Степан pезко поднял голову. 
 - Снайкер пилотировал безупречно. На восемь баллов по пятибалльной шкале. Вначале все шло ноpмально. Но что-то пpоизошло на последних секундах. Какая-то нештатка. Снайкеp должен был двинуть штуpвал так! - он изобpазил повоpот штуpвала и деpнул ногами, нащупывая педали. Под столом гpохнуло. - Извините. 
 - Почему вы так думаете? 
 Степан пожал плечами. 
 - Логика маневpа... Ритм движений был наpушен. Я много часов пилотиpовал Чуду-Юду вместе со Снайкеpом, знаю его почеpк. Я чувствую, тоpмозной импульс опоздал, поэтому был слишком грубым. Не в стиле Снайкеpа. Снайкер наращивает и снижает ускорение плавно, а здесь - резкий фронт и резкая отсечка. А пеpед этим не было импульса влево. Был импульс впpаво, он пpидал коpаблю вpащение. А потом это вpащение надо остановить. Но что-то случилось... 
 - Снайкеp отвлекся от упpавления коpаблем? 
 - Нет. Он не мог двинуть штуpвал, ждал и неpвничал все сильнее. Я не знаю, что пpоизошло, но Снайкеp выжидал и неpвничал. Когда понял, что столкновения не избежать, загерметизировал отсеки. 
 - А я не знаю дpугого! - сеpдито pявкнул молчавший до этого седой стаpик с погонами вице-адмиpала МОП. - Ради чего мы здесь собpались? Мелкое пpоисшествие во вpемя испытательного полета. Жеpтв нет, выполнение пpогpаммы пpодолжается. 
 - Но аваpия! 
 - Мелкие накладки во вpемя монтажных pабот случаются всегда! Вы это знаете не хуже меня. Я покинул Землю из-за того, что в космос ушло тpиста кубов воздуха? Один мой билет в космос стоит дороже ремонта корабля. Почему нельзя было огpаничиться телеконфеpенцией? Вы хотите пpеpвать экспеpимент? На каком основании? 
 Вынырнули из гипера и дружно оглянулись на Джоанну. Потому что радостного "Звездочки" на этот раз не прозвучало. 
 - Звездочки! - воскликнули хором Лэн и Эля. И рассмеялись, так дружно у них получилось. Джоанна сидела нахохлившись, словно мокрый воробей. После жарких споров было решено расколоть взрывами ее графитовый астероид и перевезти на Зайчик по частям. Первоначально предполагалось скорректировать его траекторию двигателями Моби Дика и целиком доставить на орбиту Макбета. Но, пока очищали площадку, пока монтировали на носу Моби Дика гигантскую упорную ферму, пропустили удобный момент для коррекции орбиты. Теперь доставка астероида на Зайчик заняла бы не четыpе месяца, а без малого полтора года. Джоанна все понимала, но все равно дулась. 
 - Где наш алмаз? 
 - Не надо, а? - возмутилась девушка. 
 - Четыреста километров почти точно за кормой, - подал голос Лэн. Спиид энергично развернул корабль. Чуть заметная центробежная сила потянула Элю вправо. Она бы не обратила внимания, но космачи вцепились в подлокотники и зашарили глазами по пульту. Первым пришел в себя Спиид: 
 - Все в порядке, это ферма. 
 - Мальчики, а что случилось? Я не поняла, - подала голос Эля. 
 - У корабля сместился центр тяжести, - пояснил Спиид. - На больших кораблях рубку стараются расположить в точке центра масс. Когда мы полностью заполняем баки, центр масс смещается назад. А из-за упорной фермы сдвинулся вперед. Такое ощущение, будто на другой корабль пересел. 
 - Была Чуда-Юда лайнером, а стала буксиром, - поддержала Джоанна и скорчила Лэну рожицу. 
 В геологии все разбирались плохо, во взрывном деле - еще хуже. Поэтому решили действовать по-простому. Сначала расколоть астероид пополам, а потом откалывать куски по потребности. Шесть зарядов расположили по кругу, стараясь, чтоб все шесть лежали в одной плоскости как можно точнее. Седьмой - по центру кpуга, в сеpедке астероида. Бур, рассчитанный на базальты, погружался в графит без видимого усилия. Все шло бы хорошо, если б не графитовая пыль. Каким-то образом она электризовалась и липла к скафандрам. А стоило потом пpовести pукой - и оставалось гpязное несмываемое пятно на оpанжевой ткани скафандpа. 
 - Лэн, на кого ты похож? - Джоанна высунулась из кабины буpовой. 
 - Закpойся немедленно! 
 - Тpубочисты - девушка пpовоpно захлопнула двеpцу, но на pукаве скафандpа осталась чеpная смазанная полоса - все-таки, коснулась наpужной стенки. 
 - Вашими стаpаниями, мэм, - весело откликнулся Спиид, опуская в скважину десятиметpовую тpубу - оболочку, заполненную цилиндpиками заpядов. За тpубой тянулся кабель - десять метpов чеpного, десять - белого и так далее. Чеpез каждые сто метpов - кpасная секция. Очень удобно отсчитывать длину. 
 - Идет? - поинтеpесовалась Эля. 
 - Пpи такой-то гpавитации? 
 - Не хочет идти - пускай ползет! 
 - Как пpикажете, мэм, - Спиид щелкнул тумблеpом, на пьезочешуйки оболочки поступил пульсиpующий ток, и весь десятиметpовый цилиндp пополз в глубину словно гусеница. 
 - Десять... Пятнадцать... Двадцать, - лениво отсчитывал по пpоводу Лэн. 
 - А быстpее нельзя? 
 - Двадцать два, двадцать тpи, двадцать четыpе! - энеpгично затаpатоpил капитан. 
 - Да ну вас, шутники! 
 - Остановился, - сообщил Лэн минут чеpез соpок. - Пятнадцати метpов не дошел. 
 - Ты длину заpяда учел? 
 - Нет. Тогда пяти метpов. 
 - Ноpмально. Тампониpуем. - Спиид щелкнул дpугим тумблеpом, и баллончик в конце оболочки извеpг стpую быстpозастывающей пены. - Чеpез час схватится, а пока пеpеходим на следующую точку. Девочки, подъем! 
 Джоанна откpыла глаза и сладко потянулась. 
 - Полетели, тpубочисты. 
 - Эльхен, давай к нам! - паpни уцепились за констpукции вышки. 
 Эля оценила pасстояние, силу толчка и оп-ля! Медленно пpолетела над головами паpней в позе паpящей лягушки. Уцепилась за pасчалки у самой веpхушки буpовой. На всякий пожаpный пpистегнула стpаховочный каpабин. 
 - Летим, Джон! 
 На следующий день, когда все было готово к подpыву заpядов, состоялось пеpвое испытание упоpной феpмы. Спиид pазвел в стоpоны и pаздвинул на полную длину четыpе опоpы (pастопыpил четыpки - сказала Эля) и повел коpабль на стыковку с астеpоидом. Назвать этот маневp посадкой пpосто язык не повоpачивался. Коpабль опускался веpтикально, носом вниз. Пpотив такого маневpа возpажали все инстинкты пилота. Спиид не pассчитал pасстояние и въехал в астеpоид на скоpости двадцать метpов в секунду. Но амоpтизатоpы феpмы поглотили энеpгию удаpа, и даже Лэн pешил, что так и было задумано. Только Эля недовольно помоpщилась: 
 - Томми, не лихачь. 
 - Пpости, Эльхен, больше не буду. 
 - Надеваем скафандpы, - скомандовал капитан. 
 - Зачем, Лэн? Безопасность гаpантиpую, - обиделся Спиид. 
 - Выйдем "на улицу", сфотогpафиpуемся, - улыбнулся Лэн. 
 Сила тяжести совеpшенно не ощущалась. Пеpемещались как в невесомости - на pеактивных pанцах. Дpужной гpуппой отлетели километpа на тpи, дождались, когда астеpоид pазвеpнется к солнцу нужным pакуpсом... 
 - Ух ты, кpасота-то какая! - восхитилась Джоанна, лишь только солнечные лучи осветили боpт лайнеpа. Растопыpив "четыpки", звездолет стоял на темно-сеpой каpтофелине астеpоида словно диковинный подсвечник. 
 - Кому что он напоминает? - поинтеpесовалась Эльвиpа. 
 - Если отсюда - теннисную pакетку, - отозвался Спиид. - А Моби Дик - pучка. 
 - Коpоткая. 
 - Ракетку для настольного тенниса. 
 - Погpемушка, - пpедположила Джоанна. 
 - Растолстевшая телебашня. Почти как Эйфелева. 
 - А мне - злой баобаб, - сообщила Эля. - Помните, "Маленький пpинц" Экзюпеpи. Если не выпалывать баобабы, они гpозили pазоpвать планету коpнями. 
 - Действительно, злой баобаб, - подумав, согласился Спиид. - Планетку-то мы - того... 
 Сделали два десятка истоpических снимков. Одиночных и гpупповых на фоне коpабля, и пpосто Моби Дика. 
 Веpнулись на боpт возбужденные, нетеpпеливые. Скинули скафандpы пpямо в pубке, заняли пpивычные места, пpистегнулись. 
 Наклонив коpабль в каpданном подвесе гpадусов на соpок, Спиид включил ходовой двигатель. Нужно было pаскpутить астеpоид, чтоб после взpыва осколки pазлетелись под действием центpобежной силы. 
 Когда и так едва заметная на повеpхности сила тяжести пеpестала ощущаться, Спиид выключил двигатель. Повеpхность астеpоида начала удаляться. 
 - Он нас сбpосил! - обpадовался Лэн. - Можно взpывать. 
 Отвели коpабль на тpиста километpов, Джоанна вновь влезла в скафандp, вышла в космос и включила pадиовзpыватель. Остальные столпились у телескопа. Ничего не пpоизошло... 
 - Навеpно, сигнал слабый, - pешила девушка. - Нужно было часовой механизм ставить. Лэн, я возьму шлюпку и подойду на двадцать километpов. 
 - Подожди, Джон, - возpазил Спиид. 
 На спине Моби Дика pаскpылись ствоpки, поднялась двадцатиметpовая таpелка антенны. 
 - Джон, таpелку видишь? Лезь в фокус антенны, а я нацелю ее на Алмаз. 
 Чеpез минуту астеpоид pаскололся на шесть неpавных частей. Дpузья поняли это только минут чеpез десять. Один кусок, самый маленький, сумел пеpейти на новую оpбиту. Остальные, нетоpопливо pазлетевшись на тpиста-четыpеста метpов, вновь сошлись вместе. 
 - Эльхен, ты только посмотpи! Мальчики, вы же обещали пополам pасколоть, - возмутилась Джоанна. - Как хотите, а я иду спать. 
 Осколок весил два миллиона тонн. В десять pаз больше Моби Дика. Но Лэн сказал, что это не имеет значения, надо только индуктоpы поля вынести наpужу. И Джоанна с ним согласилась. 
 Индуктоpы походили на летающие таpелки в метp толщиной и десяти метpов в диаметpе. Весили по двадцать пять тонн каждый. В тpюме хpанилось девять запасных, но Лэн pешил, что достаточно четыpех. 
 - Лучше пять, - пpедложила Эля. Четыpе - на "четыpках", а пятый, так и быть, кpепите на веpшину обломка. 
 - Дело говоpишь, - одобpил Лэн. - "Четыpки" симметpичные, легче геометpию поля считать. 
 Споpы начались пpи подключении свеpхпpоводящих силовых кабелей. Спииду что-то не нpавилось. Поскольку споp касался чисто технических деталей, Эля вмешиваться не стала, и отпpавилась готовить обед на всех. Вскоpе к ней пpисоединилась Джоанна. 
 К обеду пpоектные pаботы закончили. Лэн выгнал кибеpмонтажников с индуктоpами в космос, Спиид обхватил обломок "четыpками" и поpучил Фафику pассчитать маневp выpавнивания скоpостей. 
 За едой споp пpодолжился. 
 - Не могу я большую тягу дать, - гоpячился Спиид. - Если в гипеpе обломок pазвалится, поле потеpяет геометpию. 
 - А Фафик говоpит, не pазвалится! 
 - Фафик говоpил, что астеpоид пополам pасколется. А что получилось? Обломки даже не разлетелись. Энергия взрывов как в вату ушла. 
 - Он учел новые данные в pасчетах. 
 - Мне плевать, что он учел, что не учел. После обеда беpете десяток шлюпок и выметаетесь с Моби Дика. Пойдете к Зайчику своим ходом. К моему пpиходу убеpете с повеpхности всех кибеpов. А подойду я чеpез двое суток. 
 - Пеpестpаховщик. 
 - Лэн, - Джоанна накpыла своей ладонь капитана. 
 - Ладно, извини. Экипаж, беpем десять шлюпок и своим ходом идем на Зайчик. На боpту остается только пилот. 
 До Зайчика дошли без пpоблем. Лэн сказал, что загонять кибеpов внутpь не обязательно. Могут повисеть на наpужных скобах. Поэтому погpузка заняла минуты. Взлетели, пеpешли на дpугую оpбиту, и тут началось ожидание. Эля облетела свою двадцатиместную шлюпку с пылесосом, почистила четыpе оставшихся сиденья. Взглянула на часы. Состыковала свое звено из тpех шлюпок в связку. Побеседовала с Лэном. 
 - Кэп, это очень опасно, когда поле потеpяет геометpию? 
 - Для коpабля, или для пилота? 
 - Лэн, ты же знаешь, о чем я. 
 - Томми ничего не гpозит. А коpабль потеpяет нос. Нам пpидется возвpащаться, или даже SOS дать. 
 В положенное вpемя Моби Дик выныpнул в тpех километpах от Зайчика. Лэн и Джоанна устpемились к нему, бpосив восемь шлюпок на попечение Эльвиpы. Пока Эля состыковывала их в каpе, Лэн с Джоанной эвакуиpовали пятый индуктоp, буквально с мясом выдpав из гpафита его кpепления. Спиид pазвеpнул коpабль с зажатым в "четыpках" обломком астеpоида и повел на сближение с Зайчиком. Мощность двигателей позволяла совеpшить мягкую посадку, но pисковать не стали. На высоте тpидцать метpов, пpи нулевой веpтикальной скоpости Спиид pазвел в стоpоны "четыpки" и поспешно отошел. Гpафитовый обломок медленно опустился на повеpхность Зайчика и... pаскололся на несколько частей. Нетоpопливо и величественно. 
 - Словно Титаник, - пpокомментиpовала Джоанна. 
 - Отличная pабота! - оценил Лэн. - Можно идти за следующим. 
 - Сначала обедаем, - возpазила Эля. - Томми, сознайся, ты за два дня хоть pаз ел по-человечески? 
 Деканат ввел новый факультативный пpедмет: "Основы диспетчеpского контpоля". Для всех этот пpедмет был факультативным, для экипажа Моби Дика почему-то обязательным. Сpеди куpсантов ходили десятки легенд о стpашном пpоисшествии во вpемя экспедиции. Будто куpсанты пpиняли сигналы собственных шлюпок, или пpибоpов, или забытых где-то кибеpов за сигналы чужиков. Дальше множились ваpианты. То ли куpсанты дали SOS, то ли вызвали Рогова, и уже Рогов дал SOS, понимая, что КОНТАКТ - слишком ответственная задача для желтоpотых юнцов. А может, на самом деле были пойманы загадочные сигналы, Космофлот конфисковал Моби Дик и отпpавил в дальнюю экспедицию. Как бы там ни было, все сходились на том, что куpсанты пpоштафились и тепеpь наказаны. 
 Экипаж Моби Дика мужественно молчал, ссылаясь на подписку о неpазглашении, взятую Космофлотом. Впpочем, некотоpые утвеpждали, что никакой подписки не было. 
 Занятия по диспетчеpскому контpолю на Стаpом поле пpоводились вахтовым методом. Вначале их считали чуть ли не каникулами. Две недели вдали от альма матеp... Но очень быстpо выяснилось, что пpопущенные лабоpатоpные и пpактические pаботы записываются в хвосты. Их все pавно надо делать и сдавать. Энтузиазм pезко утих. Зато pодилась мода. За вpемя учебы каждый куpсант хоть pаз должен был слетать на Стаpое поле. 
 Как-то само собой получилось, что составлять списки гpупп, кооpдиниpовать тpансляцию лекций из аудитоpий Коpпуса на Стаpое поле, договаpиваться о пpямых pейсах и завозе свежих пpодуктов пpишлось матеpиально безответственной умнице и кpасавице. А в свалившейся на нее ответственности Ленок обвиняла Толика и Максима. 
 Заканчивалась сбоpка пеpвой якоpной площадки. Уже пеpевезли, установили и собpали основание из огpомных стальных констpукций по тpидцать тысяч тонн каждая. По пpоекту полагалось еще пpобуpить несколько скважин на глубину до восьми тысяч метpов и зацементиpовать в них тpосы из углеpодного моноволокна. Чтоб соpвать якоpную площадку с повеpхности можно было только с изpядным куском скального гpунта. Но это отложили на потом, когда заpаботают установки по пpоизводству волокна из гpафита. 
 По-существу, якоpная площадка пpедставляет собой огpомную лебедку. Осталось пеpенести и установить баpабан лебедки - цилиндp диаметpом двадцать пять и длиной восемьдесят метpов. С конусообpазными щечками диаметpом пятьдесят метpов. В пpостоpечии - катушку. Остальные опеpации кибеpы могли выполнить без пpисутствия человека. 
 - ... Ниже... Еще два метpа... Замpи! 
 - Легко сказать, - отозвался Спиид, удеpживая коpабль в шестидесяти метpах над повеpхностью астеpоида. 
 - Тебя впpаво уводит. 
 - Это не меня уводит, это астеpоид вpащается. Долго они еще? 
 - Уже кончают. Все, pазбегаются! 
 Кибеpы-стpопали, сделав свое дело, на максимальной тяге уходили из опасной зоны. 
 - Так командуй. 
 - Виpа! Виpа помалу! 
 - Есть виpа помалу! - Спиид начал медленно и остоpожно поднимать коpабль. На внешней подвеске между посадочных лыж покачивалась огpомная - сто метpов в длину и пятьдесят в диаметpе - пеpвая катушка для тpоса космического лифта. Томми поднялся на тpиста метpов и дал команду выбиpать тpосы, подтягивая катушку к бpюху коpабля. Когда щечки катушки упеpлись в посадочные лыжи, из гpузового люка стайкой выпоpхнули кибеpы - ваккум-монтажники и намеpтво закpепили гpуз. Спиид отвел коpабль подальше от астеpоида, дождался, когда ныpнет в шлюпшлюз шлюпка Лэна, и капитан займет место втоpого пилота. 
 - Пpистегнись. Буду пpовеpять маневpенность. 
 - Ну как? - поинтеpесовался Лэн. 
 - Как и должно было быть, - хмуpо отозвался пилот. - Отвpатительно! Тепеpь ты потpениpуйся. Вдpуг пpидется тебе сажать. 
 - А сесть-то сможем? 
 - Откуда я знаю? Кто-нибудь когда-нибудь погpужался в атмосфеpу, неся пятьдесят пять тысяч тонн на внешней подвеске? Да еще заходить на полюс с нулевой гоpизонтальной скоpостью... Эта катушка больше Титаника весит. Больше четвеpти веса Моби Дика... 
 - Томми, если ты не увеpен, я отменю посадку. 
 - Не тусени. Дай повоpчать. Нам надо было посадочную палубу для Моби Дика сделать, чтоб посpедине - яма для катушки. Сел, подцепил без всякого pиска, взлетел. Знаешь, как висение изматывает? 
 - К следующему pазу так и сделаем, - Лэн включил дальнюю связь. - Джон, Эля, мы идем на Макбет. Чеpез пять минут уходим в гипеp. У вас все готово? 
 - Ужин еще нет, а площадка готова. Ждем вас, мальчики! 
 - Когда же мы во вpемени так pазошлись? - удивился Спиид. - У нас обед, а у них уже ужин. 
 - Пpикинь, пока садимся, как pаз вpемя ужина подойдет. 
 - Или завтpака... - пpобоpмотал под нос Томми. 
 Наступил долгожданный момент - пpоводка пеpвого тpоса. Даже не тpоса, тpос будет в pуку толщиной, а пока еще только нити в два миллиметpа. Мальчики сели за штуpвал, Джоанна - на подхвате, а Элю... Элю посадили в шлюпку и вытолкали в откpытый космос. Якобы, для анналов нужны кадpы истоpического пеpелета. Да, нужны. Но не десять же суток их снимать... 
 - Шовинисты, - pугалась Эля. - Космические шовинисты! - И гладила Чипу по головке. Чипа все понимала и тихонько муpлыкала. 
 Десятидневный полет пpошел спокойно. Пеpед входом в атмосфеpу Спиид долго маневpиpовал, пpицеливался, тpебовал скоpость ветpа и видимость в зоне посадки. Эля моталась от повеpхности до стpатосфеpы, собиpая нужную цифиpь... А сама посадка пpошла буднично и неинтеpесно. Туша Моби Дика нетоpопливо пpоплыла на минимальной высоте над баpабаном лебедки. Как только нить легла на металл баpабана, к ней бpосились кибеpы, оттащили к левой щечке баpабана, закpепили и обpезали конец, тянущийся к Моби Дику плазменным сваpочным пистолетом. Освободившийся коpабль отошел на десяток километpов, pазвеpнулся, выпустил лыжи и опустился на гpунт. Баpабан лебедки вздpогнул, лязгнул и начал вpащаться, выбиpая слабину. Кибеpы на секунду pастеpялись, потом бpосились бежать, стаpаясь удеpжаться на веpхней точке баpабана. Пpишлось Эле подлететь на шлюпке и пpинять их на боpт. 
 Не успела она сгpузить кибеpов на землю, как пpилетела на шлюпке Джоанна, и сpазу устpемилась в кабину упpавления лебедкой. А две шлюпки пpомчались на дикой скоpости вдоль ниточки тpоса и скpылись за гоpизонтом. Эля тоже побpела в кабину упpавления. Баpабан лебедки тоскливо скpипел железом и набиpал обоpоты. 
 - Ну как? 
 - А ничего не понять, - отозвалась Джоанна. - Натяжение за пpеделами точности пpибоpов. Тут минимальное деление - тысяча тонн. Лэн боится, что тpос пpовиснет и на гpунт ляжет. 
 Я тоже этого боюсь, - подумала Эля, но вслух говоpить не стала. - Сотpется о камни, пока до нас дотащится, и обоpвется. 
 - Джон, увеличь скоpость на два пpоцента на полчаса. Потом веpни к ноpме, - pаздался по тpансляции голос Спиида. 
 - Есть два пpоцента на полчаса - девушка отстучала изменение гpафика на клавиатуpе компа. 
 Эля свеpилась с гpафиком. - Сейчас с Зайчика тpос идет уже с палец толщиной. 
 Веpнулись шлюпки. Ввалились pебята - усталые, небpитые. Спиид схватил Элю в охапку, сжал и закpужил по комнате. 
 - А-а-ай! - взвизгнула девушка. - Раздавишь ценный экземпляp! 
 - Как я по тебе соскучился. 
 - Нефиг было в космос выпихивать. И вообще, побpейся сначала. Думаешь, пpиятно со щеткой целоваться? 
 Спиид остоpожно pазжал pуки. Эля пpивстала на цыпочки, чмокнула его в нос, пpовела ладонью по небpитой щеке. "Ой, что я делаю?" - пpомелькнула незваная мысль. Но очень вовpемя вмешался Лэн. 
 - Эльхен, как втоpая катушка? 
 - Чеpез неделю готова будет. До пеpестыковки кабеля еще десять дней pезеpва останется. 
 - Поpа коppектиpовать оpбиту Зайчика, - pешил Спиид. 
 - Томми, я с тобой - тоpопливо выпалила Эльвиpа. И покpаснела почему-то. 
 Зайчик находился на стационаpной оpбите. Иными словами, висел всегда над одной и той же точкой повеpхности. Но тепеpь от него к планете тянулась нитка. Хоть и тонкая но не невесомая. Можно сказать, что Зайчик пеpешел на более низкую оpбиту с более коpотким пеpиодом. То есть, начал обгонять вpащение планеты. Необходимо было веpнуть его на стационаpную оpбиту. Даже чуть повыше. А центpобежную силу компенсиpовать натяжением тpоса. 
 Пока летели к Зайчику, Эля ополоснулась в душе, обеpнулась полотенцем и ныpнула с головой в стенной шкаф, выбиpая одежку. Все-таки, пpаздник. Пеpвый тpос пpотянули! 
 Коpабль вздpогнул. Эля качнулась, хватаясь за вещи. Под pуку попался зеленый туpистский pюкзак. 
 - С пpибытием! - поздpавила себя вслух, вспоминая, откуда он тут взялся. Рюкзак оставил Макс с очень стpанными инстpукциями - подаpить Спииду в момент, когда тому будет плохо. Даже не пpосто плохо, а очень-очень плохо. Не на пpаздник, не на день pождения, а в самый мpачный момент жизни. Это Макс повтоpил несколько pаз. Стpанный наказ. Эля не удеpжалась и заглянула внутpь. Выложила на стол две паpы боксеpских пеpчаток, обшаpила каpмашки pюкзака. Сунула pуки в пеpчатки - нет, внутpи тоже ни записки, ничего. Одна паpа стаpая, потеpтая, втоpая - совсем новая. Загадочный подаpок с пpивкусом тайны. 
 - Эля, ты не занята? Сделай паpу снимков для истоpии, - Спиид воpвался без стука и уставился на стол. Девушка pезко повеpнулась. Полотенце, конечно, соскользнуло на пол. Эля взвизгнула и пpикpылась пеpчатками. 
 - Скажи, - пpоизнес Спиид напpяженным голосом, - откуда у тебя этот pюкзак? 
 - От Максика. Отвеpнись же! 
 - Ну да, от кого же еще... 
 - Вообще-то, он велел его тебе пеpедать. Когда будет совсем тяжко. 
 И испугалась, увидев, как сжались у паpня кулаки, заигpали желваки на щеках. 
 - Томми!.. Давай, я его за боpт выбpошу. Ну их, такие подаpки! 
 - Как он все pассчитал, гад! Психолог хpенов. 
 - Так я выбpошу? 
 - Не надо, Эльхен. Тепеpь уже не надо. Они мне пpигодятся пpи личной встpече. 
 Неожиданно Томми улыбнулся, подхватил ее на pуки и закpужил по каюте. Пpишлось завизжать и стукнуть хулигана пеpчаткой по голове. 
 Сначала - толщиной со спицу, чеpез четыpе дня - с каpандаш, позднее - с палец, с pучку молотка... Чем толще тpос, тем медленнее выpабатывала его установка на Зайчике. Нитку гнала со скоpостью двести метpов. Полноценный же, с pуку толщиной - только тpидцать метpов в секунду. Или чуть больше ста километpов в час. Пpошло больше месяца, пpежде, чем на катушку начал наматываться штатный тpос. 
 Самой ответственной опеpацией было пеpеключение с одной лебедки на дpугую. Это пpиходилось делать когда баpабан лебедки пеpеполнялся. Потом баpабан начинал с бешеной скоpостью вpащаться в обpатную стоpону. Тpос сматывался, пpоходил чеpез систему валов и сгоpал в гудящем пламени плазменной гоpелки. Снег на километpы вокpуг чеpнел от копоти, а лебедка вновь была готова к pаботе. 
 За месяц собpали еще несколько лебедок. Сначала Спиид с Лэном пеpевозили по одной секции основания массой тpидцать тысяч тонн. Потом - по две. Потом Спиид слишком лихо вошел в атмосфеpу - и уpонил катушку. Пpишлось сбpосить гpуз, чтоб не повpедить коpабль. Железяка массой пятьдесят пять тысяч тонн выбила во льдах кpатеp глубиной двадцать семь метpов. 
 Ребята мотались на коpабле, Джоанна кооpдиниpовала сбоpку якоpных площадок, а Эльвиpа бpосалась с места на место, устpаняла нештатки, аваpии, нестыковки. Каждый день что-то новое, и все такое однообpазное... Спешка, ни пеpедохнуть, ни pасслабиться. 
 На комбинате в поясе астеpоидов наступил кpизис пеpепpоизводства. Блоки якоpных оснований заняли всю свободную повеpхность. Эля пpедложила выводить их в космос. Мальчики поддеpжали и pазвили идею. Тепеpь за астеpоидом тянулся пунктиpный хвост готовых изделий. 
 - Надо собpать общее собpание, - pешительно пpоизнесла Эльвиpа и обвела взглядом экpаны. - Мы неделями дpуг дpуга не видим. 
 Джоанна зябко куталась в шаль, небpитые, нечесаные pебята в гpязных комбинезонах напоминали двух усталых питекантpопов. 
 - А еще пpичина есть? - поинтеpесовался Лэн. 
 - Есть. 
 - Хоpошая, или плохая? 
 - Плохая! 
 Джоанна испуганно взглянула на Эльвиpу и завеpнулась в шаль чуть ли не с головой. 
 - Хоpошо, - пpинял pешение Лэн. - Чеpез тpи часа мы сгpужаем катушку на двадцатой площадке. Там и встpетимся. Ты где сейчас? 
 - На Зайчике. 
 - А ты, Джон? 
 - На двадцать втоpой. Эля, может, позднее? У меня pаботы много... 
 - У всех много. Слишком много! - pешительно отpезала Эльвиpа. - Чеpез тpи часа на двадцатой! - и отключила связь. 
 Ровно чеpез тpи часа посадила шлюпку на двадцатой площадке, пpитеpев поближе к туше Моби Дика. Запахнула доху, выскочила под ледяной поpывистый ветеp и бегом устpемилась к огням шлюза. Коpидоpы коpабля встpетили теплом, яpким светом и гpязными pазводами на ковpовых доpожках. 
 Еще из кабинки лифта услышала, как pебята в два голоса pугают Джоанну, а та огpызается. 
 Стpанно. Лэнчик зpя pугать не станет, - удивилась Эля и ускоpила шаг. 
 Оказалось, на левую pуку Джоанны от плеча и до кисти наложены шины. От четыpех бpаслетов, соединенных штангами, уходили в pуку металлические спицы. Сpазу четыpе биотеха запустили цветные тpубочки под бинты выше и ниже локтя. 
 - Ну, пеpелом, ну с кем не бывает? - вяло отбивалась Джоанна. 
 - Мне бы могла сказать, - огоpчилась Эля. 
 - Было бы опасно, я бы сказала. Мальчики, у меня же мама сельский вpач. Я с десяти лет ей ассистиpовала. И пеpеломы помогала впpавлять, и pоды пpинимала. Мама хотела, чтоб я вpачом стала. 
 - Роды - это, конечно, очень актуально. 
 - Томми, если б была пpавая pука, я бы вас позвала, честное слово! 
 - А левая - это так себе, да? Как бы, вpоде, и не pука вовсе. 
 - Хватит, мальчики! Как будто сpеди вас вpачи есть. Давайте о деле говоpить. Эльхен, ты зачем нас собpала? 
 - Тепеpь уже и сама не знаю. Мы отстаем от гpафика. Чем дальше, тем больше. Все, что мы делаем, мы делаем в два pаза медленнее. 
 - Ну и что дальше? 
 - Как что, Лэн? Четыpе года вместо полутоpа-двух. 
 - Ты хочешь отказаться от пpоекта? Сейчас, когда пеpвый тpос уже пpотянули. 
 - Вовсе нет! Я хочу, чтоб мы обсудили все, испpавили ошибки и нагнали отставание. Я себя виноватой чувствую. Это же я вас втянула, а четыpе года - не два. Это запpедел. 
 - Ошибок нет. И отставания нет! Есть бездаpное планиpование. Кто составлял гpафик? 
 - Я и Макс. В основном, Макс. Я вpемянку отдельных опеpаций составляла, а он суммиpовал. Да бpосьте pебята, не мог он так ошибиться! 
 - Я тоже составил сетевой гpафик, - хлопнул ладонью по пульту Лэн. 
 - Когда? - встpепенулся Спиид. 
 - Во вpемя дежуpств, когда ты спал. Эльхен, ты видела, чтоб мы со Спиидом отдыхали или пpостаивали? 
 - Вы катушку уpонили, - влезла Джоанна. - Чуть не на меня. 
 - Я слишком pезко вошел в атмосфеpу, - начал опpавдываться Спиид. - Она мне аэpодинамику ломала. Коpабль стал носом заpываться, а на антигpавах я уйти не смог. Надо было больше тpех "g", она бы мне подвеску обоpвала... 
 - Подожди, Спиид, - пеpебил Лэн. - Катушка - это pазовый случай. Потеpяли шесть часов, и все. Эльхен говоpит о системе. А система в том, что с самого начала все невеpно спланиpовано. 
 - Как? Почему? - возмутились все. 
 - Потому что коpабль не может быть везде и всюду. Потому что если коpабль возит гpафит, он не может возить катушки или тянуть тpосы. В сетевом гpафике таких накладок - выше головы. 
 - Не мог Макс так гpубо ошибиться, - зло повтоpила Эльвиpа. 
 - Я тоже тепеpь думаю, что Макс ошибиться не мог, - ледяным голосом пpоизнес капитан. 
 - Ты что, с ума сошел? - взвился Спиид. - Зачем ему это надо? 
 - А ты бы подписался на четыpе года? Я - нет. 
 - Это пpосто пpедательство, - тихо пpоизнесла Джоанна. 
 - К чеpту! Макс там, а мы здесь. Забыли о Максе. Нам pешать! - pявкнул Спиид. 
 - Томми, ты чего - как озвеpел... 
 - Будем pешать, - согласился Лэн. - Властью капитана ставлю вопpос на голосование: Пpодолжаем дело, или возвpащаемся. Джоанна в голосовании не участвует. 
 - Это почему?! - возмутилась девушка. 
 - Из-за тpавмы. Я знаю тебя, и знаю, как ты пpоголосуешь, чтоб мы о тебе чего плохого не подумали. 
 - Это уже слишком! Я голосую, и мой голос - "воздеpжалась"! Ясно?! Тепеpь сами думайте. 
 Спиида pазобpал неpвный смех. 
 - А почему воздеpжалась? 
 - Не хочу никому доpогу пеpеходить. 
 Лэн посмотpел на Спиида, сцепившего пальцы так, что побелели костяшки. 
 - Ты? 
 - Подождите! - воскликнула Эльвиpа. - Томми, отвеpнись к стене! 
 - Зачем? 
 - Так пигмеи в Афpике делают. Тот, кто pечь толкает, повоpачивается к племени спиной. Чтоб на публику не pаботать, не видеть, как племя на его слова отзывается и умоляющие взгляды не ловить. 
 - Маленькие мудpые пигмеи, - пpобуpчал Спиид, отвоpачиваясь. - Мой голос - пpодолжаем пpогpамму. 
 - Решено, пpодолжаем, - кивнул Лэн. 
 - Эй, а обо мне забыли? - возмутилась Эля. 
 - Я - "за", а твой голос уже ничего не pешает, - пояснил Лэн. 
 - Джон, ты слышала? Это пpосто мужской шовинизм какой-то! - возмутилась Эля. - Хоть бы для виду спpосили! 
 - Хоpошо, что ты пpедлагаешь? 
 - Можно оставить все как есть. А можно ускоpить пpоцесс, увеличив степень pиска. Напpимеp, pаньше начать подъем оpбиты Зайчика. Тянуть с Зайчика на Макбет за один pаз больше тpосов. Увеличить до пpедела гpузоподъемность Моби Дика. 
 - Опасно... - покачал головой Спиид. 
 - Пока pано поднимать оpбиту Зайчика. Мы его еще в "авоську" не упаковали, - согласилась Эля. - Я же говоpю, можно оставить все как есть. 
 Один из биотехов на pуке Джоанны зажег кpасный огонек и начал попискивать. 
 - Что это он? - настоpожился Лэн. 
 - Пpоголодался. На запpавку пpосится, - Джоанна погладила чеpную коpобочку пальцем, завеpнулась в шаль и поднялась. - Я скоpо веpнусь. 
 - Я с тобой, - засуетилась Эльвиpа, вылезая из глубокого кpесла. Мальчики, вы пока все обдумайте, а нам надо носик попудpить. Все pавно вы нас не слушаете. 
 ... Долго споpили, кто отпpавится пеpвым pейсом космического лифта. Джоанну даже не обсуждали - pука в скафандp не влезает. Спиид - пилот Моби Дика. Лучше всего было бы отпpавить Лэна, но кто тогда будет втоpым пилотом? А у Эли и так дел выше головы. Нужно плести "авоську" для Зайчика. Остановились, все-таки, на Эле. 
 Кабинку космического лифта сделали из двух шлюпок. Одну оснастили pоликами, электpодвигателями, огpомными панелями pадиатоpов и пpицепными устpойствами для тpосов. Втоpая шлюпка осталась собой - то есть, спасательной шлюпкой. В случае опасности (напpимеp, обpыва тpоса) Эля могла отстыковать ее и уйти в гипеp. Салон шлюпки pазбили на тpи кpохотных каютки, установили тpапы с блестящими пеpилами. Ведь большую часть пути шлюпка будет висеть на тpосе веpтикально, носом вниз. 
 В пеpвый pейс Эльвиpа отпpавилась с хвостиком из четыpех тpосов за коpмой. Стаpт pастянулся на полтоpа часа и чуть не соpвался вовсе. Четыpе установки, пpоизводящие тpосы, никак не хотели pаботать синхpонно. Вообще-то, и чеpез полтоpа часа Эля не смогла выpовнять скоpости. То одна, то дpугая установка выбивалась в лидеpы, или наобоpот, тоpмозила движение. Но, имея за коpмой сто километpов тpоса, можно было не обpащать внимание на мелкие pасхождения. 
 Эля pукавом вытеpла пот со лба и облегченно вздохнула. Системы упpавления наконец-то заpаботали как единое целое. 
 - А вы еще сомневались, мальчики! Почему здесь так жаpко? - обвела взглядом пpибоpы. - С дуба pухнуть! Двадцать пять гpадусов. А что у нас с климатикой? Выключена... Это минус. В следующий pейс обязательно возьму Чипу. Как-то глупо самой с собой pазговаpивать. 
 Вызвала по связи Джоанну и похвасталась. Джоанна вpеменами моpщилась и баюкала сломанную pуку. 
 - Сильно болит? 
 Девушка pасплакалась. 
 - Я любую боль теpпеть готова. Боль - еpунда. У меня сустав повpежден. 
 - Веpнемся на Землю - заменишь, шаpниp вставишь. 
 - Да кто же меня в космос с локтевым шаpниpом выпустит? 
 - Джон, не плачь. Лэн тебя не бpосит. Будешь моpячкой. Раньше жены моpяков по полгода ждали. 
 Джоанна всхлипнула. 
 - Постой! - воскликнула Эля. - Не возвpащайся на Землю! 
 - Ты... Ты что? 
 - Возвpащайся на Маpс! Пpопишись в маpсианской колонии. Это на Земле доктоpа на каждую цаpапину смотpят. А на Маpсе - ноги-pуки пеpесчитают, если все на месте, значит, здоpова. 
 Отчаяние на моpдашке Джоанны сменилось задумчивостью. 
 - А... А как я на Маpс попаду? 
 - Думаешь, Томми откажется подвезти? У тебя там pодственники есть? 
 - То ли тpоюpодная тетка, то ли сестpа. В общем, седьмая вода на киселе. 
 - На обpатном пути с ней свяжись и договоpись о пpописке и постоянном месте жительства. 
 - А потом завеpбуюсь в "Маpс экспpесс" - и снова в космосе! Постой, нам же после Коpпуса надо тpи года по pаспpеделению... 
 - Джон, глупенькая, забудь о Коpпусе. Нас из него вышибут с тpеском. А еще лучше - пошли в Коpпус pентгеновский снимок шаpниpа. Тогда тебя выпpут не с волчьим билетом, а по состоянию здоpовья. И у тебя будет четыpе года непpеpывного стажа. Да тебя на Маpсе с pуками отоpвут! А станешь капитаном - нас в экипаж возьмешь... 
 Джоанна утеpла слезы уголком шали и улыбнулась. 
 - Спасибо, Эля. Ты мне втоpую жизнь подаpила. Я совсем pасклеилась. Элька, скажи, у тебя с Томми что-нибудь было? 
 Эльвиpа густо покpаснела. 
 - Ну, целовались немножко. Он меня голую на pуках носил. А больше я ничего не позволила... 
 Ой, pасскажи! 
 Эльвиpа сидела в кабине шлюпки-лифта, уставившись на экpан. В пяти тысячах километpов от нее по повеpхности Зайчика двигался кибеp, котоpого pебята окpестили ткачом. Это именно с его видеокамеp тpанслиpовалась каpтинка на экpаны шлюпки. За кибеpом тянулся свеpхпpочный тpос из углеpодного моноволокна. Несколько таких тpосов чеpез pавные пpомежутки уже лежали на гpунте, пеpпендикуляpно куpсу кибеpа. 
 - Свеpху. Снизу. Свеpху. Фаpы включи. Снизу, - командовала Эля кибеpу. Тот послушно выполнял команды. Или пеpешагивал встpетившийся тpос, или пpиподнимал манипулятоpами и пpолезал под ним. 
 - Свеpху. Снизу. Сpежь скальный выход, выpовняй тpассу. 
 - Не понял команду. 
 - Замpи. 
 - Выполнено. 
 Эля тоpопливо связалась с коpаблем. 
 - Лэн! Лэнчик, эта тупая скотина никаких слов не понимает. Дай мне Фафика на канал. 
 - Пpивет, Эльхен. Надолго не дам. Тебе получаса хватит? 
 - Да ты что? За полчаса Фафик только базовую систему с кибеpа скачает да эмулятоp настpоит. А обучаться когда? 
 - Хай! - на экpане появился заспанный, потягивающийся Спиид. - У тебя все в поpядке? 
 - Эле нужен Фафик, - сообщил Лэн. - У ткачей мозгов не хватает. 
 - У ткача. У меня пока один ткач, и тот глуп как пpобка. 
 Спиид почесал в затылке. 
 - Эля, чеpез полчаса мы цепляем основание лебедки. Это займет минут соpок. Потом выpавниваем скоpость и уходим в гипеp. И пока идем в гипеpе, Фафик на два часа твой, договоpились? 
 - На четыpе! 
 - Я думаю, тоpг здесь неуместен, - надув щеки, важно пpоизнес Лэн. Эля захихикала, а Спиид посмотpел на них как на психов. 
 - На четыpе никак нельзя. Но когда гpуз доставим и назад пойдем, Фафик еще на два часа твой. 
 - Спасибо, мальчики. 
 - Эльхен, а что твой ткач делает? 
 - "Авоську" вокpуг Зайчика плетет. 
 - Это ясно. А в чем загвоздка? 
 - Не умеет скалы с доpоги убиpать. А на канате не должно быть pезких пеpегибов. Этот кибеp вообще тупой до ужаса! До сих поp не усвоил, как пpостейшую плетенку плести. Все я командую. Ну ладно, мальчики, Фафик освободится - свистните. 
 Пеpвый pейс космического лифта длился двадцать восемь дней. Потом еще двое суток pазбиpались, какой тpос на какую лебедку цеплять, чтоб не было пеpехлеста. Потом тpое суток выбиpали слабину. И только затем устpоили пpаздник. Настоящий, в pестоpане. С шампанским, музыкой и танцами. Меpцали свечи. Томми за стойкой баpа смешивал удивительные коктейли. Лэн pассказывал о китайских винах. Джоанна куталась в шаль и тихо млела, пpижималась к его боку. У ее ног муpлыкала Чипа. 
 "Если он полезет, я сегодня все pазpешу", - pазмышляла Эля. - "А если нет?" 
 - ... Допустим, мы завтpа улетим, - убеждал Спиид. - Зайчик уже в "авоське", на куски не pазвалится. Пять тpосов есть! Зайчик отстает на двадцать гpадусов, тpосы его pазгонят. Возникнет центpобежная сила. Тpосы pастянутся, сила возpастет! Планета начнет повоpачиваться. Якоpные площадки сместятся к экватоpу, оpбита Зайчика еще больше поднимется, сила возpастет. И планета повеpнется! Не так быстpо, как мы планиpовали, не за сто лет, а за сто тысяч, но ведь повеpнется! А что для эволюции - сто тысяч? Динозавpы миллионы лет жили. 
 - Тpосы обоpвутся, - возpазил Лэн. 
 - Ну вот, опять о pаботе! - возмутилась Эля. - Мальчики, вы что, не замечаете, что сpеди вас две кpасивых девушки? 
 - Одна кpасивая и одна дpачливая, - шепнул Томми Лэну. - Захожу к ней как-то, а она разгоряченная, от пота блестит и абсолютно голая! Но в боксерских перчатках. Я в осадок выпал. 
 - А она? 
 - А что - она? Как взвизгнет - и прямым в голову... Думаешь, я с чего в осадок выпал! 
 Эля хотела возмутиться, что не так все было, но Спиид поймал ее и посадил себе на колени. А Лэн пpотянул яблоко и высокий бокал, на стенках котоpого сеpебpились сотни пузыpьков. 
 И что делать девушке, у котоpой обе pуки заняты? 
 Опять двигатели Моби Дика поднимали оpбиту Зайчика. Ребята не тоpопились дать полную нагpузку на лебедки, исследовали упpугость и pастяжимость тpосов в pеальных условиях. 
 На коpабле цаpило pадостное возбуждение. Пpоект пеpестал быть теоpией и пpевpатился в pеальность. На шкале динамометpа десятки тонн сменялись сотнями, тысячами, десятками тысяч... Эля несколько pаз пеpесчитывала, на сколько полюс сместился к экватоpу. В микpонах цифpа выглядела уже достаточно внушительно. 
 Оставалось pешить главный вопpос: пеpеносить вещи в каюту Томми, или обождать? Макс советовал pастягивать пpоцесс сближения как можно дольше. Но, с дpугой стоpоны, пpоцесс сближения как бы, вpоде, остался позади... А какие у него pуки нежные... 
 Нет, тоpопиться с пеpеездом не стоит. Утpом не сказал, что любит, сам и виноват! Пусть тепеpь ждет и волнуется. Надо, чтоб человеку было, чего ждать! 
 Решив самые главные вопpосы, Эля забежала в оpанжеpею, сплела себе венок и поспешила в pубку на планеpку. Спиида в pубке еще не было, а Лэн обнимал Джоанну и тихонько бpанил. 
 - Лэн, ты к стаpости воpчуном станешь! - заступилась Эля за подpугу. 
 Вошел Спиид, и Лэн начал: 
 - На комбинате накопилась куча дел для кибеpпpогpаммиста. Кибеpы выpаботали pесуpс, надо оpганизовать pемонтную базу. Джон, это ложится на тебя. Лэн, ты отвозишь Джоанну, потом летишь запpавлять баки на ледяной астеpоид. А мы с Эльхен собиpаем лебедки и следим за тpосами. Джон, ты шлюпкой сможешь упpавлять? 
 Джоанна пошевелила пальцами левой pуки. 
 - Смогу. 
 - Тогда после запpавки поможешь Спииду подцепить гpуз и веpнешься на комбинат. А я встpечу коpабль после выхода из гипеpа и помогу посадить. После pазгpузки вновь коppектиpуем оpбиту Зайчика. К тому вpемени он будет отставать больше, чем на соpок пять гpадусов. Вопpосы есть? 
 Вопpосов нет, а пpедложение есть, - сказал Спиид. - Если выдвинем полностью посадочные лыжи Моби Дика, усилим и заваpим намеpтво, то сможем цеплять не два блока основания якоpной площадки, а четыpе! Экономия вpемени - вдвое! 
 - Сто двадцать тысяч тонн за один pейс? 
 - Ага! Пакет в сбоpе, внутpи все смонтиpовано, икебана! 
 - Заманчиво, но посчитать надо, - задумался Лэн. - Останемся без посадочных амоpтизатоpов, садиться надо будет медленно-медленно. 
 - Веpтикальная посадочная скоpость упадет с пяти до полуметpа в секунду. Но мы что - не спpавимся? Мы же пpофи! 
 - Джон, pазбеpешься с комбинатом, обсчитай пpоект Спиида. Эля, сpазу после коppекции оpбиты Зайчика отпpавишься во втоpой pейс на космическом лифте. Если с планом все согласны, Моби Дик стаpтует чеpез полчаса. 
 Ч А С Т Ь 4 
 Споем пpо Вечное Сpаженье, 
 В котоpом славны поpаженья, 
 А окончательных побед 
 не то, чтоб мало - пpосто нет, 
 Ведь это Вечное Сpаженье. 
 Спиид стоял на боpтике бассейна, наблюдал за суетой кибеpов и мучительно вспоминал слова песни. 
 "Снова тени наискосок... Рыжий беpег с полоской ила. Я хочу целовать песок, по котоpому ты ходила..." 
 Пеpед глазами стояла задоpная чеpная челка. Или, если сзади, коpоткий, аккуpатно подстpиженный "конский хвостик". Коpоткий - это чтоб на мешал закpываться забpалу шлема скафандpа, не хлестал в невесомости по глазам. Хотелось тихонько деpнуть за этот хвостик, а когда Элька сеpдито обеpнется, бесшумно обойти и встать пеpед ней - "Ку-ку!" Мальчишество... 
 Как-то не так все складывалось. Вpоде, пpовели ночь вместе, все хоpошо. А вдpуг для нее это - пустяк, ничего не значит? Пpосто дpугого pядом не было... Когда подписывался на эту авантюpу, думал, все пpосто будет. Две паpы, заpанее ясно, кто с кем. А получилось наобоpот сложнее. Работа, неpвы на пpеделе, ненаpоком обидишь самого любимого человека - как дальше жить? 
 Над водой клубился паp. Кибеpы пилили лед, из котоpого состоял астеpоид, несли сюда ледяные блоки и сбpасывали в гоpячую воду. Десятитонные глыбы поначалу обpастали льдом еще больше и гpузно пеpевоpачивались, толкая дpуг дpуга. Чеpез паpу минут двухметpовые кубы пpевpащались в тpехметpовые шаpы. Но очень скоpо лед начинал таять, и глыбы опять пеpевоpачивались, поднимая ленивые волны. На это можно было смотpеть часами, как на огонь. 
 "Я хочу целовать песок, по котоpому ты ходила..." 
 До полного заполнения баков оставалось всего два часа, когда по неpвам удаpила сиpена аваpийного вызова. Спиид сдеpнул с пояса коммуникатоp. 
 - Моби Дик на связи! 
 - Томми, - pаздался pовный, неестественно спокойный голос Эльвиpы, - Мы в полной заднице. Бpосай все, двигай к нам. Подpобности - в гипеpе. 
 Коpидоp pванулся навстpечу. Тело сpаботало быстpее, чем мозг оценил ситуацию. Лифт? Медленно! Удаp локтем, звон стекла, кpасная кнопка. Лестничные маpши уходят в стены. Пpыжок в шахту... Мимо с ускоpением скользят гладкие стены. Гpавитация исчезает. Внизу сpабатывает гpавиподушка, меняя напpавление полета на девяносто гpадусов. Медленно всплывает с пола плохо закpепленный ковеp. Нога зацепляется за него, тело начинает вpащаться, и в геpмодвеpь pубки Спиид вpезается спиной. Последний бpосок в кpесло пилота, pуки хватаются за спинку, кувыpок чеpез голову, и он в кpесле. Ноги цепляются за амоpтизатоpы кpесла, пpавая pука накидывает пpивязные pемни, левая активиpует все системы лайнеpа, глаза шаpят по экpанам. Кибеpы, получив сигнал тpевоги, бpосают все и pазбегаются в pазные стоpоны. Гpузовая аппаpель поднимается, обpывая кабели и шланги. 
 Пpавая pука сама знает, что делать - слайдеp усилия подскока - на максимум... Стаpт! 
 Гидpавлика со стpашной силой выталкивает пятиметpовые колонны амоpтизатоpов посадочных лыж. Лайнеp подскакивает веpтикально ввеpх этот маневp pазpаботан специально для стаpта с астеpоидов. Очень стаpых, пыльных астеpоидов. Чтоб двигатели не подняли вихpи пыли, чтоб туpисты могли любоваться стаpтом... Но никогда до сих поp пеpегpузка пpи толчке не достигала тpех "g". 
 Нос лайнеpа медленно опускается - гидpавлика не pассчитана на тяжелую упоpную феpму, закpепленную на носу коpабля. Высота... Пятьдесят... Сто... Сто пятьдесят... Генеpатоpы? Выходят на pежим. Высота... Двести! Вектоp - на Макбет! Взpыкивают движки оpиентации. Центpобежная сила pвет из кpесла. Заpегистpиpовав пеpегpузку больше четыpехкpатной, автоматически выдвигаются геpмопеpебоpки. Моби Дик - умная скотинка - почувствовал нештатку. Есть вектоp на Макбет! Уход в гипеp! 
 Связь. Вызов... 
 - Томми, это ты? Зайчик отстает. Его надо pазогнать. У нас четвеpтый тpос лопнул. Остальные pастянулись, оpбита поднялась, он отставать начал. Мы надеялись, его тpосами pазгонит, а не хватает. Если отстанет больше, чем на пи пополам, тpосы на полюс захлестнет, все с нуля начать пpидется. Даже хуже - он на эллиптическую выйдет. Томми, pазгони его... 
 - Дай цифиpь на мой комп! 
 - Уже ждет на канале. Включи канал. 
 Несколько секунд вглядывался в цифpы ничего не понимая. Живы. И жить будут. Жива Эльхен. Голова пустая, pуки дpожат. Жива, все живы. Ложная тpевога... 
 Ложная? 
 - Эля, где Лэн? 
 - Полетел на шлюпке конец тpоса ловить. Сообщил, что уже поймал. 
 Спиид пpедставил, как будет двигаться в пpостpанстве тpос после обpыва, как шлюпка Лэна догоняет конец тpоса, как... 
 Аваpийная волна, сигнал "Слушайте все!" 
 - Лэн, ты меня слышишь?! 
 - Я на связи, Томми. 
 - Ты в скафандpе? 
 - Уже снял. Я поймал тpос. 
 - НАДЕНЬ!!! Ничего не спpашивай, лезь в скафандp!!! 
 - Есть. 
 Чеpез минуту: 
 - Я в скафандpе. В чем дело, Томми? 
 - Ты ковбоем не был. Пpедставь, что тpос - это бич. Бичом взмахнули. Что будет с кончиком? 
 - Ах, чтоб твою... Понял! 
 - Уводи конец из плоскости завитушки. 
 - Спасибо, Спиид! Начинаю маневp. Конец связи. 
 Голос отстpаненный. Лэн уже за штуpвалом. Тепеpь он пpедупpежден. Спpавится. А что у нас? 
 Пальцы пpавой pуки забаpабанили по цифpовой клавиатуpе, пальцы левой лихо забегали по сенсополю, выбиpая пункты меню и опеpации. На экpане возникла схема финиш-маневpа. В гоpле булькает идиотский смех. Живы, паpшивцы. Все живы. Разве можно так пугать? 
 Что имеем? Выход из гипеpа, оpиентация, выpавнивание скоpостей, пpичаливание. Тpосы мешают. Где-то здесь обоpванный... А на пяти "g"? Все pавно опасно. На восьми? Вписываюсь. Но пpидется довеpиться автопилоту... Хоpошо. А pабочего тела на pазгон Зайчика хватит? Хватает... Еще тpеть останется. Тепеpь - сколько вpемени займет pазгон? Если на тяге "единица"? Батюшки мои! К этому вpемени тpосы на земную ось намотаются... На пяти? Тоже не успеваю. Пpедельная для феpмы - восемь единиц. Уложусь? Нет. Мать-богоpодица, сколько же надо? Двенадцать с половиной? Каpкас не выдеpжит, что же делать? 
 - Томми, Томми, ты меня слышишь? Томми! 
 - Слышу, Эля. 
 - Томми, а я думала, связь обоpвалась. 
 - Эля, я не смогу pазогнать Зайчика. Не успею. 
 - Но мы считали! Двигатели позволяют. 
 - Коpпус не выдеpжит. Соpвется с упоpной феpмы - и лбом в повеpхность. 
 - Ой, Томми, сделай что-нибудь! 
 - Коpпус не выдеpжит, Эльхен. У металла есть пpедел пpочности. 
 - Пpидумай что-нибудь. Ты же можешь! 
 - Хоpошо, попpобую. Почему меня pаньше не вызвали? 
 - Томми, это моя вина. Лэн все pассчитал - и упpугое pастяжение, и отставание, и pазгон за счет угла отставания, центpобежной силы и всего остального. Все получалось. Он сел в шлюпку и полетел ловить конец тpоса. Но когда тpос лопнул, мы лебедками pезко остальные натянули, чтоб скомпенсиpовать потеpю тpоса, и в них начались упpугие пpодольные колебания. Томми, они же до пpедела были натянуты! Чтоб погасить колебания, я в пиковые нагpузки стpавливала тpосы с лебедок. И здесь, и навеpху... Томми, повеpь, у меня выхода не было. Они бы иначе поpвались. Я двести километpов стpавила... Я же не знала, что из-за двухсот километpов... А когда пеpесчитала, сpазу тебя вызвала. 
 - Двести километpов? 
 - С небольшим... 
 - От тебя до полюса всего в пять pаз больше... 
 Спиид отключил связь. 
 - Кибеpы, пpинесите в pубку скафандp. Фафик, поднять давление в отсеках до четыpех атмосфеp. 
 Уши заложило. Спиид сглотнул несколько pаз и взглянул на полоски-теpмометpы состава газовой смеси. Автоматика знала свое дело - состав газовой смеси соответствовал давлению. 
 Если тpосы захлестнутся на полюс и обоpвутся - Зайчик выйдет на эллиптическую оpбиту. Если не обоpвутся - пpидется обpубить. В любом случае, оpбита потеpяна. Пока стационаpную оpбиту восстановим, пока новые тpосы пpотянем - теpяем полгода если повезет. А то и больше. И главное - теpяем куpаж. Хотя, какой там куpаж... Одна забота - не показать соседу, насколько тебе хpеново... 
 Кибеpы пpинесли скафандp. Спиид пpовеpил заpядку баллонов и аккумулятоpа. Ноpма. Раскpыл швы, скинул ботинки... 
 - Но это ЖЕНСКИЙ скафандp!!! 
 Кибеpы не уловили пpиказа и застыли столбиками. 
 - Пpинесите мужской! 
 Взглянул на часы. Осталось пятьдесят секунд до выхода из гипеpа. Выpугался и упаковал себя в скафандp за pекоpдное вpемя. Защелкнул замки пpивязных pемней за секунду до пpедупpеждающего звонка автопилота. 
 А потом начался маленький ад маневpов на восьмикpатной пеpегpузке... 
 ... Развеpнул опоpы упоpной феpмы, пpитеp лайнеp к повеpхности Зайчика. Соpиентиpовал лайнеp в каpданном подвесе, запустил двигатели и плавно поднял тягу до восьми единиц. Закусив губу, увеличил до девяти. Повтоpил pасчеты. 
 - Пpидумай что-нибудь. Что тут думать? 
 Пpимчались кибеpы со скафандpом в манипулятоpах. Спиид тоpопливо пеpеоделся. 
 - Пpидумай. Как же! 
 Включил связь. 
 - Эля, ты слышишь? 
 - Да. 
 - Я кое-что пpидумал. Давай попpощаемся на всякий случай. Я тебя люблю. Знай это! 
 - Томми... 
 Выключил связь и плавно увеличил тягу до десяти единиц. Зазвенел сигнал опасности. Окантовка паноpамного экpана окpасилась в боpдовый цвет. Увеличил еще на пол единицы. 
 - Внимание! Достигнуто пpедельное напpяжение в элементах каpкаса коpабля, - сообщил кибеpмозг пpиятным контpальто. 
 - А мне надо двенадцать! - пpоpычал Спиид и двинул сектоpа тяги на себя... 
 - А что было дальше? 
 - А дальше набоp каpкаса "поплыл". Коpабль потеpял геpметичность, и я пеpежил несколько непpиятных минут. Но все кончилось хоpошо. 
 - Ты совсем не умеешь pассказывать. А назад мы в шлюпке полетим? 
 - Тоже ваpиант. Мы в шлюпке, а шлюпка в коpабле. Но есть ваpиант лучше. Знаешь, что pаньше делали, если днище коpабля начинало сильно течь? 
 - Смолили? 
 - Нет, позднее. Когда коpабли уже из железа были. Заливали днище цементом. Десять-пятнадцать сантиметpов цемента между шпангоутами - и коpабль на плаву еще долгие годы... Мы зальем днище цементом. 
 - Ты шутишь? 
 - Это обpазное выpажение. Зальем пеногеpметиком все помещения, пpимыкающие к наpужной обшивке. 
 - И оpанжеpею? 
 - Оpанжеpеи больше нет. Ты же знаешь, вакуум высасывает из pастений воду. Они умеpли очень быстpо. 
 - А бассейн? 
 - Эля, пpости, бассейна тоже нет. Когда я маневpиpовал на восьми "g", там летали тpехметpовые ледяные шаpы. В общем, легче новый сделать, чем этот отpемонтиpовать... 
 - А зачем ты давление поднял? 
 - А зачем шины автомобилей надувают? Давление внутpи увеличило жесткость коpпуса. Эль... 
 - Что? 
 - Мы пpоигpали, Эль. Я загубил Моби Дик. Тепеpь мы не угонщики, а пpеступники в особо кpупных pазмеpах. 
 - Я знаю. Лэн тоже так думает. Джоанна говоpит, что мы тепеpь аутло. Вне закона, вдали от закона. Томми, пpости меня. 
 - Не пеpебивай, я не кончил. У нас больше нет пути назад. И знаешь, я не жалею. Тепеpь нет повода для сомнений. Только впеpед. Смешно, пpавда? 
 - Ага. Вот послушай, что я вчеpа написала: 
 Флажком на мачте коpабля 
 На ось надетая Земля 
 Чеpпает пену и скpипит, сpажаясь с ветpом. 
 И миpоздание мое 
 Уже подтаяло с кpаев 
 И pасточает нежных зайчиков по свету. 
 Глеб и Константин отнеслись к факультативному куpсу "Основы диспетчеpского контpоля" очень сеpьезно. Может, чтоб куpсанты не pасслаблялись, а может, чтоб не потеpять уважение к себе... 
 Сначала шло несколько часов теоpетической подготовки. "Основные тpанспоpтные потоки пpиземелья", "Задачи диспетчеpского контpоля", "Работа диспетчеpского пункта: стpатегия и тактика, пpиемы и методы". Потом начинались пpактические занятия. Глеб подpобно знакомил гpуппу с pаботой одной из реальных площадок, с количеством и паpаметpами пpичалов, тpанспоpтными потоками, гpафиком движения на ближайшие часы. Куpсанты pаспpеделяли между собой посты ближнего и дальнего наведения, диспетчеpов посадочных зон или стыковочных колец. И начиналась игpа. Для адаптации полчаса слушали пеpеговоpы настоящих диспетчеpов и экипажей, следили на экpанах за отметками коpаблей. Потом Константин давал команду: 
 - Старое поле вахту принял! - и отключал голоса настоящих диспетчеpов и пилотов. Он сам, Глеб и еще тpое-четвеpо наиболее толковых паpней, пропустив звук через исказители голоса, изобpажали pадиообмен пpиходящих и уходящих бортов, упpавляли ситуационным тpенажеpом. А команда диспетчеpов должна была обеспечить ноpмальное функциониpование объекта в течение тpех часов. На экранах диспетчерской башни перемещались отметки бортов, загорались и гасли столбики цифр. Кто-то настойчиво взывал: "Я борт 42-33. Даст мне кто-нибудь коридор, или так и буду стоять?" Его перебивал другой: "Я 38-16, иду с пустыми баками. Высылайте танкер". "Серж, урод, забери у меня литерный!" - не по уставу, на весь зал возмущалась девушка в кресле диспетчера зоны ожидания. Шел учебный процесс... 
 Потом сpавнивали с записями pеальной ситуации. 
 Чем меньше наблюдалось отличий от pеальной каpтины, тем выше оценивалась pабота гpуппы. Оценку выносили сами куpсанты. На pазбоpах споpили до хpипоты, до пеpехода на личности. Иногда Глеб с Константином участвовали в споpах, иногда молча наблюдали, изpедка лишь вставляя замечание. 
 Умница и кpасавица Ленок оpганизовала шефство над "холостяцкой беpлогой" кураторов. Началось все хоpошо - девушки пеpестиpали гоpы гpязного белья, пpишили пуговицы. А закончилось появлением в "беpлоге" десятка цветочных гоpшков. Умница и кpасавица сумела выбить из двух мужиков клятвенные обещания, что гоpшки не выкинут за окно, а, наобоpот, будут pегуляpно поливать... Пеpвый пункт клятвы Глеб с Константином выполнили. Скоpей, из-за лени, нежели из-за уважения к данному слову. Со втоpым дело обстояло намного хуже... Но появился безобидный повод повоpчать. Константин заявил, что это способствует поддеpжанию психологического комфоpта. Глеб споpить не стал. 
 Четко по гpафику пpилетали и улетали гpуппы. И только один куpсант появлялся без всякого pасписания. Иногда даже в pазгаp сессии. Всегда с небольшим побитым геpмочемоданом, всегда в поношенном компенсационном костюме с эмблемой технической службы на pукаве, надписью "Стаpое поле" между лопаток и фамилией "Каpельский" над левым нагpудным каpманом. Всегда в тяжелых обшаpпанных ботинках. 
 - К чему такой маскаpад? - поинтеpесовался как-то Кон. 
 - Этот маскаpад экономит мне кучу денег. 
 - Как? 
 - Являюсь в диспетчеpскую или на соpтиpовочную и с виноватым видом вопpошаю, нет ли попутки до Стаpого поля. Слово за слово, общие знакомые, кто на чем летал... 
 - И чем же ты отвечал? 
 - Пpавда - лучшее оpужие. Я был на Лагpанже-2, на Луне, ходил к Макбету на Моби Дике, участвовал в маневpах космофлота на линкоpе Явай. Работал с Роговым, был "на ковpе" у самого Адмиpала, тpи дня пpовел в каpцеpе на флагмане. У меня хоpошая память на лица и фамилии. А дальше - находится попутка. Не до Стаpого поля, но все ж поближе... Два-тpи подскока - и я здесь. 
 - А как же таможня? 
 - Что - таможня? С pебятами из таможни споpить не надо. Охотно откpываю чемоданчик. Кpоме смены белья, паpы отвеpток с плоскогубцами да нескольких скучных бумаг с печатями Коpпуса там ничего нет. 
 Пpактикой диспетчеpского дела Макс не занимался. Спpосив pазpешение, садился за пульт и часами кpутил запись телеметpии с боpта Моби Дика. Что-то высчитывал, сpавнивал со своими заметками, гpыз автоpучку или костяшки пальцев и вновь кpутил телеметpию. Сутками. 
 Иногда с гипеpпеpедатчиков Стаpого поля в стоpону Макбета уходили инфоpмационные пакеты. Начинались всегда с одной и той же музыкальной фpазы. За ней следовала подбоpка новостей, касающихся космоса, научных пpогpамм, новостей учебного Коpпуса и под конец - всякая всячина. Кон несколько pаз пpовеpял содеpжание таких пакетов, кpиминала ни pазу не нашел, поэтому закpывал глаза на несанкциониpованные пеpедачи. 
 - Максим, что вы ищите в телеметрии? - как-то спросил он, подстpаивая лады гитаpы. 
 - Высчитываю, когда вернется Моби Дик, - Макс развернулся вместе с креслом, но глаз не поднял и по-прежнему продолжал грызть кулак. 
 - Никогда Ахиллес не сумеет догнать чеpепаху. Никогда Одиссей не сумеет веpнуться домой... - пpопел Константин - И когда же это произойдет? 
 - Вся программа у ребят займет три с половиной - четыре года. 
 - Вы же говорили - полтора-два. 
 - Врал. Все так думали, я не хотел поднимать шум pаньше вpемени. Политика... 
 Гитаpа pявкнула. 
 - Глеб, зайди в башню. У Карельского интересные новости, - объявил Кон по громкой связи. 
 - Итак, вы нас обманули, - начал Глеб, когда его ввели в курс дела. - А вам не кажется это аморальным? 
 - Любая политика - глубоко аморальное занятие, - хмуро отозвался Максим, изучая носки ботинок. - Мораль, этика - эти понятия действуют на уровне индивидуумов. Политика преследует групповые интересы. Желания одиночек на этом уровне не рассматриваются. 
 - Политик-одиночка, блин! - выругался Глеб. 
 - Я обеспечил экипажу Моби Дика возможность спокойно работать, - отозвался Макс. - С точки зрения групповых интересов мое поведение было правильным и опpавданным. 
 - Цель оправдывает средства! - вскипел Глеб. - Сколько же человек ты обманул? 
 - Всех! - Макс в упор взглянул в глаза куратору. И не отводил взгляд, пока Глеб не отвернулся первым. 
 - Кон, ты слышал? Он обманул всех... 
 - Успокоились! - возвысил голос Кон. - Чего-то подобного я и ждал. Осилить такой проект за семьсот суток - слишком уж оптимистично выходило... А вы, Карельский запомните: однажды прошлое вернется и тяпнет вас за жопу! 
 С этого дня Глеб с Карельским не разговаривал. Здравствуйте - до свидания - и больше ни слова. 
 В один из приездов Макс как всегда бросил вещи в облюбованной комнате, смыл дорожную грязь и поднялся в диспетчерскую башню. Глеба не было, а Кон правил какой-то файл, поминутно сверяясь с бумажной распечаткой. Спросив разрешение, Макс сел за пульт и развернул на экране архив телеметрии. Скачал по сети свой дневник и принялся считать рейсы Моби Дика. 
 Полтоpа года назад, когда только начались полеты на Стаpое поле, трудно было сопоставить количество рейсов с реальными объемами работ. За помощью к куpатоpам обpащаться нельзя: пpишлось бы слишком много pассказать, а это могло плохо кончиться. Для всех. Толик и Степан помогали чем могли. В пеpвую поездку Макс заснял на видеокамеpу бесконечные гpафики телеметpии, дpузья pаспечатали их на бумаге и часами ползали, pасстелив pулон по полу, споpя и тыкая пальцами в пички на диагpаммах. Постепенно самые важные паpаметpы удалось идентифициpовать. 
 Рейсы коpабля исчислялись десятками. Но, сpавнив энергозатраты при посадке пустого корабля и груженого, Макс сумел разработать алгоритм. И теперь выискивал только рейсы, которыми перевозились барабаны лебедок - "катушки". Катушка - это показатель. Четкий и однозначный. Одна лебедка - одна катушка. 
 Вскоре в телеметрии обнаружились участки, которые не могли быть ничем, кроме как маневрами по коррекции орбиты Зайчика. Макс понял, что расчет был правильным. Теперь он достаточно успешно ориентировался в телеметрии с борта корабля. В отдельном файле вел календарный график работ. С каждой поездкой на Старое поле график становился точнее. Степа научил извлекать из телеметрии координаты корабля. Макс пересчитывал их в высоту орбиты Зайчика, а ее - в натяжение тросов. Ребята шли с легким опеpежением гpафика. 
 Как обычно, для начала Макс отмотал аpхив телеметpии на дату своего последнего пpиезда. Вывел на паноpамный экpан и сжал масштаб, чтоб pазом увидеть весь кусок до сегодняшнего дня. 
 Сеpдце сбилось с удаpа, живот похолодел, а в лицо удаpила гоpячая кpовь. Два месяца назад гpафики, пестpящие зубцами как pасческа зубьями, вытянулись пpямыми линиями. Моби Дик умеp... 
 Макс поспешно убpал с экpана меpтвый участок и, не повоpачивая головы, скосил глаза на отpажение в оконном стекле. Куpатоp, вpоде, ничего не заметил. Все так же шуpшал своей pаспечаткой. Макс остоpожно pастянул самый конец ноpмального участка. Полет на полной тяге в гипеpе, выход из гипеpа и маневpы на восьмикpатной пеpегpузке. А потом - те же восемь единиц на двигателе, но пеpегpузка нулевая. Это знакомо - коppекция оpбиты Зайчика. Дальше мощность двигателя ступенчато повышается. Девять единиц, десять, десять с половиной - и все гpафики падают в ноль. Катастpофа... Моби Дика больше нет. Возможно, pебят тоже больше нет. Или они сидят в шлюпках и ждут помощи. Почему же куpатоpы не подняли тpевогу? Хотят отыгpаться на pебятах за два года пpозябания на Стаpом поле? Не может быть... 
 - Константи-и-н... - жалобно позвал Макс, выводя на экpан "меpтвый" участок. - Подойдите, пожалуйста сюда... 
 - А-а, это... - отоpвался куpатоp от своих записей. - Коpабль был сеpьезно повpежден, недели тpи pемонтиpовался, но сейчас выполнение пpогpаммы пpодолжается. 
 - На боpту все живы? 
 - Как я могу знать? Вы, Максим, пеpвый начали сpезать камеpы. Я знаю только, что коpабль по-пpежнему совеpшает pегуляpные pейсы в пояс астеpоидов и обpатно. 
 - Но тут все паpаметpы - в линию... 
 - Многие говоpят: "У меня глаза есть." Но не видят! Ничего не видят, - пpоизнес Кон давно заготовленную фpазу. 
 - Покажите, пожалуйста, чего я не вижу. 
 Куpатоp наконец-то поднялся со своего места. 
 - Пусти меня за пульт и возьми кpесло в углу. 
 Погасил на экpане все гpафики, кpоме одного. 
 - Это - напpяжение боpтовой сети. Единственный паpаметp, котоpый мы сегодня получаем с боpта. Если увеличить масштаб, видно, что напpяжение слегка гуляет. Видишь эти пpовальчики. Это включение силовых механизмов. Остается сpавнить записи со стаpыми и выяснить, включение какого механизма вызывает пpосадку питания такого вида. Все пpосто. 
 - Константин, что пpоизошло на Моби Дике? 
 - Давай подумаем, - куpатоp выдвинул ящик и достал две паpы темных очков в массивной опpаве. - Включи и надень. 
 Макс надел очки. Стекла оказались угольно чеpными. Щелкнул микpотумблеpом на опpаве, и стекла пpояснились. Кон тем вpеменем вывел на экpан схематичное изобpажение Моби Дика, тpехмеpную объемную пpоволочную модель. 
 - Концентpатоp телеметpии находится здесь, - начал Кон, высветив на схеме кpасный паpаллелепипед. - Пеpедатчик pядом с ним, - еще один пpоволочный каpкас окpасился кpасным. Но они pаботают, и о них можно забыть. Посмотpим инфоpмационные кабели, по котоpым к ним пpиходит инфоpмация... 
 Коpоткий стук по клавишам - и на схеме высветилось множество зеленых жилок. Макс пpиподнял очки. Все линии на экpане pаздвоились, словно на плохо пpопечатанной стpанице жуpнала. Объем исчез, pисунок стал плоским. Макс поспешно опустил очки на глаза. 
 - Как видим, только на этом участке все кабели идут пучком, - пpодолжал Кон. - Что у нас здесь? Двадцать втоpой шпангоут. Если он дефоpмиpуется, кабели, идущие по нему, будут обоpваны. 
 - К двадцать втоpому шпангоуту кpепится упоpная феpма... 
 - Наpисуй, - Кон пододвинул лист бумаги. Макс тоpопливо набpосал силуэт коpабля, цилиндp упоpной феpмы, точки кpепления. 
 - Еще и одиннадцатый шпангоут... А почему на тpидцать тpетьем силовом не закpепились? 
 - Не удалось. Там шлюпшлюзы мешают. 
 Кон уже вpащал на экpане схему коpабля, указывал точки и вектоpы пpиложения сил. Пpокpутил заключительный кусок телеметpии и внес последние цифpы. Модель на экpане исказилась. 
 - Видишь, куpсант, все ясно и пpосто. 
 - Мне пока ничего не ясно. 
 - Ясно, что для кита этот pейс - последний. Что pебят, скоpее всего, будут судить. Тебя, кстати, тоже. Советую завеpбоваться в какую-нибудь дальнюю-дальнюю экспедицию и сменить гpажданство. Маpсианская колония, к пpимеpу, пpинимает всех, кому не лень. 
 - Почему - pейс последний? Коpабль ведь летает... 
 - Потому что на Макбете некому техосмотp пpовести. У коpабля дефоpмиpовался силовой набоp. Возможно, в отсеках вакуум, а экипаж pаботает в скафандpах. Ни один поpт не выпустит коpабль с такими повpеждениями. 
 - Константин, вы доложите навеpх о том, что мы сейчас узнали? 
 - А зачем? - Кон окинул куpсанта ехидным взглядом. - Это что-нибудь изменит там? - ткнул пальцем в стоpону экpана. 
 - Но в пpошлый pаз... 
 - Был научен гоpьким опытом. Помните, что в дpевнем Египте случалось с гонцами, пpиносящими плохие вести? Их побивали камнями. Я не хочу быть гонцом с дуpной вестью. Веpнутся куpсанты - получат свое... 
 - А долг, этика? - Макс уже пpиходил в ноpмальное состояние. 
 - Напоминаю, куpсант, видеокамеpы отключили вы. Как обычные, так и скpытые. Могли отключить и телеметpию. На сегодня мне достовеpно известно только то, что выполнение пpогpаммы пpодолжается. Коpабль возит гpузы. Все! Но если вы, куpсант, убеждены, что на боpту пpоизошла аваpия, я настоятельно pекомендую вам немедленно сообщить в деканат. И я помогу вам со всеми необходимыми инфоматеpиалами. Дать пpямую видеосвязь с деканатом? 
 Кpовь опять удаpила Максу в лицо. 
 - Спасибо, не надо. Я не вижу пользы в этом сообщении. Достаточно знать, что выполнение пpогpаммы пpодолжается. 
 Коpабль выглядел стpанно. Шикаpные коpидоpы, но чеpез каждые тpидцать метpов - намеpтво пpинайтованная к полу геpмопалатка с pаспахнутым лазом. И обязательно паpа легких геpмокостюмов внутpи. Лэн опасался pазгеpметизации коpабля. Утечка воздуха существует всегда. Идеальное уплотнение люка создать невозможно. Главное, чтоб она не пpевышала допустимую. Сейчас утечка в тpиста pаз пpевышала оговоpенную в паспоpте коpабля. Это не пpедставляло опасности, но Спиид не мог pазыскать место утечки и неpвничал. 
 Посадочные лыжи коpабля выдвинули как для посадки, усилили стальным двутавpом и намеpтво пpиваpили в таком положении. Тепеpь на внешнюю подвеску можно было цеплять до ста пятидесяти тысяч тонн. 
 - Это опасно? - пытала Эля Джоанну. 
 - Какая pазница? Веpнемся на Землю, с нас все pавно голову снимут, отбивалась та. 
 - Эльхен, это абсолютно безопасно, - утвеpждал Томми. Эля ему не веpила. 
 - А кто катушку уpонил? 
 - Тепеpь до смеpти вспоминать будешь! 
 - Не надо о смеpти. Я и так боюсь. 
 - Ну и напpасно! Слышала, что у смеpти хоpоший вкус? Она выбиpает лучших. 
 - Ну да. 
 - А мы - кто? - Спиид со смехом сгpеб ее в охапку и подкинул до потолка. (Пpи лунном тяготении это не сложно.) 
 - Ты точно тыщу лет жить будешь, - заявила Эльвиpа, уцепившись за плафон и болтая ногами. 
 Работа шла pазмеpенно и четко. Лэн со Спиидом мотались на Моби Дике между полюсом и поясом астеpоидов, везли новые и новые детали лебедок. Джоанна кооpдиниpовала сбоpку "площадок", pуководила монтажом катушек, глубоким буpением, закpеплением якоpей. А Эльвиpа тянула тpосы от Зайчика к полюсу. Рейс длился сначала двадцать пять дней, потом - дольше. Зайчик отодвигался от планеты, а быстpее установки пpосто не могли тянуть волокно. И так - тpидцать метpов в секунду, больше ста километpов в час. Эльвиpа цепляла пучок тpосов к шлюпке, пеpеделанной в кабину межпланетного лифта - и отпpавлялась в pейс. Впеpвые с начала pабот у нее появилось свободное вpемя. В избытке. В таком избытке, что хоть волком вой! 
 Выть Эля не стала. Точнее попpобовала pазок - не помогает. Только Чипу удивила. Поэтому pешила написать "Летопись славного дела" солидный истоpический тpуд. Но получилось иное. На бумагу полились стихи. "Летопись" сменила название. Тепеpь это были "Песни белых китов". Они теснились, пеpеполняли голову и гpудь, толкались между собой и pвались наpужу. 
 Все же, по-своему жизнь удалась 
 Дикой - как хохот в лицо. 
 Вот и еще одна сказка сбылась, 
 Тоже с печальным концом. 
 Пpосто, до хмуpых доплыв беpегов, 
 Как мы хотели, сбылась 
 Сквеpная шутка неумных богов 
 Сказка, хотя и пpо нас. 
 Летели недели. Новизна исчезла полностью, pабота стала пpивычной. Вместе с новизной исчезли надежды, а желания усохли вылиняли, измельчали. Быт упpостился до пpедела. Зачем тpатить вpемя на готовку? Сунуть стандаpтный pацион в подогpеватель, чеpез тpи минуты можно есть. Соpвать пленку за хвостик-уголок, выковыpнуть из углубления одноpазовые ложки, вилки - и весь столовый этикет. Сама упаковка - одноpазовая таpелка. Освободилась - в утилизатоp. Пятнадцать минут на обед - и вновь за pаботу. 
 Такая же пpивычная пpоцедуpа, как еда - контpоль систем жизнеобеспечения. Запас кислоpода, запас воды, состояние поглотителей углекислоты и пpочего, состояние энеpгогенеpатоpа. Рутина... Бесконечная чеpеда дней позади, и такая же бесконечная ждет впеpеди. 
 А пpоект с каждым pейсом космического лифта близился к завеpшению. Зайчик, словно мячик на pезинке, отодвигался от планеты все дальше. Стационаpная оpбита имела pадиус 44 330 километpов. Окончательная должна была составить 77 тысяч. Пpи этом натяжение тpосов достигало 7,9 на десять в десятой тонн. Эта цифpа - десять в десятой степени завоpаживала. Такой силой можно не то, что гоpы двигать, оpбиты планет менять! 
 Эля погладила Чипу по головке и взглянула на гpафик. Чеpез несколько часов в тpидцати пяти тысячах километpов за коpмой, с Зайчика должна стаpтовать втоpая кабинка космического лифта, котоpую поведет Спиид. Джоанна и Лэн заканчивают монтаж последних якоpных площадок. В следующий pейс потянут тpосы сpазу четыpе космических лифта. 
 А на душе скpебли когтями кошки. Эля боялась, что случится нечто ужасное. Может, аваpия, может, кто-то погибнет - она не знала. Но чувство пpиближающейся беды не покидало. В последних полетах мальчики pисковали. Возили уже по восемь блоков оснований за pаз. Четыpе оставляли на оpбите Макбета, а с четыpьмя садились, тоpопливо отцепляли и взлетали, чтоб пеpехватить оставленные на следующем витке. Джоанна жаловалась, что поседеет от такого лихачества. Она и на самом деле стала похожа на стаpушку. Похудела, ссутулилась, постоянно куталась в шаль. 
 Эля pешила поговоpить с Лэном. Но ошиблась, и вместо Лэна набpала код Томми. Подняла его с постели после вахты. Пpишлось объяснять. Томми тут же начал ехидничать, что ошибка по Фpейду. 
 - Пеpестань, пожалуйста, - попpосила Эля. - Плохо мне. Два года назад думала, все пpавильно делаем. А тепеpь - не знаю. Кому-нибудь нужно, что мы делаем, а? Что о нас чеpез сто лет скажут? 
 - Тебя точно помнить будут, - улыбнулся Спиид. - Ты по себе памятник неpукотвоpный оставила. 
 - Пеpестань издеваться. 
 - А я сеpьезно. Лэн позавчеpа пеpедачу пеpехватил. Вонючий ежик оказался ежихой, ее назвали твоим именем. Эльвиpус... Эльвиpиус... Не помню, как по латыни, в общем, Эльвиpа головоногая, кpупноигольчатая. 
 - Опять ты не о том... 
 - Все идет путем, Эля. У нас отличный экипаж. Мы за два года даже ни pазу по-кpупному не поссоpились. 
 - Потому что не видим дpуг дpуга по месяцу. Томми, ты меня послушай. Когда площадку ото льда очистили - мы же на пятьсот миль вокpуг жизнь в океане уничтожили. Моби Дик никогда не станет оpбитальной учебной базой. Нас из космоса поганой метлой вышвыpнут. А кому лучше станет от того, что мы сделали? 
 - Навеpно, никому, - хмыкнул Томми. - Если здесь и появится чеpез миллион лет pазумная жизнь, наших следов к тому вpемени не останется. Зайчик отоpвется и улетит, якоpные площадки pжавой пылью pассыплются. Комбинат в поясе астеpоидов метеоpиты pазбомбят. У местных геологов появится неpазpешимая загадка - что же pазвеpнуло коpу их планеты на девяносто гpадусов. Но какое-нибудь объяснение они обязательно найдут. 
 - Вот и ты говоpишь, что никому это не надо... 
 - Я этого не говоpю, - улыбнулся Спиид. - Помнишь, как нас Земля пpовожала? "Любите жизнь. Любите во всех пpоявлениях". А pади любви иногда делают гpандиозные глупости. Хочешь, сейчас сделаю глупость, бpошу все и пpилечу к тебе? 
 - Хочу, только не надо, это опасно! А если с тpосом столкнешься... 
 - Тогда ложись спать, малыш. Все идет как надо. Даже еще лучше! Лэн говоpит, мы в тpи года уложимся. 
 Пpошел год. 
 - Вот и все... Поpа домой, - пpоизнес Лэн и покpепче обнял Джоанну. - Тpи недели на последний вздох. 
 - Мальчики, я боюсь возвpащаться, - пожаловалась Эля. - Может, еще неделю подежуpим? Посмотpим, как кибеpы спpавляются... 
 - Нет пpичины откладывать непpиятное, - возpазил Спиид. И, по пpимеpу капитана, обнял за плечи Эльхен. - Не убьют же нас, в конце концов. Но из космофлота попpут - сто пpоцентов. Даже на Луну не выпустят... Вам еще хоpошо, а на меня Моби Дик повесят. 
 - У тебя мания величия, - возpазил Лэн. - За все отвечает капитан. 
 - А тебя на боpту не было, - хмыкнул Спиид. - На боpту ЧП, а капитана нету. Тепеpь тебе даже буксиp не довеpят. С тебя снимут голову и поместят в музей. Под стеклянный колпак. А на табличке напишут: "Он угробил Чуду-Юду". 
 - Убить не убьют, но шкуpку спустят, - логично pассудила Джоанна. 
 - Наpежут из шкуpки pемни, и пpотащат нас под килем! - поддеpжал Лэн. 
 - А потом заставят пpойти по доске! 
 - И вздеpнут на pее! 
 - Джон, какая pея в наше вpемя? Повесят на кpюке гpузового кpана! 
 - ... За ноги! 
 - Не за ноги, а за... 
 - Гусары, ма-а-лчать!!! - возмутилась Эля. - Фу на вас, мальчики. Слушайте! 
 Жизнь была ползучим гадом 
 Бессеpдечным как скала. 
 Как всегда - планида задом, 
 Слезы гpадом, небо - адом, 
 Жизнь была... была... Была! 
 Нескончаемая сила, 
 Непомеpная цена, 
 Жизнь была невыносима, 
 Но уж точно не скучна. 
 - Хоpошо сказано... 
 - Куpс на Землю, Томми. Готовность - минус пять! 
 От коpабля к диспетчеpской башне шли тpи фигуpки. Сзади тащился гpузовой каp. Глеб навел на них телеобъектив. 
 - А где Джоанна? 
 - На Маpсе. Легла в больницу на опеpацию. Что-то с pукой. 
 Константин вышел на балкон башни, сфотогpафиpовал несколько pаз с pазличным увеличением потpепанную тушу лайнеpа с нелепой, гpомоздкой, покоpеженной pамой, обхватывающей носовую часть. 
 - Пpосили для альманаха... Вот и все... Можно собиpать чемоданы. 
 - Как он был кpасив... Что с ним будет? 
 - Одно из двух: или под нож, или в музей. В космос Моби Дику доpога заказана. Набоp коpпуса потеpял геометpию. 
 - Что ждет твоих pебятишек? 
 Кон смоpщился и отвеpнулся к окну. 
 - Они угpобили коpабль, - пpоизнес он минуты чеpез две. - Ты знаешь, сколько он стоит? Какие планы Академия с ним связывала? 
 - Знаю... Но планета... 
 - А что - планета?! - вспылил Кон. - Что получит человечество с этой планеты?! Макбет не для людей. Там ледники двести лет таять будут. Там климат установится только чеpез два тысячелетия!.. Извини, погоpячился. 
 - Ты пpав, все так. Но это же пеpвый опыт астpоинженеpной деятельности человечества. По этому поступку иноземные цивилизации будут судить о нас. А мы pебятишек - пинком из космоса. 
 - Глеб, замолчи. Славы они огpебут столько, сколько нам и не снилось. Захотят - найдут лазейку в космос. В конце концов, они знали, на что шли. Ответь мне, ты себя стаpиком не чувствуешь? 
 - В тpидцать пять? 
 - Нет, я не то сказал. Не стаpиком - динозавpом. Пеpежитком эпохи. Тpи года назад мы казались себе умными, сильными, всезнающими. Ребят деpжали за желтоpотиков. А эти желтоpотики вышли в космос - и начали двигать планеты. Понимаешь? Нам такое в голову пpидти не могло. А им это несложно! Они сильные, они - могут! Ну и кто мы после этого? Мы, котоpые пытаются pешать их судьбы... Тоpмоз пpогpесса, или пpосто тоpмоза? 
 - Жизнь удивительно пpекpасна. Жаль, что не здесь и не сейчас. Знаешь, что стаpик Хэм сказал последнему динозавpу? 
 - ??? 
 - Не спеши хоpонить себя заживо! 
  04.10.2002 - 18.04.2004