Аннотация: АВТОРЫ:
 TransMatrix, Shumil, Alex, Александра, Geser, Atrus, Dreigo, Скрут, Walrus
  (Список авторов приведен не в алфавитном и не в хронологическом порядке, а в том порядке, в котором они встречаются в тексте) 
 Под редакцией Shumil-a


 Этот роман-буриме писался шесть с половиной лет. Самый длительный литературный проект в моей практике. Цели были поставлены грандиозные:
 — Соединить мир «Полудня» Стругацких и мир драконов. (Точнее, мир Повелителей, которые пришли в мир драконов). Задача нетривиальная, потому что, несмотря на внешнюю похожесть, миры разные! Как по уровню и возможностям техники, так и по летоисчислению. А попробуйте, например, объяснить, почему в одном мире есть Странники, а в другом — нет…
 — Все тайны, загадки и непонятки мира «Полудня» свалить на вмешательство драконов. Или, на худой конец, объяснить.
 Насколько мы справились с задачей, судить вам. Но мы старались!!! :)


---------------------------------------------


 Павел Шумил
 Дом Командора


 От авторов:
 Любое несоответствие между данным рассказом и миром «Полудня» Стругацких объясняется:
 1) Паникой.
 2) Засекреченностью результатов работы КомКона 2.
 3) Вмешательством Люденов.
 4) Новой теорией Командора.
 5) Чем угодно, но только не нашей невнимательностью.




 Машина времени убивает все, к чему прикасается. Уши Великого Дракона чудятся теперь за каждым кустом.

    Sukin & syn





 TransMatrix


 — Ну что всё-таки ему подарить? — подал голос Бенедикт. — В наше время можно получить всё, что угодно, особенно драконам… Поэтому надо придумать что-то, чего он сам получить не может!
 Шли пятые сутки подготовки отряда к ответственному событию — Дню Рождения Командора.
 — Может, планету для уединённых размышлений? — предложила Тонара. — Все биосферщики с удовольствием помогут…
 — А зачем? У него есть личный островок.
 — Э-э… Какой островок? — Майя прикинулась дурочкой.
 — Ну как же? Помните, где Отряд в первый раз встретился с Командором? — удивился её забывчивости Монтан.
 Сестрёнки прыснули.
 — Считайте, что островка больше нет! — пояснила Мириван.
 — Почему?
 — Да тут кто-то писательством занялся… Люди это почитали, восхитились и открыли на острове базу отдыха «Рисковый дракон»!
 — Нет, это суть вопроса не меняет. Планету делать — пять лет возни минимум! С тем же успехом можно сдублировать какую-нибудь! — раскритиковал Монтан.
 — Может картину ему нарисовать? — предложила Элана.
 — Зачем?
 — Нууу… Чтобы помнил…
 — Это банально… Тем более, я видел, как рисует Командор, — вставил своё слово Болан.
 — А если…
 — Нет не подходит!
 — Вообще-то есть одна вещь, которую Командор в свое время не смог получить, — загадочно сообщили сестрёнки.
 — ЧТО??? — вырвалось дружно у всего отряда.
 — Скажем с условием, что прекратите называть нас Врединами! — выдвинула ультиматум Мириван.
 — Отпадает, — хмыкнул Монтан.
 — Почему это?
 — Драконы говорят только правду… А-а-а!!! — обе сестренки, подпрыгнув, вцепились ему в уши.
 — Это еще вопрос, кто больше вредничает! — заявила Мириту, выкручивая дракону левое ухо. — Проси прощенья!
 — Дудки! Вы мне три желания проспорили. Два осталось. Первое! Отпустите уши. Второе — раскалывайтесь, что подарим Командору?
 — Его родную планету! — гордо заявили сестренки.




 Shumil


 На долгую минуту в комнате воцарилась тишина. Драконы думали. Болан не думал. Он не понимал, в чем проблема, но тоже принял задумчивый вид. Сестренки сияли. Озадачить сразу столько драконов им еще ни разу не удавалось.
 — Проблема делится на две, — первым поднял лапу Мартин. — На моральную и техническую. Моральная — обрадуется ли такому подарку Командор.
 — Пусть только попробует не обрадоваться! Нам все уши прожужжал!
 — Погоди, Мири, не так, — перебила сестру Мириту. — Мы же не заставляем Командора возвращаться в родной мир. Мы даем ему возможность. Увеличиваем пространство его свободы, вот!
 — Чиво-чиво увеличиваем? — ехидно прищурилась Шаллах.
 — Сестренки, ша! Дайте закончить. Вторая половина — техническая. Современное состояние родной цивилизации Командора не заинтересует. Значит, надо погрузиться в прошлое на полторы тысячи лет, так? И там, в прошлом, разыскать родной континуум Командора.
 — Нет проблем, — заявила Мириту. — В континууме Болана есть шахта в прошлое почти на миллиард лет.
 — А от этого континуума до Солнца семьсот светолет… Нет, мы пойдем другим путем! — уверенно произнес Артем. — Погружаться в прошлое будем в нашем континууме. А ориентироваться станем по нуль-маякам Повелителей. Потом отловим какого-нибудь кибера Повелителей, вмонтируем в него свой маячок, и он доставит его в родной континуум Командора.
 — Легко сказать, — скептически изогнула хвост Волна.
 — Ничего сложного! Не в первый раз, — возразила Шаллах.
 — А когда был первый, — насторожил уши Монтан.
 — Четверть века назад, — ляпнула Шаллах и осеклась.
 — Сколько же лет тебе тогда было?
 — Четыре. Ну, чуть меньше… — уши драконочки покраснели изнутри.
 — Детям машину времени не доверят, — принялся вслух размышлять Монтан. — У папы машину увели?
 — У мамы, — Шаллах окончательно смутилась и спряталась за Артема. — И вообще, это тайна. Обсуждению не подлежит!
 — Разумные! На самом деле! Практически, проблем нет, — Бенедикт пытался отвлечь внимание от жены. Методика у нас есть. Аппаратура — тоже. Погружение во времена Повелителей мы с Артемом берем на себя. Кто займется кибером?
 — Мы с Мартином, — поднял крыло Дункан. — Но нам нужен кто-то из энергетиков.
 — Карапет?
 — Ты б еще Платана предложил. Он же старик, у него в голове все по полочкам разложено. Это можно, а это по уставу не положено! Молодого надо.
 Элана неопределенно хмыкнула.
 — Парни, а чем вам я не подхожу? — Майя даже привстала на задние лапы, чтоб ее лучше видно было. — Я тоже энергетик-силовик.


* * *

 — Алло, Мириту, Мириван с тобой?
 — Дункан? Ты знаешь, сколько сейчас времени? Пять утра.
 — Это у вас пять. А у меня — два пополудни. Бери сестренку и двигай ко мне. Одно крыло там, другое здесь!
 — С ума сошел. Ладно, где ты?
 — В Риме.
 — Где эта планета?
 — Это не планета. Это Вечный Город. На Земле. Записывай код…
 Через три минуты Мириван и Мириту вышли из нуль-вокзала. Дункан ждал их у входа. Небольшая стайка любопытных глазела на дракона. Не сговариваясь и не спрашивая разрешения, сестренки, ловко подсадив друг друга, уселись на спину Дункана.
 — Н-но! Поехали!
 — Сам нахал, люблю нахалов, — пробурчал Дункан, перешел на другую сторону бульвара и остановился у входа в музей. — Слезайте, приехали.
 — Ну и?
 — Ну и двигайте внутрь. Установите восемь реперных маяков вокруг экспоната 370бис и сообщите мне. Я свяжусь с Майей, и мы сдублируем экспонат дубликатором Трепеда.
 — А сам?
 — Меня внутрь не пускают. Говорят, пол провалится.
 — Что это за 370бис?
 — Киберус времен Пришествия.
 — А-а… — сестренки устремились к дверям.
 — Стойте! Маяки возьмите!


* * *

 Болан позвонил в колокольчик и обвел взглядом нетерпеливых драконов. Почему-то его выбрали координатором программы.
 — Тишина! Докладывает Бенедикт.
 — Все идет по плану. Аппаратуру перевезли на Землю и смонтировали на старой базе под западным бункером.
 — Командор не догадается?
 — Он там лет пятнадцать не был.
 — Когда начнете погружение в прошлое?
 — Собственно, уже начали. Ловушки ловят нуль-т сигналы Повелителей. По теории вероятности, поймаем в течении трех-четырех дней. Сейчас там Шаллах дежурит.
 — Отлично! Дункан?
 — Все по плану! Древнего кибера из музея сдублировали, разобрали по винтику и делаем своего по образу и подобию. Внешне будет один-в-один.
 — А внутри?
 — Почти. Совместимость на уровне узлов. Да никто внутрь и не полезет. Нам всего-то и надо, чтоб он через нуль-пересылку в континуум Джафара маяк пронес. А там мы его тут же изымем.
 — У работников музея вопросов не было?
 — Разумеется, были. Мы им сказали, что готовим кибера в подарок Командору.
 — А на Кванторе не спросили, зачем вам столько энергии?
 — То же самое. Дублируем кибера в подарок Командору. Предупредили, чтоб помалкивали, так как это сюрприз.
 Болан поскреб в затылке.
 — Теперь надо будет на самом деле подарить кибера Командору. Иначе вопросы пойдут. Дункан, это на тебе. Историки! Как у вас?..
 Через несколько минут все вопросы утрясли. Делать больше было нечего. Кто-то предложил слетать искупаться. Идею подхватили, развили, и драконы нестройной толпой двинулись на выход.




 TransMatrix


 — Монтан, давно хотел спросить, о чем был спор, с которого у тебя осталась пара желаний к сестренкам? — задал мучивший его вопрос Болан, пока драконы топали к нуль-Т вокзалу.
 — Насчет колбасы! — хвост дракона взвился свечкой.
 — Это как? — вся компания притормозила, с удивлением посмотрела на Монтана. — Насчет рецепта колбасы?
 — Почти. Спорили насчет нарезки колбасы, — сознался Монтан.
 Отложив купание на потом, драконы расселись кружком на полу коридора и приготовились слушать очередную байку. Болан понял, что это ритуал, выработанный годами.
 Монтан хитро улыбнулся и начал:
 — Как вы все знаете, во время официальных торжеств по случаю Дня Контакта был проведен дружеский сабантуйчик между своими… Сестренкам не повезло — проштрафились, и Командор влепил им наряд вне очереди на кухню.
 Во время нарезки закуски между Врединами и заглянувшим на огонек Дунканом разгорелся спор. Можно ли нарезать колбасу, не пользуясь режущими предметами? Вредины притащили лазерный бур и быстренько нашинковали батон колбасы. Кусочки аппетитно обжарились, правда стенку пришлось ремонтировать… Но победу засчитали за сестренками… На запах заглянул я. Съел колбасу, выяснил, о чем спор и заявил, что смогу обойтись без… ножей, мечей, бритв, когтей, клыков, лазеров, киберов и прочих опасных предметов… Сестренки, естественно, не поверили — список покрывал все режущие инструменты, известные им! Поспорили… Дункан вызвался быть арбитром.
 Болан огляделся. Драконы, включая Дункана, слушали затаив дыхание.
 — …И вот мы с Дунканом отправляемся на нуль-Т вокзал, следом сестренки, сгорающие от любопытства. Подошли мы к компу, я послал запрос насчет станций с большими камерами нуль-Т, которыми редко пользуются. После чего Дункан с Мириту отправились на одну из станций, а я с Мириван — на вторую…
 — А чего сестренки за вами увязались? — задал кто-то вопрос.
 — Для того, чтоб секрет подсмотреть! — пояснил хихикающий Дункан.
 — Так вот, — продолжал Монтан. — Выхожу, связываюсь с Дунканом, беру в лапу припасенный батон колбасы, блокирую дверь камеры в открытом положении и, засунув кончик батона в створку, инициализирую отсылку… (раздались первые смешки) Камера отсекла ту часть пространства, что была внутри и послала в пункт назначения, там Дункан ловко поймал деревянной лопаткой отрезанную горбушку. Я сдвигаю батон на чуть и повторяю операцию. На том конце Дункан ловит ломтики и красиво раскладывает на тарелку… Видели бы вы физиономии сестренок! Вот так за пару минут мы батон и нарезали! Причем, без обгоревших стен!




 Shumil


 Шаллах сидела за пультом, зевала и вполглаза наблюдала за сестренками. Те азартно занимались чем-то непонятным. Видимо, разрабатывали очередную каверзу. Шаллах зевнула, прикрывшись кончиком крыла и обвела взглядом индикаторы. Сто двадцать тысяч ловушек ловили в прошлом сигналы нуль-перебросок. Киберы кончали тонкую настройку второй линейки ловушек. Там, полторы тысячи лет назад Повелители только-только начали возводить западный бункер.
 Звонок ударил по нервам. Вредины подпрыгнули. Шаллах сжалась, хвост прилип к брюху.
 — Да выключи же! — взмолилась Мириту. Могла бы не просить. Шаллах и так шарила взглядом и лапами по пульту, разыскивая нужный тумблер. Не нашла. Поднялась на задние лапы и оборвала провод, идущий к звонку. Упала тишина…
 — Одни мат-часть учат, другие провода рвут, — непонятно кому сообщила Мириван.
 — Вот мы и там…
 — Где? — насторожились сестренки.
 — В прошлом. Надо Болану сообщить.
 — Успеем. У них сейчас собрание. Не надо Болана отвлекать. Давай сначала сами одним глазиком заглянем — и сразу назад…
 Эх, Бенедикт-Бенедикт… Кого ты оставил дежурить за пультом? Неужто не изучил характер любимой и единственной?


Мир драконов (которых еще нет)



838 г р.х. (38-й от Пришествия)

 — Смотрите, вокруг лето восемьсот тридцать восьмого года от рождества Христова, — торжественно произнесла Шаллах, широким жестом крыла обводя горизонт. — До стройплощадки западного бункера сорок пять километров.
 — Белый! Мири смотри, белый! А там еще один! Нажарим грибов, и с особым цинизмом съедим на глазах у Болана. Пусть глотает слюнки и завидует! — Сестренки скатились со спины Шаллах и углубились в лес чуть ли не на четвереньках. Грибов вокруг была масса! Шаллах сжала канал до толщины иглы, провела когтем на земле линию — границу портала и побрела через лужайку. Цветы благоухали. Шаллах принялась срывать их и сплетать в венок.
 — Майн гот!
 Драконочка подняла глаза. До расцвета рыцарства было еще несколько веков, но этот воин вполне мог сойти за рыцаря. Во-первых, он сидел на лошади. Во-вторых, на нем имелись доспехи — куртка из толстой кожи с нашитыми металлическими пластинами. А в третьих, он был вооружен мечом и копьем. За спиной всадника болтался щит.
 — Добрый день. Не правда ли, хорошая сегодня погода? — обратилась к нему Шаллах.
 Видимо, всадник не знал Единого, потому что закричал яростно на незнакомом языке и запустил в Шаллах копье.
 — Ты чего?! — взвизгнула Шаллах. Копье ударило ее в лоб. Чешуя выдержала удар, но наконечник вклинился под ремешок очков, замок не выдержал, и очки-комп соскользнули на землю.
 Драконочка растерянно моргнула несколько раз.
 — А если я тебе в лоб дам, а? — наконец нашлась она. Но воин не испугался. Он выхватил меч, пришпорил кобылу и бросился в атаку.
 — Эй! Не смей! — заверещала Шаллах, развернулась на месте и хлестнула хвостом над самой землей…


* * *

 — … Лошадка… Бедная лошадка, — плакала Шаллах, накладывая шины на переломанные ноги лошади. — Потерпи, бедненькая лошадка…
 Всадник куда-то исчез. Нужно предупредить сестренок, что тут психи вооруженные бегают. Но очки куда-то делись. Их тоже надо разыскать, иначе портал не открыть. Только сначала надо помочь лошадке. Ей больно…




 TransMatrix


 Сестренки возвратились с полными подолами грибов. У портала сидела Шаллах, бинтовала лошади ноги и хлюпала носом.
 — Ты на ветеринара перепрофилируешься? — поинтерисовалась Мириван.
 — Откуда лошадь достала? — задала более практичный вопрос Мириту.
 — Тут рыцарь какой-то проезжал и решил, что ему голова дракона нужна… — пролепетала Шаллах.
 — Ладно, это нас не касается! Открывай портал, надо всё-таки Болану доложиться! — затропила Мириван.
 — Черта-с два не касается! Это воздействие на прошлое!
 — Тогда тем более надо возвращаться.
 — Он мои очки стибрил, — всхлипнула Шаллах.
 — Так ты вернуться не можешь?!
 — Подожди, Мири. Дело-то серьезное. Очки — это артефакт. В них полная информация о нашей цивилизации, об нуль-т и даже о машине времени. Если они к Повелителям попадут, нас папа живьем съест!
 — Почему это нас? Очки разве наши?
 — Потому что эту недотепу Мрак защитит. А нас — нет!
 — Тогда… мы ВЛИПЛИ!
 Недотепа-Шаллах тихо всхлипывала.


* * *

 — Цветок мухомора! Ящерица крылатая! — ругались сестренки. Вообще-то, положение было не столь плохим, как представлялось. В очках имелся маяк-радиоответчик, который Вредины прекрастно пеленговали. (Очки неспешно перемещались по лесу, и до ближайшего населенного пункта им было не меньше трех часов ходу.) Но Шаллах отлично понимала: в том, что они здесь застряли, виновата она одна, и покорно слушала упреки.
 Экспедиция «Гулящие очки» была в самом разгаре: сестренки, оседлав Шаллах, вылетели по пеленгу ее очков.
 — Я вот тут подумала, — прекратила ругань Мириту. — И что мы будем делать с этим рыцарем, когда его поймаем?
 — Настучим в морду лица, заберем очки и назад! — буркнула Мириван.
 — А в этом мире молоденькие девушки часто голыми руками воинов мочат? — поинтерисовалась Мириту. — Мы же не должны отличаться от местных. Иначе зачем платья надевали?
 — Вы на целую голову выше его, — сообщила Шаллах.
 — Рост — не важно. А кто, интерестно, сказал, что «Мы на минутку, оружие можно не брать!»?
 — Ну было… Но кто же знал? — нахмурилась Мириван.
 — Разве ты? Мне показалось — Шаллах…
 Драконочка всхлипнула, пропустила взмах крыльев и провалилась на два метра. Сестренки взвизгнули.
 — Может залетим в кузницу и подберем вам оружие? — предложила Шаллах. — А потом вы его ограбите. Выскочите — «Кошелек или жизнь!» — и отберете очки.
 — А это мысль! — загорелись новой идеей сестренки. Только сначала под Повелителей оденемся. Местные бабы оружие не покупают.


* * *

 Деревенский кузнец отдыхал после работы около кузницы. Он размышлял о появившихся недавно в округе великанах, которых называли Повелителями… По слухам, Повелители прилетали и улетали на летающих повозках. В россказни о повозках кузнец не верил, потому как летать повозки не могут. Что-что, а это он точно знал: он их мастерил, и неплохо на этом зарабатывал.
 Внезапно в небе раздался рев. Кузнец поднял голову и обомлел — с неба спускался дракон, на котором сидели две рослые длинноволосые девки в невиданной серебристой одежде. Впрочем, кузнец был не робкого десятка и сразу смозговал: раз на драконе девки, особливо бояться его не нужно. Дракон тем временем сел и сложил крылья. Девки, соскочив с него, подошли к кузнецу.
 — ……. — произнесла одна на тарабарском наречии.
 — Э-э-э… Чиво? — обалдело вытаращился на нее кузнец. Девки переглянулись, одна из них треснула себя ладонью по лбу и обратилась к нему на человеческом языке:
 — Можно купить у вас оружие? — спросила она.
 — Какое именно оружие надобно Повелительницам? — с достоинством поклонился кузнец, косясь на дракона.
 — Четыре меча… Самых лучших! — произнесла вторая.
 — Выбирайте! — кузнец провёл их в кузню и сделал широкий жест, указывая на десяток дешевых мечей у стены. Он уже прикинул, какие барыши можно получить, если рассказать в замке, что его оружием не брезгуют даже Повелители.
 У девок разгорелись глаза. Они бросились к оружию и начали перебирать мечи.
 — Баланс плохой! — прокомментировала одна, вырисовывая восьмерки мечом на умопомрачительной скорости.
 — Заточка не очень! — заметила вторая, подбросив полено и разрубив его пополам.
 — Тяжеловат! — первая перебрасывала меч из руки в руку.
 Через полчаса они подобрали себе по паре мечей, отказались от доспехов, бросили на стол серебряный слиток и, сев на дракона, улетели.
 — Повозки… — бурчал в усы довольный кузнец. — Выдумают тоже. Нешто повозки летают?..




 Shumil


 Кора вернулась домой и по привычке прислушалась к эмоциональному фону. Командор находился где-то рядом. Он был бодр и энергичен. И опять что-то затевал. Характерная смесь энтузиазма, любопытства и нетерпения соответствовала начальной стадии работы над темой.
 Кора прошла в мастерскую-лабораторию. На полу лежал блестящий металлический шар чуть больше метра диаметром. Кора покачала его лапой. Шар оказался страшно тяжел. Настенный панорамный экран отображал чертеж какого-то звездолета, другой — галактику, вид сверху, со множеством концентрических окружностей вокруг невзрачной звездочки, а на верстаке лежал картон с портретом Лобасти. Драконочка на портрете смущенно улыбалась. Кора перевернула картон. Ага… Три проекции черепа Лобасти, красным цветом изображен мозг. Рядом, в том же масштабе — череп и мозг обычного дракона.
 Напевая что-то, вошел Командор, увидел у жены портрет Лобасти и страшно смутился.
 — Так-так, — удивилась Кора. — Чем тебя привлекла эта девочка?
 — Завидую, — сознался Командор, смущаясь еще больше. — Какая у нее голова крупная. Линейные размеры в один и две десятых раза больше, чем у меня. Это дает чуть ли не двойное превосходство в объеме мозга… Понимаешь, я долгие годы не сталкивался со сложными проблемами. Искал задачу, которая требовала бы полного напряжения умственных сил — и не находил. А теперь — наоборот. Раз за разом встают задачи, на которые у меня не хватает серого вещества. Если…
 — А еще у нее память фотографическая, — перебила Кора.
 — Да, и память… — с энтузиазмом начал Командор, сел на хвост, развел лапы, словно рыбак без улова, но осекся под строгим взглядом жены.
 — Не вздумай себе в мозг процессоры вставлять. Мало нам сестренок… Кстати, где они?
 — Час назад были в Риме. Дублировали какого-то древнего кибера из музея.
 — Ты что, следишь за ними?
 — Сразу я, — сделал вид, что обиделся Командор. — Автоматическая система безопасности дубликатора на Кванторе объявила желтую тревогу. Объект дублирования находится на Земле, вес — до ста килограммов. Вдруг это человек? Скандала не оберешься…
 — Зачем им кибер?
 — Кто их знает? Может, Болану подсунут. Только сначала на какую-нибудь каверзу запрограммируют.
 — Кстати о Болане. Петра мне новый анекдот рассказала. Пересказывать не буду, он длинный, но суть в том, что комп Терпеливых построили, нет, вырастили — так правильнее — Вредины.
 — Зачем?
 — Чтоб победить Болана в состязании хакеров. Вскрыть защиту, которой Болан прикрыл свой комп.
 — Лапоньки корявые! Зачем такая мощь?
 — А Болан сестренок обманул. Защиту рекурсивно зациклил. Вскрыть невозможно, но сестренки подумали, что мощности компа не хватает. Вот и размахнулись.
 — Знаешь, Кора, это нужно прекратить.
 — Что? Состязание хакеров? Оно уже кончилось. Болан на первом месте, сестренки на втором, Конан на третьем.
 — Нет, анекдоты. Если люди узнают про машину времени…
 — Если люди узнают про машину времени, я сама этот анекдот в мировую сеть запущу.
 — Зачем?
 — Шумовая завеса — это раз. Вокруг тебя тысячи анекдотов ходят. Кто анекдотам верит? Дальше — с машиной времени здесь связан не ты, а сестренки. Чтоб киберы изобрели машину времени — это уже анекдот. И главное — машина времени ничем сестренкам не помогла. Она бесполезна.
 — Как у вас, социологов все запутано, — покачал головой Командор.
 — А ты чем занимаешься?
 От этого простого вопроса Командор впал в ступор минуты на две. Не то, чтобы совсем в ступор. Он широко разводил лапы, хмурил брови, открывал и закрывал рот и нервно мел хвостом.
 — В мире происходит нечто странное, — наконец произнес он. Кажется, я нащупал новое, интересное свойство времени.
 — Ты же его вдоль и поперек изучил.
 — Нет, это на миди-уровне. В пределах одного континуума. А теперь мы поставили макроопыт, затрагивающий миллионы континуумов и миллиард лет. Результаты поразительные, и прямо противоположны миди- и микроэкспериментам. Впервые я наблюдаю такое свойство, как пластичность и упругость времени. Понимаешь, тут столько загадок…
 — Вот кому рога надо обломать! — рассердилась Кора. — Молодежи запрещаешь в прошлое лазать, а сам — макроопыт! Может, и Большой Взрыв — твоих лап дело?
 — Корушка, макроопыт — это погружение в прошлое мира Болана. Ты же знаешь, мы обязаны были замкнуть кольцо причинности.
 — Замкнули?
 — Да.
 — Тогда в чем дело?
 — Корушка, ты помнишь, как мы погружались в прошлое? Забрасывали миллионы хрономаяков, в надежде, что хоть один попадет в НАШЕ прошлое. Потом погружались в прошлое по сигналу этого маяка, строили базу и вновь забрасывали миллионы маяков.
 — Ну и что?
 — Вот хрономаяк, — командор похлопал блестящий шар. — Он весит десять тонн. Каждый шаг в прошлое — это десятки и сотни миллионов тонн вещества, рассеянные в прошлом по ближайшим континуумам. Полтысячи шагов. Неужели ты думаешь, что такая массированная атака никак не повлияет на ткань пространства-времени?
 — Но ты сказал, что кольцо замкнулось.
 — Да. В нашем континууме и континууме Болана. А в других? Не могли все маяки угодить в те же континуумы, что и в прошлый раз. Это же вероятностные процессы!
 — Не могли, — согласилась Кора. — Что из этого следует?
 — Кабы знать… — развел лапами Командор.




 TransMatrix


 Артур шел по лесу в мрачном настроении — дракона убить не смог, да еще лошадь потерял… Одна надежда на то, что оброненная драконом вещь имела хоть какую-то ценность. В «проклятье драконьего золота» он не верил. Да ведь это и не золото вовсе!
 Быстрым шагом он вышел на поляну и обомлел: напротив него стоял дракон, а перед ним две девушки, на голову выше него, и у каждой в руках по паре мечей.
 — А вот и наш воришка! — обрадовалась одна из девушек.
 — И не стыдно было грабить дракона Повелителей?! — спросила вторая.
 — Я никогда никого не грабил! — возмутился Артур.
 — Да? — удивились обе. — А поговорку «на воре шапка горит» ты слышал?
 Тут Артур почувствовал, что мешок, в котором лежала потерянная драконом вещь, жжет спину. Он с воплем скинул его и изумленно наблюдал, как из мешка начали пробиваться синеватые струйки дыма. Через секунду показались язычки пламени.
 — Вот, видишь? — спросила одна из девушек.
 — Теперь мы имеем полное право вызвать тебя на поединок! — радостно воскликнула вторая.
 — Обе сразу это нечестно! — решила первая.
 — Бросим монету? — девушки начали рыться по карманам.
 Дракон встревоженно залопотал что-то на своем языке и устремился к мешку. Ругаясь, Артур отступил в лес.


* * *

 В придорожном трактире был «аншлаг»: упившийся в доску человек, по обрывкам одежды — явно бродячий воин из богатой семьи, ищущий приключений на свою голову, рассказывал в десятый раз историю о том, как он сражался с драконом…
 — …и-и-и тогда он ка-ак дунул на меня пламенем! Тотчас лошадь подо мной сгорела! И пришлось мне отступить от его логовища…
 Завсегдатаи трактира давно ухмылялись в бороды — к этому времени история обросла приличными подробностями!
 — И вот вышел я на поляну, а там две огромные девы невиданной красы… Верно, то были валькирии, о которых в легендах говорится… И говорят они мне: «Не принесет тебе похищенное добра, зло одно, ибо лежит на нем проклятье злого Локи!» И сказали они слово Огня, и загорелась та вещь… И понял я, что верно дракон у них ее похитил и с радостью вернул им ее…
 — Так что же, их словам та вещь подчинялась? — раздался из задних рядов чей-то сомневающийся голос.
 — Ага! А еще их мечи по воздуху сами летали…
 Судя по-всему, здесь зарождалась очередная легенда о богах и драконах…


* * *

 На базу возвращались довольные: Вредины сияли, а Шаллах так увлеклась вылизыванием копоти с очков, что пару раз забывала махать крыльями.
 — Как вы ему сумку подожгли? — поинтересовалась драконочка у сестренок.
 — Учи матчасть! — хором отозвались Вредины.
 — У тебя в очках инфракрасный лазер, — пояснила Мириван.
 — А защита хуже чем у Тонары, — вставила Мириту.
 — Вот мы дистанционно лазер и включили! — закончили они хором.
 — Шутки у вас! А если бы очки от жара попортились?


* * *

 Сигнал вызова на терминале связи звенел, гудел и норовил задымиться. Шаллах прямо от шлюза рванула к пульту, предоставив сестренкам глубоко технический процесс отключения аппаратуры.
 — А я уж думал, что вы без нас отправились! — вместо приветствия произнес Бенедикт.
 — Нет, я очки мыла. Застежка на ремешке сломалась… А потом мы спорили, кто звонит. — выкрутилась Шаллах.
 — Так долго? — изумился Бенедикт.
 — Принимали ставки…
 — И кто выиграл?
 — Сестренки… — со вздохом ответила Шаллах.
 — Как всегда, на три желания?
 — На них… — Надо же было как-то объяснить последующие странности в своем поведении. Все равно, надо будет как-то откупаться от Вредин за свой промах…
 — Ладно, ваше дело, только больше с ними не спорь! А с ловушками как дела?
 — Лучше не бывает! Только что одна сработала, мы как раз собирались докладывать, — влезли сестренки.
 — Отлично! Сейчас будем у вас! Кибер подготовлен, можно приступать к заключительной стадии! — обрадовался Бен. За его спиной раздался дружный взрыв энтузиазма.
 Как же он ошибался….




 Shumil


 Зал информационной централи с трудом вмещал всех желающих. Кресла за пультом заняли Артем и Бенедикт. Предусмотрительный Болан распаковал надувной диванчик и устроился между креслами драконов. Диванчик всем мешал, но прогнать координатора проекта драконам не позволяло врожденное чувство такта. Вредины чувством такта не отличались, поэтому устроились на подлокотниках дивана. Остальные толпились за их спинами.
 — Этап первый, — объявил Артем. — Покидать территорию базы киберам запрещено. Поэтому мы должны высадить кибера непосредственно на базе. Для этого надо доставить один нуль-маяк на базу и несколько — в окрестности базы. В целях конспирации эти маяки замаскированы под мелких грызунов.
 — Под мелких теплокровных грызунов, — уточнил Болан.
 — Какая разница? — удивилась Элана.
 — Хладнокровные грызуны ведут преимущественно дневной образ жизни, — важно объяснил динозавр. — А наш в целях конспирации проникнет на базу ночью.
 — Да нету на Земле хладнокровных грызунов. Нет, и не было! — влезли сестренки. — Норики живут на Сэконде. На Земле — мышки и крыски.
 Элана вздрогнула и передернулась.
 — Стрррашные, пррротивные крррысы с голыми хвостами! — уточнила Мириван.
 — Да ну тебя!
 — Тишина в зале! — строго произнес Артем. — Маяки замаскированы под мышей. В свое время маусоидов использовал сам Командор. Потом — папа. Конструкция отработана и надежна. От точки сброса до базы полсотни километров, поэтому мы используем для доставки маяков орнитоптер, замаскированный под хищную земную птицу.
 — Орлы мышей не ловят! — встряла Мириту.
 — Ша, сестренки! Будем считать, наш орел был очень голодный!
 На панорамном экране возникла обширная комната с отполированными до зеркального блеска металлическими стенами. В центре застыл статуей гриф-стервятник. Шестерка полевых мышек подбежала к стервятнику и закрепилась на его лапах.
 — Выравниваю давление… Сброс! — скомандовал Бенедикт. Артем утопил клавишу. Одна из стен исчезла, комнату озарили золотистые лучи заходящего солнца. Гриф расправил крылья, неуклюже разбежался, взлетел и растворился в голубизне неба. Вновь возникла железная стена.
 — Как говорит наш Уважаемый Предок, вот и ладушки! — Бенедикт переключил экран на камеру автопилота грифа. Орнитоптер быстро набирал высоту, горы на горизонте казались все ближе и внушительней.
 — Вопрос можно? — с невинным видом спросила Мириту.
 — Хоть десять. Птичке полчаса лететь.
 — Скажите, кто-нибудь когда-нибудь видел в Лаканеллах хоть одного североамериканского грифа-стервятника?
 Драконы задумались.
 — Что скажут историки? — Болан вспомнил, что он координатор.
 — Нет… Но уже вечереет. В темноте никто птичку не опознает.
 Болан вопросительно посмотрел на Мириту. Однако сестренки вредничали по очереди.
 — А орлы ночью летают? — поинтересовалась Мириван.
 — Ждем темноты, — принял решение Болан.
 Высадка маусоидов прошла успешно. Как только гриф лег на обратный курс, Бенедикт направил первого и главного маусоида к пожарному выходу. Рядом находился лифт, но в ярко освещенной кабинке мышку могли заметить. А пожарной лестницей люди не пользовались.
 Расчет оказался правильным. Людей на лестнице не было. Маусоид успел спуститься на четыре пролета, прежде чем к нему метнулся манипулятор кибера. Стальные пальцы нежно обхватили крошечное тельце, подняли и поместили в металлический контейнер.
 — Нас раскрыли!!! Что делать?! — взвыли сестренки.
 Через минуту, когда паника среди драконов достигла апогея, контейнер наклонился, и маусоид вывалился на землю. Кибер развернулся и скрылся за дверью.
 — Вежливо выставили за дверь, — прокомментировал Болан. — Впервые вижу у людей такое бережное отношение к равновесию экологических систем. Но здесь нам не пройти. Надо искать другой путь.
 — Можно просканировать скалу с базой гравилокатором, — предложила Волна. — В то время гравилокации не было, и нашу аппаратуру не засекут. А нащупаем в скале пустоту — переправим туда мышку.
 Драконы готовы были принять план, но тут прямо на площадку грузового лифта приземлился легкий флаер. Бенедикт на максимальной скорости погнал маусоида под брюхо летающей машины. И едва успел. Лифт вздрогнул, провалился на сто с лишним метров и замер на уровне ангаров легкой техники. Пока флаер выруливал на свободную стоянку, мышка шмыгнула в темный угол, а оттуда — под стеллаж у стенки. Три человека в серебристых комбинезонах вышли из флаера и, разговаривая о чем-то своем, скрылись в коридоре. Свет в ангаре погас.
 — Вот мы и здесь! — выдохнул Бенедикт. — Теперь ищем угол, куда можно переправить кибера.
 — А в чем сложность? — спросила Тонара.
 — Это база космодесанта на обитаемой планете, — пояснил Болан. — Она вся просматривается телекамерами. Если система слежения зарегистрирует, как из ничего возник кибер, обязательно поднимется тревога.
 — Я знаю про камеры. А ты стенной шкаф напротив видел?
 Бенедикт переключил телекамеры маусоида на инфракрасный диапазон.
 — Вижу.
 — Готова спорить на свой хвост, что внутри шкафа телекамер нет! Если кибер вылезет из шкафа, никто не удивится!
 — Тонара, ты гений!
 — Я это знаю, — скромно потупилась драконочка.
 Мышке проникнуть в шкаф оказалось нелегко, но шкафов в ангаре было множество. Нашелся и неплотно закрытый. Через минуту из него вышел толстенький кибер с черным кейсом в манипуляторе. Повертел полусферой головы и уверенно потопал к нуль-вокзалу.
 — Темка, задай самый низкий приоритет пересылки, — волновалась Шаллах. — Ниже приоритет — меньше вопросов.
 — Спокойно. Никаких вопросов вообще не будет.
 Но вопросы возникли. Кибер, как положено, связался с кибердиспетчером вокзала, идентифицировал себя и передал заявку на пересылку. Тут же экран перед Бенедиктом вспыхнул желтым светом.
 — Что это?
 — Желтая тревога, — пояснил дракон. — Желтая — это нестрашно. Вот если красная… Обмен информацией с кибердиспетчером пошел не по сценарию. Диспетчеру чем-то не понравился наш кибер. Сейчас разберусь… Так! Он потребовал повторить серийный номер нашего кибера.
 — Зачем?
 — Не знаю. Но мы дали ему номер реально существовавшего кибера, которого в данный момент нет на базе.
 Экран вспыхнул красным.
 — Красная тревога! Ситуация вышла из-под контроля! Диспетчер пытается вбить в нашего кибера какую-то жесткую программу поведения. Сестренки, нужна ваша помощь.
 — Что делать?
 — Срочно декодируйте программу, пока они не распознали, что кибер нестандартный!
 — Дункан, пусти нас в свои очки! Нам нужна информация по киберу. Бен, открой канал связи с кибером! — Сестренки соскользнули с подлокотников дивана и уселись по турецки прямо на пол, друг против друга.
 — Беру управление кибером на себя, — ровным, металлическим голосом произнесла Мириту. Кибер развернулся и двинулся куда-то по коридору.
 — Куда он идет?
 — Диспетчер послал его на инженерную базу. Кибер должен пройти полный техконтроль. Сейчас свернем за угол и подумаем, что делать дальше.
 — Эвакуируем кибера, — принял решение Болан.
 — Засыпались… Но на чем?
 — На номере. Историки, хвостом вас по голове! — ожила Мириван. — В серийный номер кибера входит год изготовления. Кибер с таким номером будет изготовлен только через три года. Кибердиспетчер засек несоответствие и отправил нашего на ремонт.
 Через пару минут драконы вернули кибера на базу.
 — Итак… — Болан достал из кармана председательский колокольчик и зачем-то потряс им. — Операция провалилась. Но мы приобрели ценный опыт! Кто хочет высказаться?




 TransMatrix


 — Может, послать человека? — предложил Бенедикт.
 — С человеком не получится! — помотала головой Шаллах. — Если на Базе появится незнакомый человек… Там не только «красную» тревогу поднимут!
 — Как знать, как знать… — задумчиво протянул Монтан. — Вы помните, кем был Командор на базе?
 — Кажется, стажером…
 — Вот! А про них у Командора была целая куча анекдотов, по которым выходило, что:
 А) Стажёров в лицо не помнят из-за их большого количества и постоянной замены.
 Б) Если стажер ошибается, то это спишут на его неумение!
 — Ага! Мысль интерестная! — обрадовался Болан. — А кого пошлем?
 — Человека! — веско произнесла Мириту. — А что, есть варианты?


Мир драконов.



838 г. р.х. (38-й от Пришествия)

 Гром не спеша шел по Базе. Все было в норме, киберы занимались своими делами. Коллеги поголовно озабочены грядущим налетом начальства. Кивнут торопливо — и дальше спешат. Плохо, когда отгул только у тебя. Да еще в канун прилета начальства… Праздник души насмарку. Может, Коту помочь с отчетностью?..
 Он свернул в коридор, проходящий мимо транспортного вокзала. Там, у пульта нуль-Т спорили две девушки-близняшки в форме стажеров. Гром заинтересовался и подошел ближе — с большой вероятностью любой инцидент со стажерами мог пополнить десятку лучших анекдотов Базы, и будет совсем неплохо рассказать его за ужином.
 — А я говорю, что ввожу правильный код! — убеждала одна из девушек.
 — Если правильный, то почему пишет, что финишная точка отсутствует? — возмущалась вторая.
 — Что здесь происходит? — спросил Гром. Девушки притихли и обернулись к нему.
 — Понимаете, нам надо на Землю, а эта железка не пускает!
 Десантник глянул на код и рассмеялся:
 — Вы забыли, где мы? Введите код транзитной пересылки!


* * *

 Гром плюхнулся за пульт в экранном зале и включил терминал. Девушки показались ему симпатичными и он решил выяснить имена, чтоб на досуге пригласить на свидание.
 — Выдай на экран список стажеров, — велел он компьютеру.
 — Выполнено.
 — Убери мужчин.
 — Выполнено.
 — Так, а теперь оставь только однофамильцев!
 — Выполнено.
 — А где список?
 — Однофамильцы в данном списке не обнаружены.
 — Выходит, одна, или обе замужем. Ну может, они просто похожи? — пробормотал Гром. — Выведи фотографии всех стажеров!
 — Выполнено.
 — Оставь похожие снимки! Стоп! Только не говори, что похожих нет!
 — Приказ принят, не говорю.
 — Они что, не с Базы? Значит, или местные, или с Земли случайно залетели… Так, откуда у местных форма стажеров? Значит, с Земли… Но ведь в карантинной зоне всех инструктируют о транзитных кодах. Без карантина?! Глубокий космос! Заразим местных современной заразой! Куда карантинная служба смотрит?! — Гром вылетел из комнаты красный и злой, сжал кулаки и поспешил в диспетчерский пункт, озабоченно кивая встречным.


Мир людей.



Земля. Август, 2169 год.

 — Отсюда пришли Повелители!
 Сестренки решили совместить приятное с полезным и устроили себе «отпуск за их счет» в мире Повелителей. «Отпуск» сводился к случайным прыжкам через нуль-Т, с использованием справочника местных достопримечательностей.
 — Только я особых различий не вижу… — протянула Мириту. — Ну Англия у них остров, ну мамонты вымерли… Еще пара отличий… Зато по технике мы в то время лидировали…
 — Если б не их вмешательство, мы были бы как раз на их уровне! — поправила сестру Мириван.
 — А если б не вмешательство отца, то до сих пор бегали бы рыцари! — парировала Мириту.
 Из очередной кабины вышли в небольшом поселке посреди леса.
 — «Малая Пеша» — прочла Мириван на табличке рядом с кабиной. — Пошли, на травке поваляемся?
 Сестренки удобно расположившись на травке у реки. Мириван принялась, плести венок, а Мириту крошила хлеб и бросала крошки рыбам.
 — Красиво тут. Как думаешь, мы не слишком долго? А то ведь ворчать будут.
 — Простите, девушки. Не могли бы вы перейти в другое место? — раздался из-за спины чей-то вежливый голос. — Я уже месяц каждый день прикармливаю здесь рыбу.
 Сестренки синхронно оглянулись. Позади стоял полноватый мужчина, весь увешанный удочками и прочими рыболовными снастями.
 — Пошли, все равно посидеть спокойно не дадут! — буркнула под нос Мириту, запуская комок земли в воду, в место максимального скопления рыбешек.
 — Вредины… — пробурчал мужчина, когда сестренки отошли метров на десять.
 — Да я его сейчас в речку сброшу! — вспылила Мириван, порываясь вернуться.
 — Вот и будешь самой настоящей врединой — резонно возразила Мириту.
 — Ты права… — Мириван остановилась и задумалась. — Но я ему припомню вредин! Он у меня попляшет!


* * *

 — Ну, вы собираетесь нас отсюда забирать? — на экране появилось личико Мириту. — Маяки мы уже установили!
 — Не засветились? — спросил Болан у «секретных агентов», как только девушки ворвались в зал.
 — Нет, ну как ты мог о нас такое подумать! — возмутились сестренки. — Нас ни одна муха не заметила!
 — Да? А почему в записях компьютера Базы от этого дня фигурирует приказ проверять у всех прибывающих на Базу заключение от карантинной службы? — влез в разговор Монтан. — Не ваша работа?
 Сестренки переглянулись.
 — На чем прокололись? — поинтересовалась Мириту.
 — Десантники Гром и Модуль сообщили, что на Базе замечены две девушки, не прошедшие карантин, и рекомендовали усилить бдительность!
 — Так что, это событие входит в историческую линию? — успокоилась Мириван.
 — К счастью, да. Но, во избежание разрывов кольца причинности, дальнейшие работы ведем исключительно после эвакуации экспедиции с базы! Что произошло после разрыва связи, мы не знаем, но это никак не может повлиять на наш континуум! — принял решение Болан.
 — Ждать семь лет… — поскучнел Дункан.
 — Зачем ждать? — удивился Артем. — Хроно-маяк выдает в сигнале свое текущее время! Настраиваюсь на нужное, и — вперед!
 Раздался крик «Ура!» и дрогнул пол — прыгающий дракон это страшно, а если их несколько…




 Shumil


 — Осторожней!!!
 За углом раздался тяжелый удар, скрежет железа по бетону, и в коридор выкатился блестящий металлический шар чуть больше метра диаметром. В соответствии со строительными нормами и правилами, все подземные помещения делают с небольшим — один-два градуса — уклоном. Но шару этого хватило. Он врезался в стену и, набирая скорость, покатился на Анну. Расставив пошире задние лапы, пригнувшись и упершись хвостом в пол, Анна приготовилась остановить шар.
 Из-за угла выскочили киберы, вошли в поворот как мотоциклисты, с заносом и устремились к шару. За киберами вылетел Командор, врезался в стену коридора, потряс головой.
 — Берегись!!!
 Самый шустрый из киберов обогнал шар, встал на его пути и развел в стороны манипуляторы. Но шар опрокинул и подмял его. Вновь раздался знакомый скрежет. Шар раскатал кибера в блин, хотя слегка снизил скорость. Увидев это, Анна взвизгнула, высоко подпрыгнула и зависла на биогравах под потолком. Вся компания промчалась под ней, только Командор затормозил на секунду, подпрыгнул и лизнул в нос. Анна опустилась на пол и оглянулась вслед.
 — Это и есть тот макроопыт с шарами, о котором Кора говорила?!
 — Подожди минутку, Анна, я все объясню!
 — Молчи, сама догадаюсь. Ты изобрел новую игру. Как же она называется? Пинг-понг? Нет. Крикет? Нет. Гольф? Нет. Кегельбан! Угадала?
 Шар проломил стену в конце коридора, разнес туалет и замер. Веером ударила вода из разорванной трубы.
 — Я ошиблась. Это водное поло!
 — Ох, лапоньки корявые! — огорчился Командор. — Хорошо, Кора не видит…
 — Кто-то обещал объяснить.
 Командор виновато оглянулся.
 — Понимаешь, Анна, это хрономаяк. Я решил продолжить изучение особенностей временнОго измерения.
 — Понимаю… По методу физиков конца двадцатого века. Они брали тяжелый ион, разгоняли — и вдребезги об мишень! Потом изучали обломки. Что у нас в обломках, кроме унитаза?
 — Боюсь, несколько миллионов цивилизаций.
 — ЧТО???
 — Но зато столько же новых! Тютелька в тютельку.
 — Это уже серьезно, — Анна села на хвост. — Излагай! Подробно!


* * *

 — …Да. Я назвал это свойство пластичностью времени. Микроизменения, затрагивающие судьбу одного континуума, могут вызвать разрыв непрерывности событийно-временного потока.
 — Разрыв кольца причинности?
 — Кольцо это частный случай. Так вот, если кольцо затрагивает миллионы континуумов, оно становится самоподдерживающимся. Стабильным, понимаешь?! И чем больше континуумов оно затрагивает, тем стабильнее его существование. Но это не значит, что все элементы кольца детерменированы. Они могут варьироваться. Но! В определенных пределах. Есть узловые события, которые остаются неизменными. Они словно гвоздями прибиты к реальности.
 — Например?
 — Например, то, что мои предки попали в ваш континуум.
 — И ты здесь застрял, проспал тысячу лет, встретил меня…
 — Ну зачем ты сводишь все на личности? Надо рассматривать проблему глобально, на уровне цивилизаций. Например, в моей реальности человечество предпочитало развозить нуль-камеры по вселенной фотонными звездолетами. Использование деритринитации считалось опасным. А в текущей…
 — В текущей???
 — Ну, в текущей среднестатистической вселенной. Если набрать статистику по свойствам континуумов в окрестности какой-то точки двенадцатимерного континуума, можно получить образ среднестатистической вселенной. Так вот, в текущей вселенной звездолеты на принципе деритринитации довели до ума, а нуль-т, напротив, считают внутрисистемным транспортом, ненадежным при межзвездных расстояниях.
 — Замри! Дай сама соображу. Ты остался без родного дома? Зверюшка без роду, без племени, так?
 — Сразу — и без дому… Я же говорю, кольцо самоподдерживающееся. Но мой дом мог слегка измениться.
 — Слегка — это насколько?
 — Трудно сказать… Ну, во-первых, новый среднестатистический континуум чуть быстрее развивался в последние два века. Точнее, ближайшие к моему. Мой по идее должен быть слегка тормознутым, чтоб кольцо замкнулось. Из-за этого в сверхсложных компьютерных системах могут наблюдаться исключительно интересные явления, — глаза дракона разгорелись, хвост взвился флагштоком. Анна наоборот нахмурилась.
 — Какие?
 — Инверсия причинно-следственных связей. Причем, настолько мощная, что ее даже можно будет зарегистрировать в корректно поставленном эксперименте. Представляешь?! Эксперимент, конечно, должен быть тонким, нужно все десять раз обдумать…
 — Полезешь в прошлое — рога обломаю! Ясно?
 — Аннушка, но почему?
 — Хочешь разрушить настоящее моего мира? Не позволю! Судьба вселенной дороже неумеренного любопытства одного крокодила.


Мир драконов.



838 г. р.х. (38-й от Пришествия)

 Гром заточил грифельный карандаш и задумался. Симпатичные девушки не выходили из головы. Несколько уверенных движений, и на листе ватмана возникли их силуэты. Гром сосредоточился на рисунке. Он давно не рисовал, но на этот раз удалось передать и озорные глаза, и быстрые, экспрессивные жесты. Около получаса работал над рисунком, потом взялся за следующий. На этот раз — симпатичное личико крупным планом.
 Вошел Модуль.
 — Ух, какие… Кто это?
 — Стажерки. Залетели к нам на базу и заблудились.
 — Познакомь!
 — Они растаяли как в море паруса. Как звезды ранним утром исчезают…
 — Запрос пошли.
 — Я уже сделал запрос. На базе их нет.
 — Землю запроси! Говоришь, они стажерки?
 — Да, на них форма была.
 — Кто там у нас в отделе подготовки кадров, Лаура? Комп, дай связь с Землей. Отдел подготовки кадров. Маша, я тебя сто лет не видел. Все хорошеешь. Дай Кобру… Лаура! Лаурочка! Солнышко! Что значит — вернись на свою пальму? Нехорошо подслушивать. Змея — символ мудрости! Я по делу, между прочим! Нужны два личных дела стажеров. Нет, имен не знаю, поэтому и звоню. Ничего не знаю, ни имен, ни профессий. Но на них была форма стажеров. Как найдешь? Лаурочка, я все предусмотрел. Усадил Грома за стол и заставил нарисовать портреты. Думаешь, это просто было? Грома шоколадкой не соблазнишь… Шоколадка? Ладно, за мной! Пользуйся моментом, пей мою кровь. Показать Грома? Сию минуту! Ах, портреты… Сейчас, телекамеру с монитора сниму… Вот первый. Первая. А вот общий вид. Близнецы? Гром, ты что думаешь? Да, Гром говорит, близнецы. Глазу художника можно верить. Да, очень важно. Жду звонка.
 — Трепло ты, Модуль, буркнул Гром. — А если девчатам попадет?
 — Мы их прикроем от всех опасностей твоей широкой грудью, — усмехнулся Модуль. — С тебя стакан и шоколадка. Стакан мне, шоколадка — Кобре. От моего имени, не забудь!
 — Меркантильное трепло, — отозвался повеселевший Гром.


* * *

 Через час комп передал Модулю вызов из отдела подготовки кадров.
 — Среди стажеров, допущенных на Землю-2 нет никого, похожего на указанный рисунок, — стальным голосом объявила Лаура. — В нашем центре вообще нет похожих девушек-двойняшек. Это была шутка?
 Модуль провел рукой по курчавым волосам.
 — Это никоим образом не шутка, ответил он в тон Лауре. Из-за этих двоих мы установили на базе строгие карантинные меры. Гром утверждает, что на них была форма стажеров, и они не знали кода транзитной пересылки на Землю. Если я уточню массу, переброшенную по нуль-т на Землю и точное время пересылки, это поможет вам их найти?
 — Поторопитесь.


* * *

 Еще через полтора часа:
 — Мальчики, вы еще не поняли всей серьезности ситуации? Эти двое — НЕ СТАЖЕРЫ. Мы запросили логи нуль-т перемещений со всех кабин и обработали на компьютере. Неразлучная парочка в течении пяти часов прыгала по всей планете, нигде не задерживаясь надолго. После этого бесследно исчезла.
 — Да уж… Уж да… Лаура, что вы предлагаете?
 — Я ничего не предлагаю. В соответствии с инструкцией я передала дело в КомКон2. Спасибо вам от КомКона за бдительность. Конец связи.
 — Гром мне голову свернет, — пробормотал Модуль в потемневший экран. — А если не он, то руководство — точно! Парни, об этом разговоре — никому. Я ищу Грома.
 Друга Модуль разыскал в жилом секторе. Гром изучал листок, приклеенный скотчем к двери казармы стажеров.

  Памятка руководителю 
 Стажер — это:


 а) лучше бы его тут не было.
 б) стихийное бедствие неизвестных масштабов.
 в) служит для выполнении всей грязной и нудной работы.
 г) не дай бог найдет себе подобного!


 Любой прибор, попавший в руки стажера (включая молоток) становится оружием массового поражения.


 Вероятность возникновения неполадки, к которой не приложил руку стажер, близка к нулю.


 Самая вредная профессия в дальнем космосе — разведчик? Десантник? Испытатель? Нет. Куратор!


 Вероятность провала любого дела (в %) равна 10n, где n — число стажеров.


 То, что в момент возникновения ЧП по вине стажера возникло другое ЧП, не является доказательством, что ко второму ЧП данный стажер не имеет отношения.


 Доказательством невиновности стажера является признание вины другим стажером.


 Главные правила поведения стажеров в любой экспедиции:


 1. Не лезть.
 2. Не высовываться.
 3. Не прикасаться.
 4. (мечта всех руководителей) — Сидеть дома.

    Alex

 Кто такой Алекс, Модуль не знал. Но с содержимым памятки согласился.
 — Гром, прости. Лажа вышла… Твоими девочками КомКон2 заинтересовался…
 Десантник беззвучно выругался.
 — Гром, может они на самом деле… из странников.
 — Да наши они, наши. Я каждую секунду встречи помню.
 — И?
 — Что «и»? Озоровали девчонки. Меня сначала испугались. Думали, попались. А глаза такие веселые, наглые… Что еще… Форма на них новая, в первый раз надеванная. Услышали, наверно, про Землю-2, переоделись стажерами и рванули сюда, своими глазами посмотреть. А ты на них КомКон натравил…
 — Гром, не серчай. Поднимем ребят, разыщем их раньше КомКона, все уладим…
 — Так и сделаем. Найди Кота, а я у шефа отпрошусь. Встретимся на вокзале.


* * *

 — … Нет, ты только подумай! Они заблокировали от нас управление, — Мириван была вне себя от гнева. — От нас!!!
 — Не от нас, а от всех. Шаллах тоже не знает кода.
 — Но почему Болан знает, а мы — нет?! Ты что, не понимаешь, что это вызов нам, нашему интеллекту!
 — Почему обязательно нам?
 — А кому? Монтан полезет в прошлое? Или Волна? Нет, заблокировали именно от нас. А раз так — мы должны доказать, что не позволим никому даже пытаться ограничить нашу свободу.
 — Ты предлагаешь прогуляться в мир Командора?




 TransMatrix


 — А в чем, собственно, проблема? Мы что, туда без них не доберемся?
 — Как это? — удивилась такой наглости Мириту.
 — Как, как… Адреса ТЕХ маяков мы знаем? Знаем! — загнула палец Мириван. — Машины времени есть еще у ящеров и Мрака, — загнула второй палец. — Что мы, с Мраком не договоримся?
 — Если на то пошло, то достаточно перенастроить простую нуль-Т камеру! — внесла конструктивную мысль Мириту.
 — Ага, полюса менять, калибровать… Две недели, не меньше. Нет, Мрака я беру на себя.
 — Но куда мы там отправимся?
 — Вот! Об этом я задумалась еще там! — просияла Мириван, доставая из кармана какую-то брошюрку. — Венера! Шикарный круизный лайнер. Полет — шесть часов. Три часа — взлет, три часа — посадка, и пять минут на две деритринитации. Музыка, танцы, кавалеры во фраках, дамы в вечерних туалетах…
 — На Венеру? С дуба рухнула? Там же жить невозможно.
 — Не-а! Это у нас невозможно, а у них долгое время с межзвездными полетами было туго, они для жизни Венеру переделали! В 2176-м году планета уже вполне на уровне. Представляешь, ПЕРВЫЙ мир, подвергнувшийся терраформированию! На тысячу с лишним лет раньше Зоны!


Мир людей.



Венера. 20.06.2176 год.

 — …мыши лабораторные, белые, 4 штуки… — по физиономии таможенника было видно, что все эти ученые ему порядком осточертели — только в данном рейсе перевозилились: микроульматроны, киберзародыши, биотехи и еще какая-то дрянь… И вот теперь эти две близняшки, явно с какой-то из биостанций… — Для опытов? — вяло поинтерисовался он.
 — Почему для опытов? — удивилась одна из них. — Обыкновенные домашние животные!
 — В таком случае их надо отправить на карантин! Мало ли, что за болячки на Земле могли к ним прицепиться?
 — А если бы для опытов?
 — Тогда без проблем… На них медкарты должны быть.
 — Ну, значит они для опытов! — встряла в разговор вторая. — Медкарты мы сейчас закажем. Покажите образец.
 — Вы определитесь для начала, куда мышей определять!
 — Ладно! — не выдержала первая. — Их никуда определять не надо!
 — Почему? — на лице таможенника проявилось удивление. — Это же живые существа…
 — С чего вы взяли? — хмыкнула первая. — Это не настоящие мыши… Это киберы.
 — А?
 — Ну, типа игрушек для тех, кому за настоящими животными ухаживать некогда… Что у вас тут есть? Томограф, или рентген? А хотите, они вам танец маленьких лебедей исполнят?


* * *

 В комнате Грома раздался звонок. Он не глядя ткнул в клавишу приема, и на экране появилась гуталиновая физиономия Модуля.
 — Гром, привет! Ты свободен?
 — Модуль! Старый черт! Ты куда исчез?
 — В КомКон2 перешел. Тут мне любопытный звоночек от наших с Венеры пришел.
 — Что там?
 — Да, так, ничего особенного… Твои потеряшки на Венеру мышей электронных везли…
 — Какие потеряшки, каких мышей? — спросонья не врубился Гром.
 — Как какие? Забыл, как семь лет назад всех на уши поставил? А мыши простые, белые… Как живые.
 — Стоп! Что, близняшки обнаружились?
 — Ну вы умный, масса Гром! — физиономия Модуля расплылась в довольной ухмылке. — Ничуть не изменились. Даже не потолстели ни на грамм. Что делать будешь?
 — Что, что… На Венеру лечу! — Гром уже копался в шкафах, собирая вещи.
 — Тогда я с тобой! Вдвоем веселее, и ты меня с ними познакомить божился.


* * *

 — Может, зря мы маусоидов взяли? — Мириту шла по улице, вовсю размахивая клеткой. Мыши изо всех силенок цеплялись за прутья решетки.
 — А обратно как?
 — Так же, как сюда! До Земли, а там несколько маяков…
 — В этой лоханке? Плестись как черепаха… А тут — раз, и дома.
 — Угу… Только на таможне, похоже, электронных мышей не видели ни разу. А Венера — вовсе не первая переделанная планета. Первой был Марс.
 — Фи, Марс… Там без скафандров ходить можно было. Кислородной маски хватало. А тут — давление четыреста атмосфер!
 — Мири, оглянись незаметно. Тот молодой человек за нами уже полчаса таскается…




 Shumil


 Мириту оглянулась, остановилась и развернулась, уперев кулаки в бока. Гром изобразил самую обаятельную улыбку, на которую был способен.
 — Здравствуйте девушки. А я иду за вами и гадаю, вы это, или не вы.
 — Мы — это безусловно мы! А кто вы? И откуда вы нас знаете? — насторожились обе.
 — Семь лет назад. Земля-2. Две стажерки забыли код транзитной пересылки.
 — Мири, это Гром. Космодесантник. Тот самый, который из-за нас объявил карантин по всей базе. Из-за которого мы перед Монтаном краснели, — пояснила Мириту.
 — Простите, девушки. Вам, наверное, досталось от КомКона?
 В этот момент к ним подошел черный как гуталин африканец.
 — Здравствуйте, красавицы! Гром, представь нас. А насчет КомКона не беспокойся. Я наводил справки. Девушек так и не нашли. Кстати, можете звать меня Модуль. А вас — как?
 — А вам это знать вовсе не обязательно! — отрезала Мириван. — Идем, Мири.
 Сестренки развернулись и неторопливой походкой двинулись по бульвару, распевая песенку про прилипучих, надоедливых мужчин. Такой неласковый прием мог отпугнуть кого угодно, но только не космодесантников. Модуль исчез на минутку, и вернулся с четырьмя порциями мороженого.
 — Подлизываются! — сделали вывод сестренки, но мороженое съели.
 Через четверть часа контакт был установлен. Сестренки сидели у стойки бара на высоких табуретах и обучали десантников правильному употреблению спиртных напитков. Причем, самых крепких. Неправильное употребление не засчитывалось. Так, например, рюмка текилы была засчитана Модулю лишь с четвертой попытки, а Грому — с третьей. То щепотка соли, которой закусывают текилу, была слишком обильно полита лимонным соком, то слизана с кулака без должной сноровки и изящества.
 Покончив с текилой, девушки принялись обучать десантников правильному приготовлению «Кровавой Мэри».
 — Нет, Гром, меня слушай! Томатный сок наливай как угодно. А спирт должен быть сверху! Спирт наливай по стеклянной палочке. Нет палочки? Тогда по лезвию ножа! Сок и спирт не должны смешиваться. Так нас Олав Ольсен учил.
 Десантники пили, но не пьянели. Сестренки, надо отдать им должное, пили наравне с мужчинами, но тоже не пьянели. Алкоголь, как известно, на процессоры не действует. Попытки перевести разговор на историю Земли-2 не приносили успеха. Десантники умело и не без таланта меняли тему.
 — «Железные парни» — передала Мириту по внутренней связи. — «Последнее средство… Нет, два! Держи их, Мири, а я сейчас…»
 Оставив клетку с маусоидами на стойке, Мириту нетвердой походкой направилась в женскую комнату. Модуль достал стило, просунул сквозь прутья и принялся гладить мышей по спинкам. Маусоиды восторга не выразили, но и не уклонялись.
 — Переходим к следующему пункту нашей программы, — объясняла десантникам Мириван. — К ликерам! Нет, эти рюмки и стопки не годятся! Ликер пьют из наперстков. По капле!
 Из последующей лекции десантники узнали, что хороший ликер содержит до 70 % спирта, а остальное — сахар и вкусности. Что на литр ликера добавляется десять миллилитров глицерина, а раньше добавлялся метиловый спирт, но отравлений не было, потому что хороший ликер пьют по капле, не так, как водку или коньяк.
 — А теперь переходим к практическим занятиям. Берете наперсток с ликером, — Мириван критическим, и даже недовольным взглядом оценила свою посудинку, — выливаете каплю нектара на язык. Всего одну каплю, не увлекайтесь! И растираете по нёбу. Покажите рюмки. Гром, я сказала — каплю, а не всю! Не засчитывается! Наливай еще. Всего каплю на язык… Теперь — растирай. И вдыхай в себя. Не из себя, а в себя. Да не носом, горе мое! Пары ликера должны попасть в легкие. Ну как, похорошело? Чувствуешь, всего одна капля, а подействовало. Потому что спирт попадает через легкие прямо в кровь, минуя желудок. Повторяем!
 — Одна капля Грома не свалит, — заметил Модуль.
 — Как знать… Ликер коварней коньяка. Голова абсолютно ясная, а ноги напрочь отшибает. Зато никакого похмелья назавтра.
 Мириту зашла в туалет ровно на десять секунд. Склонилась над унитазом, слила в него все выпитое. Прополоскала рот водой из-под крана, показала язык отражению в зеркале и отправилась на розыски терминала БВИ. Терминал нашелся тут же, рядом с вешалкой. Торопливо настучала два запроса. Пробежала глазами файлы, закусила нижнюю губку и устремилась к стойке.
 — Мири, ты ничего не забыла?
 — Нет, а что?
 — Нас ждут, и мы опаздываем! Извините, мальчики! — цапнула клетку со стойки и вылетела из бара.
 — До свидания, парни, мы вас найдем, — Мириван устремилась вслед за сестренкой.
 — Хороши девушки? — обратился Гром к Модулю. — Лед и пламень!
 Модуль вытащил коммуникатор, набрал номер, сказал кому-то пару непонятных фраз…
 — Гром, сколько антиала ты принял?
 — Три таблетки.
 — Я — четыре. А они? Или они фокусники-престиджитаторы самого высокого класса, или ни одной.
 — Или горсточку заранее, пока мы мороженое ели.
 — Может, хотя сомневаюсь. Но ты согласен, что они хотели нас споить?
 — Говори, к чему клонишь.
 Модуль достал из кармана стило.
 — Это не стило. Это детектор электроники. У них не только мышки электронные, они сами — киборги.
 — Ты параноик. Мы же с ними час общались. Невозможно у кибера запрограммировать такое гибкое поведение.
 — Невозможно… Пусть так. Но я дал сигнал тревоги. За ними сейчас установят наблюдение. Гром, КомКон-2 искал их семь лет. На всех планетах. И вдруг они появляются на Земле как ни в чем не бывало… Да, Земля — самая населенная планета. Но не могли они семь лет сидеть на необитаемом острове.
 — Обидно. Как обидно… В кои веки встретил интересных девушек…
 Модуль повеселел.
 — Хочешь, будем работать по ним вместе?


* * *

 — Знаешь, кто сейчас Модуль?
 — Прогрессор?
 — Хуже! Он в КомКоне-2! Поэтому я тебя и вытащила, — Мириту переслала сестренке файлы личных дел из БВИ. — А как ловко они уклонялись от разговора о Джафаре!
 Теперь уж Мириван закусила губку.
 — Гром и Модуль — друзья. Допустим, они решили отдохнуть вместе. На базе нас видел только Гром. Следишь за моей мыслью? Гром приклеился за нами хвостом. Шел сзади десять минут. Модуля рядом не было. А как только мы заговорили с Громом, рядом возник Модуль.
 — За нами следят! Надо сматываться!
 — А спутник-эвакуатор сейчас с другой стороны планеты. Взойдет над горизонтом только через пять минут. И еще пятнадцать минут надо, чтоб занял нужное положение на небосводе. Нам надо продержаться двадцать минут!
 Сестренки свернули с бульвара в парк.
 — Изображаем отдыхающих. Внимательно смотри по сторонам. Запоминай лица.
 — Садимся на карусель. Не смогут же они нас с карусели забрать.
 Прокатились на карусели. Потом — с визгом и криками спустились в вагончике с Марсианских гор. Покачались на качелях. Сделали круг на колесе обозрения.
 — Все, пора уходить. Я танц-площадку приметила, там сейчас никого.
 На танц-площадке и на самом деле никого не было. Серый асфальт, пустая ракушка оркестра и тишина. Мириту открыла клетку, выпустила маусоидов. Те разбежались образовав правильный квадрат три на три метра.
 — Мири, подожди, я сейчас спиртное солью. — Мириван направилась в кустики, склонилась и выплеснула из себя все выпитое в баре. Когда распрямилась, к ней молча и целеустремленно мчались четыре парня спортивного вида. Мириван так же молча, с низкого старта равнула на танцплощадку. Кто-то бросился ей под ноги. Она перемахнула через него в высоком прыжке. Мириту застыла в центре квадрата, а к ней с разных сторон бежали шесть человек. И им было намного ближе, чем Мириван.
 — Уходи, Мири, уходи!!! — крикнула Мириван, одновременно передавая картинку. Раздался хлопок, Мириту и мыши исчезли. Там, где они стояли, посреди серого поля появился правильный квадрат черного, идеально ровного асфальта.
 Мириван увернулась от одного человека, перебросила через себя второго и устремилась в аллею…


* * *

 Модуль пластмассовой ложечкой собирал в пакет блевотину Мириван. Гром присел на корточки у черного квадрата и поскреб в затылке.
 — Что ты об этом думаешь? — Модуль присел рядом.
 — Кажется, ты прав. Проверь по своим источникам, не встречались ли где подобные квадраты черного асфальта?
 — И проверять не надо. На Надежде. В 2163-м. Через такие люки Странники эвакуировали с Надежды все население.
 Гром прыгнул в центр черного квадрата. Постоял секунду, притопнул каблуком и вышел.
 — То ли отключен, то ли не всех пускают…
 — Ду-урак ты, масса Гром. А если б сработал? Кстати, Голованы видят в таких квадратах ступеньки. Сейчас бы ты катился кувырком… Кто из наших с Голованами работает?
 — Из наших — никто. Из прогрессоров знаю Абалкина. Но он на Саракше.


* * *

 — Болан, Монтанчик, Мартин, спасайте-выручайте! Мириван схватили! — Мириту ворвалась в лабораторию со скоростью метеора. И тут же скороговоркой выложила всю историю.
 Драконам дважды повторять ничего не пришлось. Тут же организовали штаб спасательной операции. Болана посадили ломать БВИ, создавать на Земле Командора биографию Мириван. Артему поручили убрать с орбиты Венеры спутник-эвакуатор. Шаллах послали за третьей Мириам, а Мартина — за настоящей, живой Мириам. Спасательная операция набирала размах…


* * *

 Мириван сердито осмотрела помещение, в котором ее заперли. Заглянула под топчан, пощелкала выключателем света. Обычный подвал, наспех переоборудованный под… Кутузку?
 Помолотила по гулкой двери кулаками. Развернулась и несколько раз лягнула ее пяткой.
 — Эй, нэ стучи пожалуйста, — донеслось из-за двери. — Голова раскалывается.
 — По какому закону вы меня запихнули сюда?
 — Так законы для людэй писаны, а ты кто?
 — А кто я?
 — Разбэремся. Ученые прыедут, скажут, кто ты. Вах, моя голова… Зачэм ты мэня головой об стэнку стукнула? Я тэбе делал больно? Нэт? Ты уснуть должна была, я подхватыть хотэл, чтоб не ушиблась.
 — Вот и подхватил! Ладно, извини. Тебя как зовут?
 — Вахтанг.
 Мириван отошла от двери и растянулась на топчане лицом вниз. И тут же ощутила слабые колебания нуль-т фона. Мириту морзянкой сообщала ей номер их личного секретного кода.
 — Мири, слышу тебя, — отозвалась Мириван по радиоканалу.
 — Мы тебя на пеленг взяли. Скоро подменим. Рассказывай, что у тебя? А если не можешь, тяни время. Болан говорит, ему сутки надо.
 Через полчаса:
 — Мири, у нас все готово. Укажи координаты, куда сбрасывать маусоидов.
 — Триангулируйте мой передатчик. Я обойду комнату по периметру.
 Поднялась и, ведя пальцем по стенке, обошла комнатушку. Не успела вернуться на топчан, как со слабым хлопком в метре от пола прямо из воздуха появился десяток мышей. Четыре белых, остальные серые. Мышки упали на пол, осмотрелись и юркнули под топчан.
 — Посылка доставлена! — передала Мириван.
 — Так чего ждешь? Встань в центре комнаты!
 Мириван так и сделала. А когда ее окружили четыре мышки, подпрыгнула. Мышки тоже слегка подпрыгнули, и вся компания исчезла. Следующая четверка мышей заняла их место. Секунда — и там, где только что стояла Мириван, возникла другая девушка. Очень на нее похожая, так же одетая, но другая. Чуточку постарше и посерьезнее. Мириам-человек. Оглядела помещение, легла на топчан и укрылась одеялом.
 — Эй, Вахтанг, спокойной ночи!
 — Тэбе тоже спокойной ночи, красавыца. Постой, какая ночь? Дэнь на дворэ.
 — Это для тебя день. А я из другого часового пояса пришла. Для меня ночь.


* * *

 Модуль еще несколько секунд изучал пустой экран, погасил и развернулся вместе с креслом к Грому
 — Слышал?
 — Это твой шеф?
 — Да.
 — А кто такой Сикорски, который ему фитиль вставил?
 — Шеф моего шефа. Первый человек в КомКоне-2.
 — А близнецы — это кто такие?
 — Извини, это тебе знать не положено. Произошла накладка, и я случайно назвал шифр другого дела.
 — Но ведь наши сестренки — на самом деле близнецы. Ты же рюмки с их отпечатками на экспертизу отдал.
 — Да, — устало проговорил Модуль. — Наши сестренки — однояйцевые близнецы. А наши близнецы — совсем даже нет… Ладно, что у нас на нее. Пьет не пьянея — раз. Бегает быстрее шестидесяти километров в час — два. Раскидала шестерых хорошо подготовленных мужчин — три. Невосприимчива к снотворному — четыре.
 — Киборг — пять.
 — Это я пока не могу приобщить к делу. Щуп мог среагировать на что-то другое. Может, у нее сердечный стимулятор вшит. Завтра проведем томографию — все станет ясно.
 — Черный квадрат на асфальте — шесть.
 Модуль кивнул и достал коммуникатор.
 — Вахтанг, что у тебя?
 — Все в порадке. Дэвушка спать легла. Сказала, у них ночь наступыла.
 — Через час тебя сменит Сандро.
 Гром вызвал на экран глобус.
 — Если у них ночь — это восточное полушарие. Самый населенный район Земли.
 — Совпадает. На Венеру они из Европы вылетели.
 Слабо пискнул сигнал коммуникатора. Модуль достал его из кармана, несколько секунд слушал. Бледнеть африканцам сложно, поэтому Модуль серел. Гром с тревогой смотрел на друга.
 — Наших сестренок видели на нуль-вокзале. Отсюда они отправились на северное полушарие, в институт прикладной биологии. Вручили диплом и ценный подарок крупнейшему биологу планеты, организовали шведский стол, обмыли вручение, и ушли восвояси.
 — Может, это не они?
 — Похожи как две капли, пахнут спиртным, и клетка с мышами. Думаешь, таких много? С ними были два молодых человека в смокингах и четыре кибера.
 — А кто же тогда у нас в подвале???


* * *

 Через час:
 — Гром, молодых людей мы нашли. Они из местной службы доставки. Сестренки попросили их помочь организовать торжество.
 — Киберы?
 — Киберы были с девушками. Старье. Стандартные киберы космодесанта. У нас на Земле-2 таких десятки были.
 — Что за ценный подарок?
 — Полированный металлический глобус из метеоритного железа. Гравировкой нанесены контуры материков, морей, рек. А вдоль экватора барельефом — всевозможные животные. Ручная работа. Эксперты говорят, вещь дорогая, ценная, но руку мастера назвать не могут. Диплом непонятный. Очень много перечислений заслуг и теплых слов, но ни одного упоминания, от кого. Приурочен к какому-то мелкому открытию десятилетней давности. К диплому прилагались две бутылки редкого выдержанного коньяка. Одну с тостами распили на месте, вторую дипломант унес с собой. Он этой бутылке обрадовался больше, чем всему остальному. Его любимый сорт.
 — Что-нибудь еще?
 — Всех поразило, как оперативно девушки и юноши собрали сотрудников, развернули шведский стол, музыку, провели торжественную часть и исчезли. Сотрудникам торжество показалось слишком коротким, и они решили продолжить. Когда мои парни там появились, веселье было в самом разгаре.
 — Выходит, девушки на самом деле торопились, когда с нами расстались?
 — Это еще не все. Карантинной службой таможни задержана посылка на имя Сикорски. В посылке клетка с четырьмя белыми мышами.
 — Теми самыми?
 — ОБЫКНОВЕННЫМИ белыми мышами. Два самца и две самочки. Одна самочка беременна.
 — Что ты намерен делать?
 — Что я могу сделать, масса Гром? Проверю гражданку, что спит у нас в подвале, встану на колени, извинюсь и отпущу. Чувствую, здесь что-то не так, но доказательств нет.
 — Модуль, когда тебя с треском вышибут из этой конторы, возвращайся к нам, в космодесант. Я тебя возьму.
 — Спасибо, масса Гром.


* * *

 Сутки спустя:
 — Алло, Гром, ты Камилла не видел?
 — Нет. А в чем дело?
 — Мой мозг плавится. Мириам я отпустил. Все анализы говорят, что она самая обычная земная женщина. Но несколько моментов мне не понять.
 — Ты говори, я мысли читать не умею.
 — Она — именно та, с кем мы пили. Газоанализатор показал, что выдыхает всю ту смесь, которой она нас поила. И генетический контроль говорит, что она — это она. Но кто тогда вручал диплом биологу? Дальше. Я проверил ее биографию в БВИ. У нее НЕТ сестры. Родителей тоже нет. Одна как перст. Но самое странное не это. Гром ты знаешь, что все файлы БВИ периодически копируются на аварийный случай?
 — Знаю.
 — Так вот! На копии трехдневной давности ее нет! Есть другая женщина с очень похожей биографией.
 — Кто-то с тобой играет. Подменил в файле имя. Проверь всех, кто имеет доступ к личным файлам.
 — Это еще не все, — Модуль чуть не плакал. — СЕГОДНЯ в БВИ тоже нет Мириам. Вчера была, а сегодня — нет. Гром, может, нам это все приснилось?


* * *

 Болан с непонятной грустью смотрел на металлический полированный глобус, по экватору которого шествовали животные. Погладил пальцем барельеф мамонта.
 — Что-нибудь не так? — осторожно спросил Бенедикт.
 — Вчера это был уникальный экземпляр, — вздохнул Болан. — Подарок от людей и драконов мне на день контакта. А сегодня их два…
 — И что из этого?
 — Только то, что его ценность упала вдвое… Дубликатор Трепеда превращает шедевры в ширпотреб.
 — Это не дубликатор, это Вредины, — уточнил Монтан. Мириту положила ладошки на колени и изобразила пай-девочку. Мириван сморщила носик, но промолчала.




 TransMatrix


 — Ну, кто хочет посмотреть, как выглядит родной мир Командора? — Артем закончил настройку аппаратуры и обернулся к публике.
 Поднялся галдеж — хотелось всем. Лишь сестренки подозрительно тихо сидели в уголке. Вперед прорвался Болан и коротко рявкнул:
 — Ти-хо!
 Драконы дружно замолчали и посмотрели на него.
 — Итак, в мир Командора отправляюсь я. Со мной идут… все, кто не занимается контролем аппаратуры… и сестренки!
 — А почему сестренки? — удивленно спросил Артем.
 — Потому что их поведение кажется мне подозрительным. И я хочу, чтоб они находились под моим непосредственным контролем!
 — Ах ты! — закричали Вредины в один голос. Мириван даже подняла руку, намереваясь вцепиться в ухо динозавра. Но ушей у динозавров нет…


Мир людей.



05.05.2199 г.

 — Канал открыт! Пятое мая 2199-го года. Ни пуха! — напутствовал «экскурсионную экспедицию» Артем.
 Драконы уравняли давление, распахнули обе двери шлюзовой камеры, и вся компания нестройной толпой протопала через срез нуль-Т тоннеля в другой мир. Проход за их спинами закрылся.
 — Ой, смотрите! Дорога! — Элана указала на серое полотно, пересекающее степь в нескольких метрах от них.
 Болан подошел к дороге и провел по ней пальцем, пробуя на прочность. Палец окрасился серым, а на дороге появилась полоска черного цвета.
 — Они что, дорогу не моют? — изумился Дункан.
 — И похоже, годами! — подтвердили сестренки. — Когда мы были здесь в 2168-м году, она уже была в таком состоянии!
 Болан продолжал тупо смотреть на то место, где оставил в пыли след: ему показалось, что черное пятно слегка сдвинулось.
 — Эй! — окликнул он остальных. — У кого-нибудь с собой есть приборы? Возьмите пробу материала дороги — кажется, что-то интерестное!
 — Зачем? — Мириту сделала вид, что удивилась. — Это же самодвижущиеся дороги. Экологические очистители, иначе говоря.
 Она чуть присела, развела колени в стороны, умело изобразив дракона, сидящего на хвосте, раскинула руки, растопырив пальцы и произнесла басом:
 — Собирают всякую гадость и транспортируют к местам переработки. В свет и озон, однако!
 Шаллах хихикнула. Не узнать Командора было невозможно.
 — Какое-то скучное место, — произнес Бенедикт. — Остальные маяки в таких же?
 — Бен, ты нас не ценишь! — Мириван поднесла коммуникатор ко рту и скомандовала: — Артем, мы возвращаемся.
 Прямо перед драконами открылся срез нуль-Т тоннеля.


* * *

 После затемненных помещений бункера яркий полуденный свет ударил по глазам.
 Пока компания промаргивалась и любовалась природой, сзади раздался чей-то пронзительный визг.
 «Человеческий…» — определил Болан, развернувшись.
 — Сестренки! Вы где маяк поставили? — спросил он у Вредин.
 — Здесь и поставили! — невозмутимо ответила Мириван.
 — Здесь — это посередине поселка? — с ехидством в голосе поинтересовался Монтан.
 — Не посреди, а на окраине! А что?! — возмутились Вредины.
 — А то, что если б мы не сдвинулись в будущее, то разорвали бы кольцо! Такой паники во времена Командора точно не было!
 — Если бы, да кабы, да во рту росли грибы…
 — Надо людей успокоить, — решил Болан, направляясь к ближайшему дому. Драконы ругали Вредин, поэтому его инициатива осталась незамеченной. А когда заметили, было поздно. Динозавр уже засунул голову в окно коттеджа. Все бросились оттаскивать его. Из комнаты раздались крики, и голову из окна Болан вытащил по собственной инициативе.
 — Там какой-то мальчик в кроватке лежал. Он проснулся и погладил меня по носу. Но тут в комнату влетели взрослые и унесли его. Я даже ничего не успел сказать, — пояснил Болан.
 — Вспомни, что было, когда динозавры впервые увидели нас, — намекнула Мириту.
 — Думаешь, они испугались? Ксенофобия для развитой цивилизации — это минус, — авторитетно заключил Болан.
 — Еще бы не испугались! Ты на свою улыбку в зеркало смотрел?
 Люди тем временем сбегались к какому-то павильону в центре поселка. Раз за разом драконы ощущали импульсы сработавшего нуль-Т.
 — Ну, вот! Не получилось контакта! — огорчилась Элана. — Всех людей распугали!
 — Э-э-э… А мы что, собирались установить контакт? — заинтересовалась Шаллах. — Я думала, тихо, незаметно взглянем одним глазиком — и назад…




 Shumil


 Благодушное настроение Мастера чувствовалось за сто метров. Чуть приоткрытая сдвижная дверь экранного зала была подперта креслом, чтоб не могла закрыться. Заметив это, Анна схватила Кору за лапу, прижала палец к губам и потянула за угол.
 — Видела? — шопотом спросила она. — Так и знала, что не уймется. Готова на свой хвост спорить, что микрофоны и телекамеры в экранном зале отключены. Мальчишкой был, мальчишкой и остался. Что наш, что Болан.
 Кора подняла задумчивый взгляд к потолку и замерла на долгих пятнадцать секунд.
 — Ты запретила ему лазать в прошлое, так? — сообщила она вывод своих размышлений.
 — Точно! Он, конечно, не послушал. Дверь приоткрыл, хитрец, чтоб мы не могли неслышно подойти.
 — А мы на мягких лапах, — улыбнулась Кора. Анна фыркнула, и две драконы кошачьей походкой направились к двери.
 — Что нам стоит мир построить? — доносился из зала басок Командора. — Рассчитаем, будем жить. Если Анна не велела — значит, так тому и быть!
 — Я слышала то же, что и ты? — замерла на полушаге Анна. — Или у меня слуховые галлюцинации.
 — Афа решил промоделировать наш мир в компе Терпеливых? — высказала идею Кора. — Нарушать запрет не в его правилах. Но обойти…
 Драконы осторожно заглянули в экранный зал. Знатный предок, вид со спины. Хвост смотрит вертикально в потолок. На панорамном экране непонятный рисунок. То ли опрокинутая на бок размытая восьмерка, то ли бабочка, то ли орбитали электронов в атоме. Над ней крупная цифра — 4.669. На боковых экранах — снежинки, многолучевые звезды, лохматые окружности и другие странные фигуры.
 — Милый, дай я тебя в носик поцелую, — Анна бросилась дракону на шею. — Ты меня послушался!
 — Анна, я совсем не слышал, как ты подошла, — смутился Командор.
 — Так и было задумано. Как только мы увидели приоткрытую дверь…
 Дракон смутился еще больше.
 — А может, тебе надо рога обломать? — на Анну опять напала подозрительность.
 — За что? — Командор сделал вид, что удивился. Но Кора с Анной чувствовали: его так и распирает желание похвастаться.
 — Выкладывай, не мучайся, — Кора ласково погладила зеленого крылом. Командор лизнул ее в нос и развернул обоих слушальниц к экрану.
 — Что вы видите?
 — Бабочку? Тест Роршаха? Мечту всмятку? — высказала предположение Анна.
 — Вы видите петлю времени! — провозгласил Командор. — Точнее, ее аттрактор. Координаты, разумеется, условные. Помнишь, Анна, что ты в прошлый раз сказала?
 — Что не позволю тебе лазать в прошлое.
 — Разве? — растерялся Командор. — Ты сказала, что не позволишь мне ЛОМАТЬ прошлое! Поэтому я занялся изучением проблемы стабильности временных петель. Это так интересно! Абсолютно новый раздел математики!
 — Совсем новый?
 Коша помялся.
 — Для меня новый… Вообще-то люди им давно занимаются, но для меня это был темный лес. А теперь я нашел ему применение.
 — …И от леса остались одни пеньки, — хихикнула Анна.
 — Возьмем временную петлю. Пройдем по ней, — Коша обвел пальцем восьмерку на экране. Получим траекторию. Пройдем еще раз. Траектория может быть несколько иной. Но фокус аттрактора — само наличие временной петли — сохранится. Если взять всю совокупность траекторий, получим область фазового пространства существования временной петли. Я понятно излагаю?
 — Продолжай.
 — А тут мы объединяемся с другой интересной наукой — наукой, изучающей фракталы, — Коша указал лапой на лохматую звезду Давида на соседнем экране. — Что такое этот фрактал? Плоская фигура. Но не плоскость. Вписывается в окружность. Но имеет бесконечный периметр. Для них придумали новое понятие — фигуры с дробным количеством измерений. Периметр любой обычной фигуры — это длина, так? Одно измерение. Периметр фрактала — бесконечность. Явно больше одного измерения, но до плоскости — двух измерений еще не дотягивает… Для этой фигуры — что-то около одного с четвертью измерения. Вот и временная петля — сущность с дробным количеством временных измерений. Понятно?
 — Нет!
 — … А раз мы сумели понять ее сущность, значит, можем исследовать! Э-э? Не понятно? Я нескладно объяснил? Уголек с ходу поняла… Ну хорошо. Попробую еще раз…




 TransMatrix


 В бункере шло горячее обсуждение вопроса «А нужен ли контакт?»… Мнения расходились… На рассмотрение были предложены следующие вопросы:

 1) Нужны ли они нам?
 2) Нужны ли мы им?
 3) А почему бы и нет?

 Сестренки сидели в уголке и дулись: после «маленького розыгрыша» все почему-то решили объявить им бойкот на 24 часа.
 — Шуток не понимают… — бурчала под нос Мириван.
 — Да еще заявили, что в следующую экспедицию не возьмут! — подлила масла в огонь Мириту.




 Александра


 Мнения разделились. Шаллах постоянно меняла решение, кидаясь из крайности в крайность, попеременно то требуя уничтожить все маяки в родном континууме Великого Дракона, то настаивая на немедленной отправке следующей экспедиции. Бенедикт растерянно следил за женой. Монтан голосовал за, а более рассудительный Артем предлагал еще раз все обдумать. Болан занял выжидающую позицию и долго терпел. Но и ему надоело.
 — Какие есть конкретные предложения?
 Драконы притихли, и в наступившей тишине громко и четко прозвучал невинный голосок Мириту.
 — Кажется, Мири, они забыли, из-за чего каша заварилась!
 — Да, помнится, кто-то хотел сделать подарок папе, — так же громко хихикнула ей в ответ Мириван.
 — И ничего мы не забыли! — возмутилась Майя, позабыв о бойкоте, за что получила подзатыльник от Монтана.
 — Так мы контакт устанавливать собирались, или просто континуум искали? — продолжали ехидничать сестренки. — А может отец, да не отсохнет его зеленый хвост, и не захочет с ним встречаться? Имеет значение только один вопрос: нужны ли они Великому Дракону.
 — С кем с ним? — теперь уже не выдержал Бенедикт.
 — Ну, с прошлым. Он же почему-то прекратил искать…
 — Ой, а правда, — испугалась Элана.
 — В чем-то они правы, — согласился Артем.
 Шаллах постучала лодошкой по макушке и задумалась.
 Монтан с отвращением оглядел улыбающихся сестренок.
 — Вредины и есть, — заключил он. — Типичные!
 Девушки победно взирали на пригорюнившихся драконов.
 — И все-таки, они не правы, — заявил Болан. — Это Родина. От Родины не отказываются. Захочет Командор с ними встречаться, или не захочет, неважно.
 — Правильно! — обрадовалась Волна, — надо ему сказать!
 — Ни в коем случае! — завопила Мириван, — он же сразу туда отправится! Вы хоть представляете, что начнется?!
 — Мы это видели, — напомнил Монтан. У него до сих пор в ушах звенели крики перепуганных людей.
 — Вот! Надо сначала подготовить почву для контакта! И вы — не годитесь! Вас испугаются! Поэтому МЫ вас в следующую экспедицию не возьмем! — и пока онемевшие от подобной наглости драконы приходили в себя, сестренки с гордым видом удалились, оставив, таким образом, последнее слово за собой.




 Shumil




Мир людей.



06.05.2199 Институт Чудаков

 В кабинете директора «Института Чудаков» Даниил Логовенко проводил закрытое собрание.
 — … Случайность исключена. Слишком много совпадений. Практически идентичная программа эксперимента. У нас слизняки, у них — драконы и динозавры. После теста — исчезновение тестирующего объекта. Наши рассыпались в пыль, эти ВООБЩЕ исчезли.
 — Почему не отменили наш эксперимент?
 — Эвакуировать почти созревшие образцы на глазах у КомКона?
 — Понятно. Кто еще хочет высказаться?
 — Время! Неизвестные опередили нас на шесть часов. Меньше, чем на сутки. Все вместе взятое говорит о том, что за нами наблюдают. Этот инцидент — сигнал нам, и только нам.
 — Может, все-таки, это КомКон-2?
 — Они встревожены не меньше нас. Я бы даже сказал — больше. Почему-то две девушки, по словам очевидцев находившиеся среди чудовищ, заинтеревовали их куда больше динозавров.
 — Кто был от КомКона?
 — Тойво Глумов.
 — Тойво Глумов работает по Странникам.
 — А может это — попытка контакта со стороны цивилизации, обогнавшей нас на тысячи лет? Как ученые изучают насекомых? Поведение пчел, например. Делают искусственную пчелу, которая выписывает восьмерки в улье, и смотрят, куда полетят настоящие.
 — То есть, более развитая цивилизация имитировала задуманный нами эксперимент, пытаясь понять его смысл?
 — Ну-у… Так.
 — Гипотеза принята. Еще идеи есть?




 Александра




Мир людей.



06.05.2199 КомКон-2

 Тойво Глумов изучал бумаги, опасаясь поднять взгляд на шефа. Знаменитый Мак Сим выглядел не лучшим образом. Видеть его таким не хотелось. Растерянность на лице начальнику не к лицу. (Каламбур.)
 — Предположительная масса объектов — около пяти тонн. Следы возникают в центре улицы, ведут к шестому дому, после чего возвращаются в исходную точку и исчезают.
 — А что в шестом?
 — Свидетельница утверждает, что её ребёнка собиралось съесть зелёное чудовище. Из её слов можно предположить, что это был хищный динозавр, специалисты пытаются установить вид. Но…
 — Но? — Краммерер, наконец, справился с собой, протёр лицо, сгоняя несвойственное ему выражение.
 — Остальные свидетели видели драконов. Огромных крылатых и рогатых тварей. От трёх до дюжины. По следам мы установили точное количество особей — семь штук. С ними был один сравнительно небольшой бескрылый ящер и две девушки. Никаких иных свидетельств не обнаружено.
 — То есть, драконы возникли из ничего, прогулялись по посёлку, и растворились в воздухе? — кисло улыбнулся Максим.
 Тойво пожал плечами.
 — Больше похоже на сказку. Если б не эти неуловимые девицы, я сам бы списал это происшествие на массовую галлюцинацию или студенческие шутки. Но потом произошло еще одно интересное событие. Уже после того, как эксперты покинули посёлок, поступил сигнал от Альбины Милановны Куботиевой, проживающей в доме номер 1. Появление драконов она проспала, но зато заметила слизней.
 — Слизней? — Краммерер недоверчиво поднял брови, изображая недоверие.
 — Квазибиологические существа, по описанию действительно похожие на слизней, — Тойво пожал плечами, — Они выползли из коттежда N7. По остаткам слизи и разрушениям, удалось определить, что двигались эти существа по трём основным направлениям — к коттеджу N1, к павильону нуль-т и в лес. Далеко они не забрались. Распались, превратившись в пыль.
 — Драконы, слизни… Что же, все ужасы Вселенной свалились в этот тихий майский вечер на несчастную Пешу?! — вопрос этот не требовал ответа. Краммерер в который раз подумал, что стар для таких сюрпризов, и потребовал: — Ваши выводы?
 Тойво покосился в окно, словно ожидал увидеть там подсказку.
 — Складывается впечатление, что кто-то нарочно спровоцировал панику, чтоб очистить посёлок для проведения эксперимента с новой формой искуственных существ. Мы не можем доказать, те ли это близняшки, которых упустили в 76-м. Но я сердцем чую, те самые! — он хлопнул ладонью по столу, — это оно! Девушки определённо обладают необъяснимыми способностями. Их выносливость, то, как они появляются и бесследно пропадают на годы. Жаль, что в Малой Пеше не было никого из встречавшихся с ними ранее. Уверен, они могли бы подтвердить, что девушки ничуть не изменились!
 — И что ты предлагаешь? Арестовать их по обвинению в вечной молодости? — пошутил Мак Сим, но глаза оставались серьёзные. Ему действительно было интересно, как Глумов собирается действовать дальше.
 — Будем наблюдать. Бывший десантник Модуль и его друг почему-то считают, что девушки еще вернутся. Что забивать голову драконами нам нет смысла. Но оба сильно удивились и встревожились, услышав о слизняках.
 — Значит, драконами нам заниматься смысла нет, а слизняками — есть. А что ты думаешь про драконов? Они настоящие?
 — Да шутки это! Голограмма, или просто наведенная массовая галлюцинация, — отмахнулся Тойво. — Кому придет в голову создавть дракона? Зачем?!
 — Как же следы существ массой до пяти тонн?..




 Shumil




Мир драконов

 — Без фактов я дальше не продвинусь, — объяснил Командор собственному отражению в зеркале. — Нужен фактический материал. Да-да.
 Отражение склонило голову на бок, обдумало мысль и понимающе кивнуло.
 — Я должен провести сравнительный анализ вариантов реальности. Какие варианты имеются в наличии?
 Отражение задумчиво поскребло в затылке и отмахнулось лапой от кончика хвоста, который, вопросительно изогнувшись, поднялся к глазам.
 — Например, данная реальность по историческим записям и она же в прошлом. Это — линия после прохождения критической точки аттрактора. Но нужна еще линия до прохождения критической точки. Надо погрузиться в прошлое мира Джафара. Да, именно так!
 По морде отражения расплылась довольная улыбка. И тут же исчезла.
 — Все так. Но есть одна сложность. Я обещал Анне не лазать в прошлое.
 Отражение страшно огорчилось. Хвост пару раз нервно дернулся.
 — Что же делать? Может, с Корой посоветоваться? Или объяснить все Анне. Она умная, поймет. Нет, не разрешит, но если поставить перед фактом, то простит. И тогда я с чистой совестью, никого не обманывая, полезу в прошлое. А раз я был в прошлом, значит оставил там маяки. Нужно их запеленговать и показать Анне. Она разумная, она сама не позволит мне рвать кольцо причинности. Главное — научиться мыслить с учетом временных парадоксов!
 Отражение задрало хвост флагштоком. Коша подмигнул ему и, крайне довольный собой, отправился ужинать. Впреди вновь маячила интересная работа…


* * *

 — Каким должен быть сигнал маяка? — дракон задумчиво изучил кончик хвоста и покосился на край солнечного диска, выплывающего из-за горизонта. День намечался теплым и безоблачным.
 — Сигнал должен быть! Но, кроме этого:
 А. Слабеньким.
 Б. Принципиально необнаруживаемым аппаратурой того времени.
 С. Не стану же я очень мудрить. Самому себе трудности создавать…
 Решив таким образом теоретические вопросы, Коша вернулся в дом, настроил аппаратуру и приступил к сканированию нуль-т — эфира. И результат не заставил себя долго ждать. Через сутки он засек первый маяк, уточнил параметры сигнала — и еще через день засек восемь маяков в родном континууме Джафара.
 — Что попроще, я сделал — с некоторой озабоченностью сообщил он сам себе. — Осталась наиболее сложная и ответственная часть работы. Сообщить обо всем Анне. Надо это обдумать. Очень тщательно обдумать. Как говорил Монтан, лишней пары ушей у меня нет. И перед Анной неудобно… Нехорошо как-то получилось. Обещал не лезть в историю, а тут… Шакал я паршивый.




 Александра




Мир людей.



08.05.2199

 Тойво написал на листике «ДРАКОНЫ» большими печатными буквами и нарисовал рамочку вокруг слова.
 — А знаешь, как можно оставить следы существа массой пять тонн? — веселился Гриша Серосовин. Все в КомКоне знали, что Тойво не верит в существование драконов, считая их нецелесообразными. Мнения остальных сотрудников отличались разнообразием, но все сходились что «может быть, и лучше бы было, чем нет», так что единственный скептик поневоле сделался объектом для насмешек. Ему подбрасывали рисунки крылатых змей и ящериц на стол, рассказывали истории о драконах, а также оборотнях и вампирах.
 — Так знаешь? — настаивал Гриша.
 Тойво вяло отмахнулся.
 — Значит та-ак… Берём тапочек, вырезаем из него след дракона, кладём на землю. А потом бьём со всей дури по тапочку кувалдой!!!
 Тойво представил себе это зрелище, и невольно улыбнулся.
 — Нет, ты посмотри какая стройная теория получается, — Гриша чуть подпрыгнул на месте от распиравших его эмоций. — Что у нас есть? Две девушки, предположительно киберы, один динозавр… Кстати, некоторые свидетели утверждают, что на нём была одежда!.. и толпа драконов. Теперь — теория! Это никакие не Странники, а неизвестная нам цивилизация рептилий. Всё говорит за себя! Одежда, так?! Динозавр единственный пытался установить контакт с людьми. Прямохождение, у него есть руки! У всех разумных существ есть руки!
 — А драконы? — Тойво пририсовал на листике жирный знак вопроса.
 — Драконов они используют как вьючных животных, а может, для защиты. Прочитай в БВИ научный труд Энн Маккефри. Так и называется «Драконы Перна». (Тойво послушно забарабанил по клавишам, фыркнул и укоризненно посмотрел на Гришу. Тот сделал вид, что не понял взгляда.)
 — Ну и девушек специально сделали человекоподобными, для разведки. Ничего себе теория?
 — Я уже думал об этом, — Тойво разглядывал свою бумажку, точно на ней был записан ответ на все его вопросы, — слишком всё гладко… Не верю!
 — А что твой десантник говорит?
 — Ничего, — Тойво не хотел разговаривать на эту тему. — И почему ты думаешь, что Странники не могут быть рептилиями?




 TransMatrix




Мир драконов

 На установление контакта сестренок готовили всей компанией: не то, чтоб кто-то верил, что они выполнят все так, как им скажут, но ведь всегда хочется надеяться на лучшее.
 — …А главное — никого не калечьте там! — сделал заключительное напутствие Болан.
 Сестренки в очередной раз синхронно кивнули головками — мол, «поняли».
 — Ну, можете отправляться!
 Сестренки снова кивнули, но с места не стронулись. У Болана появилось страшное подозрение, которое он и решил проверить…
 — Врединыыы???
 Ожидаемой взрывной реакции не последовало — только очередной синхронный кивок.
 — Вы картошку на всех почистите на завтрак?
 Снова кивок.
 Драконы переглянулись — чтобы сестренки не взорвались, когда их назвали Врединами, да еще согласились картошку чистить… Одно из двух — или головой заболели, что странно с их электронными мозгами, или готовят какую-то очередную вредность, поставив тела на простенький автопилот…
 — Кто-нибудь запись ведет? — задал сакраментальный вопрос Монтан. Сестренок в отряде любили, конечно, но не подловить в такой ситуации…
 Вредины снова кивнули, но на эту мелочь внимание никто обратил.
 — У меня очки на запись включены… — призналась Майя. — Для анналов. Все-таки, историю творим!
 — Ага! Разумные, строго по очереди и не галдеть! Каждый имеет право задать только один вопрос!
 …


* * *

 — Сестренки, а вас можно называть Врединами?
 — Вы промоделируете Карапету Большой Взрыв со второй секунды?
 — Вы вскопаете клумбу в палисаднике у Эланы.
 — Вы согласны каждый день чистить щеткой лошадку Шаллах?
 — Вы обещали неделю рассказывать сказку перед сном Арлине и Орлане.
 — Вы свяжете Командору на день рождения свитер из желтого махера.
 В общем, через пять минут сестренки оказались «в долгах как в шелках». Когда развлекаться всем надоело, Болан подошел к сестренкам и легонько ущипнул каждую за руку.
 — Уйй! — взвились обе и набросились на ящера с кулаками. — Синяки же останутся! А нам с населением общаться!
 — Вредины, вы же обещали, что не будете Болана колотить, если он вас ущипнет! — решил защитить руководителя операции Монтан.
 Сестренки замерли и переглянулись.
 — Во-первых, когда мы такое обещали?
 — А во-вторых, ты нас Врединами обозвал. У тебя что, лишняя пара ушей появилась?
 Физиономия Монтана расплылась в улыбке:
 — Во-вторых — вы сами разрешили называть вас Врединами в любое время дня и ночи, а во-первых — пять минут назад! Ну а в третьих, — Монтан решил ковать железо не отходя от кассы, — сразу после того, как согласились почистить на всех картошку!
 Сестренки переглянулись с такими лицами, что на них было жалко смотреть. Повисла минутная пауза, в течении которой они, видимо, просмотрели, что произошло в последние несколько минут. После чего Мириван решительно вытащила Майю в коридор…


* * *

 — … Два желания за запись!
 — Пять! С каждой! И никаких торгов! — Майя стояла насмерть, и сдаваться не собиралась. — Вы остальным больше задолжали!
 — Три?
 — Пять! Это исторический документ особой важности!
 — Ну и как хочешь! — к удивлению Майи, Мириван резко завершила торги. При этом улыбка у нее растянулась до ушей. — Не нужна нам твоя запись!
 Заподозрив неладное, Майя полезла в память очков. На месте видеозаписи находился коротенький файл, правда уже почему-то не видео, а картинка. С изображением жирного кукиша.
 — Так нечестно! — завизжала Майя, врываясь вслед за Мириван обратно в зал.
 Та, не обращая на нее никакого внимания, подхватила под ручку Мириту, и обе с довольными мордочками отправились на ответственное задание. Майя рванулась было следом, но кто-то поймал ее за хвост и не отпускал, пока за сестренками не закрылась дверь. Взвизгнув, драконочка обернулась к хулигану. Как всегда, виноватым оказался Монтан!
 — Не бей только! Я все объясню! — причитал Монтан, кружа вокруг стола и сшибая стулья.
 — Что тут объяснять?! — ревела разъяренная Майя. — Вредин покрываешь?!
 — Ничего не покрываю! Я же на Уродце с ними был, все их фокусы знаю. Вот и принял превентивные меры.
 Майя остановилась.
 — Поясни.
 — Успел скопировать из твоих очков файл до того, как Мириту его стерла!
 — А какое право ты имел лазить по моим очкам?.. — Майя вновь бросилась в погоню.
 — Маечка, не корысти ради, а токомо… — лепетал Монтан, сбивая кибера, который аккуратно возвращал стулья на место.
 — Похоже, это у них надолго. — задумчиво произнес Болан, — Как странно у вас, крылатых, импринтинг проходит.
 И, дождавшись «окна», выскочил из зала.




 Александра




Мир людей.



23.06.2176. Земля

 На сей раз девушки высадились в камере нуль-т — на этой мере предосторожности настоял Болан. Одеты они были в разные платья, и даже причесались по-разному — драконы посчитали, что близнецы слишком сильно привлекают внимание.
 — Хорошо, что ты уничтожила этот файл. Не хочу я идти к Мраку и говорить, что он розовый и пушистый, — задумчиво произнесла Мириту, продолжая внутренний диалог.
 — Шаллах сама вредина, — сердито согласилась с ней Мириван. — И все остальные тоже. Как они нас подловили!!!
 — Главное, что не нашли нашу программу. Не зря же мы их гнусности терпели?!
 Девушки вышли на улицу и огляделись. Вопреки мрачным прогнозам Эланы, ни Грома, ни его чернокожего дружка сестренки не обнаружили. Вообще было очень тихо и пустынно, даже слишком тихо для курортного городка. Сиеста.
 — Ну, с чего начнем? Какой у нас план?
 — Как, какой план? Ты у меня спрашиваешь?! — возмутилась Мириван. — Это же твоя идея! Если Болан узнает, что мы защиту взломали, нас вообще от контакта устранят!!!
 — Ты же сама сказала, что они все испортят!!!
 — А разве я не права?!
 — Вот поэтому мы должны действовать сами! И нам нужен план!
 — Девушки, не стоит ссориться, — миролюбиво заметил парень, только что вышедший из кабины нуль-т. — Такой чудесный день…
 — А вас никто не спрашивал! — накинулась на доброжелателя Мириван.
 — Ну зачем так грубо?
 Сердитые мордашки сестренок не оставляли надежд на знакомство. Парень разочарованно вздохнул и ушел, поминутно оглядываясь.
 — Вот привязался, — Мириту, как ни странно, успокоилась и даже улыбнулась. — Ладно, пойдем. У меня действительно есть идея. Помнишь, как Болан свою цивилизацию к контакту готовил? Придумал детям кукол-пришельцев. Чтоб малыши с детства к иноземцам присмотрелись. Я думаю, людей тоже нужно так подготовить. И не надо нам семьдесят лет, управимся за пару недель!
 — И всем им покажем, — мстительно ухмыльнулась Мириван, — пошли, Мири, нечего мозолить глаза.
 Девушки вернулись в кабину нуль-т. Для их планов требовалось гораздо больше зрителей, чем могло набраться в дюжине курортных городков.


Мир драконов

 Болан подпирал стену возле камеры нуль-т, раздумывая, вернуться ли домой, или дождаться возвращения сестренок. Неясное предчувствие беспокоило, грызло, не давало расслабиться. Он уже набирал код, когда словно что-то клюнуло изнутри. Палец завис над последней кнопкой.
 Ящер влетел в зал, где Майя уже устала гонять Монтана. Если не простила, то, по крайней мере, амнистировала. И, хихикая, просматривала спасенный ролик. За аппаратурой следили Артем и Бенедикт, остальные драконы, собравшись кружком вокруг стола, тихонько что-то обсуждали.
 — Что случилось? — один Артем заметил появление координатора проекта.
 — Крылатые! Кто знает, чем сестренки занимались, пока мы им вопросы задавали?!
 Драконы в недоумении переглядывались. Первым сообразил Монтан.
 — Чтоб я свой хвост съел! — он уже закатил глаза, общаясь с очками.
 Болан подбежал к компьютеру, вывел на экран время обновления файлов.
 — Немедленно отзовите сестрёнок, — приказал веско, сам удивившись металлу в голосе.
 — А что там? — пискнул кто-то из-за спины.
 — Пока точно не знаю… Вредины с управлением машины времени мудрили.
 — Отзываю, — Артем лихорадочно пытался связаться с сестренками. — Что-то не так…
 Испуганный голос Мириту заполнил помещение.
 — Они гонятся за нами!


Мир людей.



23.06.2176. Земля

 — Гром! Гром, где ты шляешься, это срочно!!!
 — Модуль? В такую рань…
 — Десант спит, служба идет! Проснись, соня, сестрёнки вернулись!!!
 Гром, уже успевший покинуть кровать, от такой новости сел мимо стула. Ну, хоть проснулся от неожиданности.
 — Где? Я немедленно… Похоже, ты их уже повстречал, — заметил он, разглядев на щеке друга свежую царапину.
 — Погоди, не всё так просто, — Модуль хмурился. — Знаешь, чем я занимаюсь последнее время? — спросил наконец он.
 — Работаешь в КомКоне-2?
 — Умник. А ещё я контролирую все подозрительные нуль-т пересылки, — туманно пояснил Модуль. — Однажды это была одна женщина…
 Гром сочувственно покивал, догадываясь, как несладко пришлось тому гоняться неизвестно за чем по все планете.
 — Но сегодня мне повезло, — задумчиво продолжил Модуль, — это были они. Накрашенные, переодетые, но они. А за ними гнались. Я вышел из нуль-т и успел заметить, как они вбегают на площадку такси. Там стояла всего одна авиетка, уж так получилось. И они улетели…
 — И ты звонишь, чтобы пожаловаться на свою разрушенную карьеру? Эй, а кто за ними гнался?
 — Не знаю. Но не наши ребята. По всему КомКону приказ наблюдать, но по возможности не вступать в контакт.
 — Это ещё не всё? — догадался Гром. А с чего иначе Модуль выглядит так, словно может сожрать лимон с кожурой и не поморщиться.
 — Они сели. Знаешь Плато Десятой? Такси влетело в сектор и не вылетело.
 Гром почувствовал, что и его лицо вытягивается в кривой ухмылке. Лаборатория Десять располагалась на заброшенном полигоне, принадлежавшем некогда Институту Биологического Кодирования. Позднее полигон облюбовали физики. В базальтовой толще, на глубине трех тысяч метров установили десятки тысяч детекторов пульсаций слабых полей, а сверху заэкранировали окружённое горами плато от электромагнитных излучений начиная с миллиметрового диапазона. Лаборатория давно была закрыта, движение любых видов наземного и низколетящего транспорта запрещено но установка работала. Найти хоть что-нибудь в этом районе, поросшем буйным лесом, не представлялось возможным.
 — Я позвоню Коту, — недрогнувшим голосом сообщил Гром.
 — Правильно, в одиночку туда нечего соваться, — согласился Модуль.




 Shumil




Мир драконов

 — Надо как-то Анну подготовить, ом мани падме хум. Я спокоен, я абсолютно спокоен, — бормотал под нос Великий Дракон. Ему было страшно. Да, и великим бывает страшно. Главное — не показывать виду. К несчастью, Знатный Предок давно лишился такой возможности. Его эмпатическое поле мужчины чувствовали за двадцать пять метров. Женщины же — за сто пятьдесят. Откуда такая разница, никто объяснить не мог. Видимо, причина в том, что женщины живут сердцем, мужчины — головой.
 Командор усиленно занимался аутотренингом. Дата приезда Анны приближалась с каждым часом, и с каждым часом Кошу все больше мучила совесть. Ужас ситуации состоял в том, что Коша еще не совершил предосудительного поступка, поэтому ничего не мог исправить. Но улики — вот они! Несколько колонок цифр на экране. Явное и несомненное преступление. Нарушено нерушимое Слово Дракона. Что же делать?
 Не осуждайте Кошу строго, но он дезертировал. Не оставил ни записки, ни звукового сообщения. Разыскал в шкафчике Коры шлем-глушилку, прорезал дырки для рогов, натянул на свою бедовую голову и отправился на никому не известную планету Кентукки-2. Ведь на никому не известной планете не может быть толп туристов, можно спокойно обдумать ситуацию, разве не так? Глубоко задумавшись, Командор направился к нуль-т.
 Не так! Выходя из нуль-т, он налетел на Мрака.
 — Что-то случилось? — поинтересовался тот.
 — Еще нет. Но скоро… Мрак, вы же были корректировщиком времени, знаете, как бывают запутаны причинно-следственные связи в незамкнутой временной петле… О, простите, Шаллах просила не разглашать эту тайну…
 — По-онятно… — произнес Мрак, хотя ничего не понял. — Помощь нужна?
 — Нет, Мрак. Впрочем… Лобасти здесь? Я хотел бы у нее… С ней… В общем, проконсультироваться по одному деликатному вопросу.
 — Лобасти!!! — крикнул Мрак, сложив ладони рупором.
 — Я здесь, любимый, — драконочка свалилась откуда-то сверху. — Ооо… — она узнала Командора и мило смутилась.
 — Не буду вам мешать, — решил Мрак и скрылся за углом дома. Обошел дом кругом и лег за кустиком, навострив уши.
 — Скажи, Лобасти, эти цифры тебе ни о чем не говорят? — Коша вывел на песке колонку цифр и поспешно стер их лапой.
 — Параметры моих хрономаяков. Я использовала такие на Уродце, — удивилась Лобасти.
 — Вот как? — изумился Коша. — Ну да! Конечно! Как я сам не догадался?! Скажи, — он понизил голос до заговорщицкого шепота, — а ты на Земле их никогда не ставила? На нашей, или в других континуумах?
 — Не-ет, — Лобасти тоже перешла на шепот. (Мрак в кустах поморщился и подключил в помощь ушам направленный микрофон.) — А что случилось?
 — Пока ничего. Но Анна меня убьет. Сказала — сделает… Извини, а у тебя не найдется десятка маяков?
 — Найдется! Хоть тысяча!
 На что только Лобасти не пошла бы ради спасения Великого Дракона! Уже через десять минут они с Кошей выходили из потайной камеры нуль-т. Великий Дракон бережно прижимал к груди пакет с десятком хрономаяков.
 — На ужин не останетесь?
 — Спасибо, но никак не могу. Скоро Анна возвращается, — вспомнил Коша о неприятном. Смутился и отбыл домой.
 Мрак вышел из кустов, обнял крылом Лобасти.
 — Он что-то говорил о тайне и Шаллах. Кажется, наша малышка опять по уши в…
 — Ни слова больше! — возмутилась Лобасти.
 — Молчу, молчу. Но попробуй осторожно расспросить Шаллах, где они с Артемом пропадают? Командор не стал бы беспокоиться по пустякам…




 Александра




Мир людей.



23.06.2176. Плато Десятой

 Спустя три часа четыре вездехода остановились на перевале. Гром вышел из машины, вдохнул полной грудью. Буквально в двух шагах начиналась неизведанная территория.
 — Странно здесь… А всё физики, неймётся им! — сказал незаметно подобравшийся сзади Кот.
 Плато Десятой не считалось опасным местом, но там было… неуютно. Начиналось всё вполне невинно. В 2149-м личность академика Окады была переписана на кристаллическую квазибиомассу. Первый шаг к бессмертию! О чём только не мечтали тогда. Совет величайших умов планеты, спасение безнадёжно больных! Тысячи лучших учёных работали над этой темой. Процесс записи сложный, среди всего прочего требующий максимальной изоляции. После первого опыта эксперименты перенесли на Плато. Горы хорошо экранировали плато от электромагнитных излучений близлежащих поселков, но оставались длинноволновое излучение и солнечные помехи. Биологи требовали защиты от всего. В Десятой лаборатории именно этим и занимались — искали способ полностью очистить эфир. Нашли. Увеличили вероятность и дистанцию туннелирования электрона. Собрали установку, включили, и она заработала! Приборы работали, но все излучения затухали с устрашающей скоростью. Радиосвязь исчезала, стоило удалить приёмник от передатчика на сотню метров. Электрический ток буквально исчезал из проводов. Солидные ученые плакали от счастья, это была победа! Но победа пополам с поражением. Очень скоро обнаружили несоблюдение энергетического баланса. Электромагнитное излучение затухало. А куда уходила энергия? Преобразовывалась в тепло? Да, в том числе. Но не вся. Значительная часть просто исчезала.
 Беда в том, что установку в принципе нельзя сделать маленькой. А изучать тепловой баланс десятков квадратных километров полигона — все равно, что вычерпывать море чайной ложкой. Поглощением занималось десятка полтора физиков, обитавших на краю полигона, а плато вновь перешло биологам, проверявшим, как действует нейтральный фон на живые организмы.


* * *

 — Гром, ты же здесь был, — уточнил Кот, — хоть в общих чертах намекни, чего ждать?
 — Ничего, — буркнул Гром, — в том то и дело. Цветы, деревья. Насекомые.
 — Там животных нет, — объяснил Модуль. — Даже мыши разбежались. Знаешь, Гром, я вот о чём подумал… Если сестрёнки действительно киборги, как Камилл, им придётся несладко…




 Александра, Shumil




Мир драконов

 — Илиша, дорогая, не беспокойся! Всё у меня в порядке, скоро закончим проект и домой!!! — скороговоркой выпалил Болан и отключился. Врать жене он не мог, но и правду говорить не хотелось. Иначе Илина бросилась бы помогать, и девочки с ней… А кто будет смотреть за детьми? Руководить базой? Помогать имплантам, вести все эти бесчисленные проекты в родном измерении? Нет, Болан никак не мог сказать Илине правду.


* * *

 Илина растроенно глядела в темный экран. Где Болана черти носят?! Ночевать — и то не всегда является, от вопросов увиливает. Девочки уже начинают подозревать, что он завел на стороне ещё пару самочек — начитались, глупые, человеческих книг. Хотя…
 Вызов прервал её на середине грустной мысли, что не только девочки читали эти глупые книжки. И девушек вокруг много. Где-то по человечьим мирам гастролирует труппа театра ящеров. Тая там же, на Земле исполняет детские роли в театре драконов. Всемирно известная травести…
 — Илина, Командор у вас? — без предисловий начала Анна.
 — Нет…
 — Ух, — Анна заметно расстроилась. — Представляешь, исчез, как сквозь землю провалился. Нигде его нет, даже очки не отзываются! Чует моё сердце, опять какую-то глупость готовит!
 — И Болан тоже где-то пропадает, — пожаловалась Илина.
 — Небось вместе что-то затеяли. Что один то и второй, дети хулиганистые — пробурчала Анна. — Хоть где он шляется, знаешь?
 Илина продиктовала номер нуль-т. Болан предусмотрительно не стал скрывать его от жены, справедливо полагая, что иначе она выяснит всё сама.
 — Да это же старая база! — рассердилась Анна. — Ух, он у меня и получит, экспериментатор хренов! Уши оборву!!! — и дракона, рассеянно махнув на прощание, прервала связь, уже второй раз оставив растерянную Илину возле потухшего экрана. Но на сей раз ей было абсолютно ясно, что делать. Связавшись с Элитой, и коротко сообщив лишь, куда она собирается, Илина отправилась на розыски мужа. И если он действительно завёл себе самочку на стороне..!


* * *

 — Третий кибер, — холодным голосом произнесла Шаллах. — Может хватит?
 — Правильно, меняем тактику! — Бенедикт задумался, — броня не помогает, усилители тоже. Что же у них там такое делается?!
 Вопрос предназначался Болану, который третий час безрезультатно шарил по сети.
 — Не знаю, — огрызнулся ящер, — и не узнаю, если будете мне в затылок дышать.
 Спасательная операция началась хорошо. Дату и координаты сестренки успели сообщить. Болан влез в БВИ и получил подробную карту региона.
 — Последний сигнал поступил отсюда, — указал точку на экране.
 — Отлично! Где же их искать? — поинтересовался Мартин.
 — Здесь! — Шаллах накрыла ладонью добрую четверть экрана.
 — Почему?
 — Здесь заповедник, видишь? Называется Плато Десятой.
 — Ну и… Э-э… если так, то… Ну да! Конечно! Где же еще?!
 — Может нам объясните? — потребовал Дункан.
 — Где же им прятаться, как не в заповеднике? А самое главное — вход в заповедник запрещен. Для сестренок это как красная тряпка для быка.
 Болан не понял, при чем тут тряпка, но послал в БВИ запрос о заповеднике. И второй, о быке. Бык оказался травоядным млекопитающим.
 — Там установлена зона радиомолчания, — сообщил ящер через некоторое время. — Запрещено движение всех видов транспорта. Еще на заводе в автопилоты авиеток закладывается указание обходить заповедники.
 — А если авиетка на ручном управлении?
 Болан не знал. Но пришла на помощь Элана.
 — Выдается предупреждение голосом. Командор как-то рассказывал.
 — Что за зона радиомолчания? — спросила Майя.
 — На плато сверху заповедник биологов. А под землей — детекторы физиков. Видимо, радиошумы физикам мешают…
 Так удачно начиналась спасательная операция. А теперь забуксовала. Вредины не пеленговались, киберы исчезали на Плато.
 — Отстаньте от Болана, лучше подумайте, как дальше быть, — Артём поскреб лапой в затылке. — Итак, связь с кибером прерывается… Нужно проверить, зависит ли разрыв связи от времени или от расстояния!
 — А что это нам даст? — спросила Майя.
 — Если от расстояния, можно разбросать повсюду ретрансляторы, — объяснил Монтан, — а если связь прерывается со временем, то значит, в этой долине действует неизвестный нам фактор, выводящий киберов из строя. Тогда…
 — Тогда сестрёнкам крышка, — мрачно закончил Артём.
 В зале повисло тягостное молчание.
 — Не могли они прямо на Земле устроить вторую Квампу…
 — Да нет, сигнал постепенно гаснет во всех трёх случаях — с облегчением произнесла Элана, закончив анализ данных, переданных исчезнувшими киберами.
 — Пошлите ещё одного, с приказом вернуться при потере сигнала, — мрачно посоветовал Болан, не отрываясь от компьютера. В БВИ он чувствовал себя вполне комфортно, беда в том, что нужная им информация даже не была секретной — просто малоизвестной и нераспространённой. Единственное, что пока удалось выяснить, так что авиетка действительно пересекла границу заповедника и до сих пор оставалась там.
 — Кибер не отвечает, — между тем Артем уже выполнял предложенный координатором план, и всё больше хмурился, — и не возвращается…
 — Ты ставил задержку между потерей связи и возвращением? — уточнил кто-то.
 — Одну минуту. Но она истекла.
 На мгновение стало так тихо, что было слышно, как растёт чешуя.
 — А… а как же сестрёнки?! — дрожащим голосом спросила Майя.


* * *

 Анна стремительно шагала к кабине нуль-т, рассерженно хлеща хвостом. Ну, если Джафар действительно в прошлое полез…
 Она выпустила когти и зашипела.
 — Попадись ты мне!
 Дверь нуль-т распахнулась перед самым носом драконы.
 — Анна? — Командор от неожиданности сел на хвост.
 — Сам пришёл! — нехорошо обрадовалась Анна. — Сознавайся, поросёнок крылатый, что затеял?!
 Она мгновенно заметила и оценила шлем-глушилку, Такого ещё не было, чтоб Командор сам себя экранировал! Значит, действительно провинился, есть что скрывать!!! От этой мысли Анне сразу поплохело.
 — Отвечай честно и быстро! В прошлое лазал?!!
 — Э-э-э, привет Анна… — промямлил Командор, прижимая к груди пластиковый пакет. — Я как раз хотел с тобой посоветоваться…
 — Ты мне зубы не заговаривай!
 — Аннушка, век неба не видать… — для большей убедительности Коша вознес лапы к небу. Тонкий пластик не выдержал, и черные коробочки, похожие на готовальни со скругленными углами, посыпались на землю. Анна подняла одну.
 — Хрономаяк МХМ-4бис, — прочитала она вслух. — Говори последнее желание, смертник!
 — Анна, тут все так сложно… Клянусь хвостом, в прошлом я еще не был. Но если я не поставлю эти маяки, значит, их придется ставить тебе. Или еще кому-то. Иначе порвется кольцо причинности.
 — Почему это?
 — Потому что они уже там… Стоят… Честное слово, стоят. Я, как запеленговал, так сразу подумал: «А кому они там нужны?» Так получается, что только мне… Значит, надо у тебя разрешение получить. Я же слово дал… Не сердись, пожалуйста.
 Анна села на хвост, прижала ладони к вискам, сморщила лоб.
 — Добился своего, гад! Хорошо, если маяки стоят, они будут установлены. НО СНАЧАЛА Я ТЕБЯ ПОКОЛОЧУ!!!
 Тонара, спешившая к нуль-т и случайно подслушавшая разговор, задом, задом попятилась в кусты, а как только исчезла из поля зрения первородных, развернулась и галопом бросилась через лес. Оба сердца бились как сумасшедшие. Неужели Вредины не знали, что Первородные установили мораторий на посещение прошлого? Неужели Командор все знал? Не может быть! Нет, как раз может. Он же — Командор…
 БУМ! (треск, скрип и шелест падающего дерева) Тонара взвизгнула, распахнула крылья и взлетела, потирая ушибленное плечо.
 Конечно, Командор знал все с самого начала. И на юбилее притворился бы обрадованным, когда они вручали б ему ключи от родного мира. А теперь прикрывает их перед Анной… Хвостики корявые, что же делать?


Мир людей.



23.06.2176. Плато Десятой

 Сбой системы.
 Перезагрузка. Тесты.
 Сбой тестирующей подсистемы.
 Стоп по шине, перезагрузка только 127-го процессора.
 127-й процессор отличался от остальных. Медленный, всего с шестнадцатикратным распараллеливанием, но крупными элементами и толстыми проводниками, он отличался надежностью и устойчивостью к радиации и электромагнитным помехам. На киберах такие процессоры ставили в блоки авторемонта. У Мириамочек подобных блоков не было, но базовую архитектуру нижнего уровня Коша при разработке менять не стал и процессор оставил. Между собой сестренки звали этот процессор эскулапом.
 Тестирование процессора 127/0 на рабочей частоте. Зафиксированы сбои.
 Тестирование на пониженной частоте (режим ожидания события). Тесты прошли, сбоев не обнаружено. Переход на пониженную частоту.
 Тестирование процессоров 127/1 — 127/15.
 Тестирование магистрали. Тест не прошел. Ступенчатое понижение рабочей частоты магистрали. Выявлен диапазон частот устойчивой работы. Переход на частоту устойчивой работы.
 Запуск процессора 0/0. Тест не проходит. Понижение тактовой частоты. Тест проходит со сбоями. Запуск ОС невозможен.
 Диагностирование процессоров 1/0 — 126/0. Запуск ОС невозможен.
 Диагностирование дополнительно установленного блока процессоров 0/0 — 17/0.
 Выявлен диапазон частот устойчивой работы процессора 17/0 (Эскулап-2).
 Тестирование процессоров 17/1 — 17/15.
 Запуск базовой операционной системы на двух процессорах.
 Мириван открыла глаза. Она висела под креслом на ремнях, нос авиаетки под ней зарылся в землю, прозрачный спектролитовый колпак раскололся пополам. Перед глазами мотались неясные тени, в которых девушка с большим трудом опознала ветки дерева. Мир вокруг был невзрачный, даже не чёрно-белый, а словно выцветший, расплывшийся. В голове гудело. Она помотала головой, но невнятный надоедливый шум не исчез. «Повреждён микрофон» — предположила Мириван, и провела экспресс-тестирование систем и органов. Стало страшно. Работают всего два процессора, производительность системы упала в тысячи раз! Напряжение на ядре процессоров поднято до максимального.
 Склероз пополам с маразмом, констатировала она и начала выбираться из ремней безопасности. Замки заклинило от приложенной нагрузки, пальцы скользили по металлу. Мириван так сосредоточилась на упрямых застёжках, что не заметила, как очутилась на земле. От неожиданности она некоторое время лежала не шевелясь, растерянно созерцая собственные пальцы с обломанными ногтями.
 Гул в голове мешал думать, отвлекал. Что произошло? За ними гнались, это Мириван помнила точно. Догнали?.. не похоже. Авария! Мириту перешла на ручное, когда автопилот отказался пересекать границу заповедника. Мириту… А где Мириту?!
 Тревога за сестру придала Мириван дополнительные силы. В другой ситуации можно было сказать что её «подбросило в воздух и поставило на ноги», но сейчас Мириван смогла лишь сесть, для устойчивости облокотившись на покорёженный бок авиетки. Электроприводы движителей перегревались от пустякового усилия, а биологические мышцы, наоборот, работали вразнос.
 Мириту была здесь же, в трёх шагах от места катастрофы. Она сидела посреди прогалины, с каким-то равнодушным любопытством разглядывая небо над головой.
 — Щщщ? — Мириван хотела спросить «Что случилось?» но не смогла произнести ни одного звука. Ага, синтезатор речи тоже вышел из строя. Но Мириту повернула голову, и медленно, напряженно кивнула.
 «Что случилось?» — жестами водолазов показала Мириван.
 «Смотри», — Мириту ткнула пальцем вверх.
 Мириван посмотрела. Небо как небо, затянутое серой дымкой облаков.
 «Что смотреть?»
 «Смотри долго».
 Нет, Мириван решительно не понимала сестру. Ничего особенного в небе над головой не происходило. Может быть, Мириту получила еще более серьезные повреждения? — подумала Мириван. И тут дымка в небе рассеялась, и показалось солнце.
 Облака мчались стремительно. Обычные, мягкие, лохматые, они проносились от горизонта до горизонта со скоростью сверхзвукового лайнера. Солнце беззастенчиво исчезало в одно месте, чтобы появиться в другом. В языке жестов катастрофически не хватало понятий. Как спросить: «Это ускорение времени?»
 «Время сломалось?»
 «Нет. Видишь.» — Мириту подняла веточку, и медленно разжала пальцы. Веточка испарилась. Мириван взрогнула, не понимая, но уже начиная догадываться, а Мириту, поискав вокруг себя, подняла ту самую ветку.
 — «Вот».
 Это не время ускорилось, это мы с сестрой впервые не тянем в реальном времени, — ужаснулась Мириван.
 Стремительными рывками надвигалась темнота…




 Shumil


 Мириван еще раз провела полный мониторинг систем организма. Оба процессора работали с полной загрузкой, и все равно никак не поспевали вести задания в реальном времени. Такого еще ни разу не было. Впрочем, сестренки ни разу не запускали систему всего на двух медленных процессорах.
 Большинство слаботочных аналоговых датчиков отказало, или несло явный бред. Мириван внесла поправку, и начала дышать глубже и чаще.
 — У-у-у. Ууу ууу ууу. У-у-у! — отчетливо услышала девушка. Повернула голову — так и есть! Вытянув губы трубочкой, сестра гудела «SOS» морзянкой.
 Гениально! — восхитилась Мириван. — Надо оптимизировать алгоритмы. И тут же передала эту мысль морзянкой.
 — «Не успеем», — так же морзянкой отозвалась Мириту. — «Нас сбили. Искать будут».
 — «Автоматика заповедника сбила. Искать не будут», — возразила Мириван. «Но что с нами сделали?»
 Телеграфный стиль бесил. Морзянка пополам с языком жестов не заменяли нормальной речи. А время неслось как сумасшедшее. Солнце уже скрылось за горизонтом. Но по ощущениям с момента аварии прошло не больше получаса.
 — «Эл. провода текут в никуда», — сообщила сестренка. — «Не сходится».
 И точно! Мириван перемножила вольты на потребляемые амперы во всех аккумуляторных блоках — баланс не сходился. Потребление как при активной физической работе, но реальные затраты намного меньше.
 — «Мы тормознулись в десять раз и больше», — в свою очередь передала она.
 — «Надо делать ноги!»
 — «Куда?»
 Жест сестренки охватил треть горизонта. Но все же лучше, чем ничего. Мириван сосредоточилась, поднялась на ноги, перебирая руками по корпусу авиетки — и сама не заметила, как оказалась лежащей на спине.
 — «У нас проблемы».
 — «Равновесие. Уже знаю», — отозвалась Мириту.
 — «Есть план?»
 — «Ты не стерла папин базовый алгоритм? Он быстрый. В него — жесткую программу движения. На наше сознание оставляем 20 % ресурса — и вперед.»
 — «Принято. А равновесие?»
 — «Четыре ноги надежнее двух».
 Над горами показалась полная луна.


Мир драконов

 — Вряд ли мне здесь обрадуются, — пробормотала Лобасти. И для этого были основания. Очки детей не отвечали, и поисковики их не отслеживали. Впрочем, чего ожидать от детей в таком семействе?
 Но если Артем с Шаллах умели заметать следы, то другие разумные просто не представляли, как это делается. Пара наводящих вопросов, и Элита сообщила, что Болан с Бенедиктом улетели на Землю по срочному и важному делу. Проследить перемещения Бенедикта не составило труда. А когда среди перемещений всплыли координаты старой базы, Лобасти насторожилась.
 Следующий запрос только подтвердил правильность подозрений. Лобасти поинтересовалась, кто еще из драконов в последние две недели посещал базу? Ну да, почти весь Отряд. А если не ограничиваться драконами? Та-ак… Болан и сестренки тоже здесь! Ну конечно, как же без них? Но почему в списке нет Командора? Странно это, странно это!..
 А где Командор? Вот те раз! Информация ограниченного доступа. Ладно, а если войти в сеть под его именем? Только что вышел из нуль-т рядом со своим домиком. Кто еще там? Анна? Отлично! Значит, Командор будет занят. Тонара? А мама-то что там делает?
 Надиктовав сообщение Мраку, Лобасти вошла в кабину нуль-т, совершила две транзитных пересылки и вышла уже на Земле. Не успела отойти и на две сотни метров, как из той же кабины выскочила Тонара, распахнула крылья и с дикой скоростью умчалась по направлению к старой базе.
 — Странноватенько, — отметила Лобасти, пристраиваясь следом. — Муж был прав, здесь пахнет тайной!
 Разумеется, Тонара со скоростью пушечного ядра помчалась на базу. Разумеется, пронеслась бегом по всем коридорам ни разу не оглянувшись. Лобасти надеялась, что мама оглянется, тогда можно будет обнять ее крылом и, болтая о пустяках, довести до нужной двери. В конспирации мама не разбирается, попалась бы на простейшую подначку. Но чего не случилось — того не случилось. Лобасти потрусила в информационную централь и включила трансляцию из пультовой.
 Первое, что увидела — затылок Болана, склоненный над клавиатурой. И тут же отключила камеру. Оставила только аудиоканал. О системах наблюдения и противонаблюдения, разработанных динозавром, дети рассказывали.
 Это стоило послушать. Тонара, захлебываясь и перебивая саму себя, рассказывала, как леди Анна мутузила самого Командора! И причиной были именно маяки, час назад переданные Командору лично Лобасти.
 — Понимаете, он нашу вину на себя взял! — горячилась и убеждала разумных Тонара, хотя ей никто не возражал. — Он все до секунды рассчитал, чтоб с ней столкнуться, специально пакет разорвал.
 — Может, все же случайность? — вяло возразил Бенедикт.
 — У Командора случайностей не бывает! А зачем ему маяки, если они уже стоят?
 — Ты рассуждаешь линейно. А надо мыслить в контексте временных петель, — рассудительно вставил Болан.
 — А шлем-глушилка?! — нанесла решающий удар Тонара. — Командор хоть раз его надевал???
 — Никогда, — подтвердила Майя.
 — Миленькие, не отвлекайтесь! Бол, от Темки сигнал не появился? — погасила Шаллах начинающийся спор.
 — Тишина в эфире, — отозвался динозавр, взглянув на экран.
 — От Темки??? — ужаснулась Лобасти. И галопом, распахнув крылья, помчалась в пультовую. Теперь топталась под дверью, не зная, как оправдать свое появление. Так ничего не придумав, просто постучала и вошла.
 — МАМА!!! — завопила Шаллах, в высоком прыжке перемахнула через пульт и повисла у Лобасти на шее. — Мама, сестренки пропали. Темка их спасать пошел и тоже пропал!
 — В каком году? — Лобасти строго взглянула в глаза дочери.
 — Ты все знаешь?
 — Пока не все. Знаю, что в кладовке на полке лежало полсотни маяков, а осталась половина. В каком году остальные?
 — Ма, они не в нашем континууме. Мы Командору хотели подарок сделать.
 — Подарок он уже получил. От Анны, — стальным голосом произнесла Лобасти. — Где Артем?
 — В континууме Повелителей, — расплакалась Шаллах.
 — Мрак, на связь! Мрак, бросай все, двигай ко мне. Приказ три нуля! Дочь, кто у вас старший?
 — Бо-Бо-Болан.
 — Я, — поднял руку динозавр.
 — Кратко: что случилось?
 Болан как раз кончал рассказ, когда дверь распахнулась и ворвался Мрак.
 — Трупики?
 — Вредины и Темка. Я иду за ними, ты на страховке. Бен за пультом, Болан — информация.
 — Что там?
 — Зона радиомолчания. Думаю, наведенная ионизация. Глушит радиосигнал, гасит всю электронику. Вдобавок, возможно КомКон-2.
 — Пойду я.
 — Нет, я. Трупы нам не нужны. Зови сюда Катрин на случай переговоров.
 — Хорошо, — согласился Мрак, расстегнул пояс с кармашками и протянул жене. Лобасти накинула его поверх своего. Выдернула из кожаного фиксатора непонятный предмет, напоминающий ручную электродрель, с маслянистым щелчком передернула какую-то деталь и бросила назад, в фиксатор.
 Даконы, разинув рты, следили за этим кратким совещанием. Они впервые видели семейство Мрака в экстремальной ситуации. Шаллах тихо всхлипывала.
 — Бен, мальчик, это шлюзовая камера? — Лобасти обхлопала кармашки, проверяя содержимое и скрылась за толстой дверью.


Мир людей.



23.06.2176. Плато Десятой

 — … Разбиваемся на пары. Связь там не действует. Кто найдет первым, пускает красные ракеты и разводит дымовой костер. Встречаемся здесь же через сутки. Вопросы есть?
 — Какие вопросы, Модуль? Спорим, мы будем первыми!
 — Не будем спорить, парни. Просто найдите их, хорошо?
 Распределив на карте квадраты поиска, десантники и комконовцы углубились в лес. Как в старые времена, Модуль и Гром пошли вместе.
 — Гром…
 — Что?
 — Нет, наверно показалось. Вон там, смотри! Волк! А говорили, здесь животных нет.
 — Езус Мария! Это не волк…
 — А кто же?
 — Голован.
 — Что он здесь делает?
 — Живет, наверно.
 — Тогда почему КомКон об этом не знает? Это Земля, или проходной двор?
 Гром срубил десантным ножом молодую березку и сделал шест.
 — Хорошо бы его к поискам подключить. Сейчас темнеть начнет, однако, а они ночью как кошки видят. — Он сложил ладони рупором. — Голова-а-н!!! Простите, не знаю, как вас зовут. Здесь нет Щекн Итрча?
 Голован даже не оглянулся.
 — Убежал… Странные они…


* * *

 Артем на бреющем в третий раз пересек плато. Долго не мог понять, что же не так с этим лесом. Теперь понял. Тишина. Нет птиц, нет зверей. Только шелест листьев под ветром.
 Хотелось подняться повыше и окинуть лес взглядом с высоты птичьего полета. Но на западной окраине плато располагалось несколько домов. А на юго-востоке — четыре небольших вездехода. Приходилось выбирать низины, прятаться от случайных наблюдателей. Но ни водителей вездеходов, ни авиетки Артем пока не заметил.
 Вечерело. Это было даже хорошо. Очки отказали в первую же минуту, но глаза драконов воспринимают ближний инфракрасный диапазон. Днем это не ощущается, забивает видимый свет. Но ночью… Опять же, ночью можно взлететь повыше, никто в темноте не заметит.
 — Облом твоя фамилия! — самокритично выругался Артем. Темноты не наступило. Как только зашло солнце, над горами всплыла яркая круглая луна.
 — У-у-у-у у-у-у-у, — протяжно и тоскливо завыл вдали какой-то зверь.
 — Ууу ууу ууу, — ответил ему другой, тоном чуть выше. И началось. Звери долго и нудно обсуждали свои дела. Артем поморщился и чуть изменил курс, чтоб не раздражать ночных хищников.
 Только через пару часов сообразил, что хищники могли обгладывать тела сестренок. Круто развернулся, буквально на кончике крыла и устремился в то место.
 Авиетка!
 Артем сел в отдалении, прислушался. Тихо. Только листва шелестит под ветром. Покопался в кармашках пояса, достал фонарь, который зачем-то сунул ему в лапу Болан. Как ни странно, фонарь зажегся. При его тусклом свете дракон внимательно изучил прогалину. Вредины живы. Это хорошо. Но они в беде. Держали круговую оборону. Вот отчетливые следы. Сестренки — спина к спине — боком, словно краб, отступали в лес.
 — Голова — два уха! — заскулил Артем и устремился по следам. Следы завели его в ручей — и в нем исчезли…
 — Надо думать логически, — заметался Артем по берегу то вправо, то влево. — Куда бы я пошел? Я бы пошел на юг. Командор говорил: «Там тепло, там яблоки!». Нет, неверно! Когда это сестренки логически думали? Надо идти на север.
 Через пару минут продирания сквозь кустарник, Артем влез в мелкое, вязкое болото.
 — А вдруг они логически подумали? Или наугад направление выбрали? — вслух подумал дракон и даже почесал для верности в затылке. Развернулся и, с треском ломая кусты, помчался на исходную позицию. — Надо идти на юг!
 Через сотню метров ручей свернул на запад.
 — Куда бы я пошел на их месте? — растерянно завертел головой молодой дракон.


24.06.2176. Плато Десятой

 Густой туман укрыл землю. Солнце только собралось показаться из-за гор, но небо уже просветлело. Усталые десантники присели на ствол упавшего дерева.
 — Ну и ночка. Ну и лес. И голованы эти… воют…
 — Голованы не воют. Иногда воют, конечно, но только если хотят кого-то напугать.
 — Кого-то… Нас они пугали.
 Модуль свернул колпачок фляжки, сделал глоток, да так и застыл. Там, где туман заползал под тень леса, обозначилась странная фигура. Страшно медленно и абсолютно бесшумно она выплыла на прогалину. Модуль протер глаза кулаками.
 — Гром, смотри! Чтоб у меня глаза лопнули!
 Сестренки, грязные, словно их в болоте искупали, спина к спине, крепко сцепившись локтями, с упорством мигрирующих черепах двигались на восток. Движения их, замедленные как у ленивца, и в то же время угловатые, напоминали движения марионеток.
 Гром потряс головой, вытащил из-за пояса ракетницу и пустил в небо красную ракету. Несколько секунд спустя, когда ракета уже погасла, девушки начали поворачивать головки, осматривая небо. Модуль пустил в небо вторую ракету. Одна из тормознутых девушек заметила его и издала громкий протяжный вой. Вторая медленно повернула чумазое личико к десантникам, а еще через полминуты они прекратили движение, сели в траву и расцепили локти.
 Модуль перезарядил ракетницу и послал в небо еще две красные ракеты.




 Александра


 Мириту — почему-то Модуль был уверен, что вперёдсмотрящей была она, в течении минуты разворачивалась на месте, пока не оказалась бок о бок с сестрой.
 — Эк их… — Гром сочувственно покачал головой. — Ты что-нибудь понимаешь?
 — Я же тебе говорил, они киборги! — возмутился непонятно чему Модуль. — Я это тебе сколько талдычил. А ты «Невозможно запрограмировать», «посмотри на Камила…» Сам на них посмотри. И, кстати, не расслабляйся, ещё убегут.
 Гром криво усмехнулся.
 — С их-то скоростью! Да они не быстрей черепах.
 — Именно! У меня в детстве черепаха была. Я вот тоже думал — куда она денется, выпустил её на травку погулять. Три дня искал по всему району, ее соседка на улице случайно нашла. — Модуль обошел девушек по кругу. — Надо же, действительно, киборги. Нужно их как-то вынести с плато…
 — А потом? — быстро спросил Гром.
 — Что — потом? — удивился Модуль. — Вызвать наших из КомКона, передать сестренок дальше. Раз уж все так сложилось.
 — Гад ты! Они же их на запчасти разберут!
 — Да ничего подобного! — слабо отбивался Модуль, — Побеседуют, не больше!
 Но особой уверенности в его голосе не прозвучало. Одно дело люди, а сестренки… это совсем другое дело, какие права у незнамо чьих киберов?
 — С ними что-то не так, — задумался Гром, присматриваясь к девушкам. — Почему они воют?!




 Shumil


 Очень нескоро десантники догадались, что девушки плачут. Слишком замедленны были их жесты. Гром достал из кармана носовой платок, опустился на корточки и, ослюнив уголок, начал оттирать грязь с лица ближайшей девушки. Та слабо затрепыхалась.
 — Немедленно перестаньте приставать к самочкам. Я убедительно требую: перестаньте обижать самочек, — прозвучал за спиной неуверенный голос. Гром оглянулся.
 Огромный, больше слона, дракон, переминался с лапы на лапу у него за спиной. Самое удивительное, что дракон носил очки-консервы, сейчас небрежно сдвинутые на лоб.
 — Все чудесатее и чудесатее, — как всегда точно и ясно обрисовал ситуацию Модуль. Девушки перестали издавать невнятные звуки и со скоростью удирающего от врага ленивца устремились к дракону. На четвереньках!!!
 — Мадам, куда же вы? Мадам… — словно со стороны услышал Гром свой странно изменившийся голос. Девушки доползли до дракона. Тот сел на хвост, поднял одну, лизнул в щеку и сплюнул.
 — Ну ты и грязнуля.
 В этот момент из леса вышли Кот с напарником. Реакция десантника была молниеносной. Откуда-то в руке у него появился здоровенный «Стечкин» образца конца двадцатого века.
 — Парни, пригнитесь!
 — Артем, ты что, не слышишь? Пригнись! — прозвучал за спиной Кота чей-то сердитый голос.
 — Мама, что ты здесь делаешь?
 — Как раз об этом я хочу с тобой поговорить, сын. Позднее. — Лобасти скосила глаза вниз. — А вас зовут Кот, не так ли? Какой интересный у вас пистолет. А у меня тоже есть! — дракона выдернула из кобуры на поясе настоящую ручную пушку калибра 23 миллиметра, покрутила на пальце и бросила в кобуру.
 Шелест крыльев — и на поляну опустился еще один дракон. Точная копия второго.
 — Сын, ты еще здесь? Бери грязнуль и дуй в столовую. Все тебя ждут.
 — Мама, это опять ты?
 — А кто же еще? Столько дел, что пришлось разорваться. И не забудь вымыть лапы перед едой!
 — Хорошо, мама, — первый дракон прижал девушек к груди, распахнул крылья и медленно поплыл вверх. На высоте пяти метров завис, развернулся, выгнул шею:
 — Мамы, вы скоро вернетесь?
 — Скоро. Только уберем за вами металлолом из заповедника.
 Дракон вяло махнул крыльями и уплыл на восток. А на его место тут же сел четвертый.
 — Значит, так! Одна разбитая авиетка, пяток киберов и по мелочи. За работу, подруги.
 — Смотри, человеки, — указала ей пальцем третья. — А у того — пистолет.
 За это время с разных сторон прилетели еще три дракона. И сели кружком вокруг людей.
 — Подумаешь, пистолет. У меня тоже такой есть — четвертая выдернула с пояса коричневый револьвер невообразимых размеров, сунула в рот и откусила дуло.
 — О! Шоколад с орехами, — сообщила она пожевав. И бросила в пасть остатки.
 — Привет, голококожие, — поздоровалась пятая. Нас зовут Лобасти. Сестренок-Вредин вы, думаю, знаете. Сегодня они тормознутые, но это с ними бывает. Унес их наш сын Артем. Правда, симпатичный мальчик?
 — Здравствуйте, драконы, — первым опомнился Гром. — Зовите меня…
 — Гром, не так ли? Нам Джафар много о вас рассказывал. А вы — Кот. А вы — Модуль. Вас, простите, не знаю.
 — Вахтанг, — представился напарник Кота.
 — Вы не обращайте на нас внимания, занимайтесь своим делом. Мы сейчас улетим.
 — А-а!!! — воскликнула та, что жевала револьвер. — Ква-куи! Чуть зуб не сломала!
 Она сплюнула в ладошку шесть пуль величиной с хорошую сливу каждая. Потрогала пальцем зуб.
 — Какая мерзость эти боеприпасы! Подруга, разряди сначала.
 Другая дракона, уже откусившая дуло у своего пистолета, развернулась вполоборота и выпустила из огрызка шесть пуль в обломок скалы. Камень треснул и развалился пополам. Понюхала огрызок дула.
 — Теперь порохом воняет, — И откусила у своего револьвера рукоятку.
 — Хватит болтать, подруги. Время не ждет! Кончайте завтрак и и за работу, — скомандовала последняя подлетевшая.
 Взвихрив остатки утреннего тумана, стая дружно поднялась в воздух и скрылась за лесом.
 — До свидания, голокожие!.. Начинаем с авиетки, подруги! — донеслось до людей.
 — Кто мнэ объясныт, что здэсь проызошло? — поинтересовался Вахтанг.
 — Симпатичный мальчик Артем унес сестренок. Они сегодня тормознутые, поэтому к завтраку опоздали, — объяснил ему Модуль.
 — Вот что, парни. Берите бумагу, стило и записывайте все, что здесь произошло. С подробностями! Пока детали не забыли, — решил Гром.
 — Смотрите, — воскликнул Кот.
 Шесть драконов, обвязав канатами разбитую авиетку, несли ее на юго-восток.
 — Все правильно. Они же обещали убрать за собой.
 — Краммерер нам не поверит.
 — А Сикорски объявит всем выговор с занесением, что не привели дракона к нему в кабинет.
 — А вы заметили, все драконы были при очках. У них зрение плохое?
 Из леса вышли еще два комконовца.
 — Парни, вы ни за что не поверите. Мы живого голована встретили! Он посоветовал нам сюда идти.


Мир драконов

 — … Появился сигнал Артема, — выкрикнул Бенедикт. — Сигнал нестабильный!
 Шаллах вслипнула.
 — Тихо, доча. Все будет хорошо, — успокоил Мрак. — Если что, скорректируем.
 — Сигнал стабилизировался. Работаем по Артему, — крылья Бенедикта напряглись, лапы в сенсоперчатках совершали сложные пасы. — Есть слежение за целью… Есть фиксация габаритов… Идет выравнивание давления в шлюзовой… Есть захват!!!
 Дверь шлюзовой раскрылась. Артем проковылял в зал на трех лапах, крепко прижимая к широкой груди сестренок. Оказавшись в зале, Вредины зашевелились, выбраясь из-под лапы дракона.
 — С вами все в порядке? — озабоченно спросил Болан.
 — Если бы, — отмахнулась от него Мириван. Сестренки уселись прямо на пол, лицом друг к другу, и замерли.
 — Понятно… Майя, Волна, возьмите эти два куска грязи, отнесите в душевую и вымойте. С мылом вымойте! Будут сопротивляться — примите меры.
 — Бол, миленький, не сейчас… — запротестовала Мириту.
 — Сейчас! С мылом и мочалкой!
 — Будет сделано! — радостно отозвались драконочки.
 — Динозавр безду-у-шны… — захлопнувшаяся дверь оборвала жалобный вопль Мириван.
 — Темка, ты маму Лобасти видел? — не выдержала Шаллах.
 — Видел. Я там такое видел!
 — Подожди, сын. Давай по-порядку. Тебя местные заметили?
 — Да, папа. Вредин первыми нашли они. Я увидел их сигнальные ракеты. Сестренки вели себя… странно, и я сделал людям замечание. Тут появились еще люди… и первая мама… Потом вторая. Они приказали мне уносить сестренок, а сами вступили в контакт с людьми.
 — Плохо. Ты запомнил лица людей?
 — Я их знаю. Те самые, которые привязались к сестренкам в прошлый раз. Половина из десанта, половина из КомКона-2.
 — Совсем плохо.
 — Внимание! — воскликнул Бенедикт. — Появился сигнал Лобасти.
 Артем бросился за пульт.
 — Работаем вместе!
 — Хорошо. Ты держи цель, а я — габариты. Давление в шлю-у-узовой… Приготовились… Захват!
 Из шлюзовой вышла Лобасти. Испуганная Лобасти, с хвостом, прижатым к брюху.
 — Мама, что с тобой? — пискнула Шаллах и тоже прижала хвост к брюху.
 — Я спокойна, я спокойна, я абсолютно спокойна, — Лобасти с заметным усилием распрямила хвост, села на пол, несколько раз выпустила и убрала когти.
 — Ма, все уже кончилось.
 — Ошибаешься, доча. Знаешь, кого я там встретила? Себя! В шести лицах! Понимаешь, что это значит? Мне еще шесть ходок делать. Они велели расспросить Артема… — Лобасти покосилась на хвост. Кончик тут же перестал нервно мести пол. — Сын, что я там натворила?




 Александра


 Лобасти провела на стене четвертую меловую черту, достала из холодильника очередной, покрытый инеем, шоколадный револьвер, бросила в кобуру и ушла в шлюзовую камеру. Артем вздохнул за пультом. Мама упрямо отказывалась от любой помощи.
 — Ну, что дальше было?! — требовательно вопрошала Шаллах сестренок.
 Мириту затравлено огляделась. Все незанятые в работе с аппаратурой драконы толпись вокруг, окружая свежевымытых девушек тройным кольцом. Сбежать не представлялось возможным.
 — Автопилот отворачивает, не хочет в заповедник. Мол, над заповедником летать нельзя. Я берусь за ручное управление, он его отключает, гад! Мири с мясом выдирает предохранитель автопилота, я вхожу в крутой разворот, и мы на всех парах несемся к заповеднику… Потом… Помню сообщение об ошибке… Более-менее соображать мы начали уже после катастрофы.
 — Брр!!! — передернуло Мириван. — Страшно вспомнить!
 — Вестибулярный аппарат пошел вразнос, пришлось прижаться спинами, сцепиться локтями — так, спиной к спине, и пошли. А Мириван поначалу хотела ползти!
 — Неправда! Не хотела я!!!
 — Нужно было сбить преследователей, так что мы дошли до ручья и пошли по руслу.
 — А я думал, вы на север пойдете, а там болото, — вставил Артем.
 — Мы и пошли на север. Там провалились в торфяную яму, вывозились, а когда выбрались, свернули на восток, чтоб обойти болото по краю. Потом нас нашли Гром и Модуль. Дальше вы знаете.
 Лобасти вышла из шлюзовой камеры, провела на стене пятую черту, заменила револьвер и снова ушла.
 — Хорошо, что Темка нас так быстро нашел, — добавила Мириван.
 — Я на ракеты наводился.
 Помолчали. Потом Мириту потребовала еды и много.
 — Вы не представляете, сколько калорий мы в этом заповеднике сожгли! Гиблое место! А папа говорит…
 — Что мужики на кости не бросаются, — закончил Болан. — Вы мне только объясните, почему вы пошли именно в этот день? Мы же собирались дождаться августа, все бы поутихло. Небось весь КомКон на ушах стоит, драконы на Землю через день падают!
 — Нельзя нам через день, — убежденно произнесла Мириту. — Языка надо брать пока он тепленький. Пока чувство вины преобладает над служебным долгом. Это же основы социотехники. Так леди Кора говорит.
 — Язык — это кто? — заинтересовался Монтан.
 — Гром… Модуль… Кот тоже подойдет. Годится любой из тех, кто Джафара лично знал.
 — Что-то я не пойму, — отвлекся от пульта Артем, когда Лобасти вернулась из очередной ходки, — Кто кого в полон взял? Сестренки Грома, или Гром сестренок?
 — Подожди, Артем. Девушки, вы хотели доставить космодесантника сюда и познакомить с Командором?
 Между сестренками, похоже, произошел краткий, но неслышный обмен мнениями. Во всяком случае, обе гордо задрали обгоревшие на солнце носики.
 — Скажем им? — Мириван выразительно посмотрела на Мириту.
 — Скажем. А то таких дров наломают… дровосеки пернатые. Сам Мастер не исправит. А свалят все на нас! — Мириту строгим взглядом обвела драконов. Болану почему-то подмигнула. Динозавр неуверенно заерзал.
 — Из какого века пришел Джафар? Отвечай быстро, не задумываясь! — Мириван прицелилась пальцем в Монтана.
 — Из двадцать третьего.
 — А там, — Мириту ткнула большим пальцем через плечо, в сторону шлюзовой камеры, — двадцать второй! Ваш Джафар еще в памперсы писает!
 — Время… поломали! — всхлипнула Майя.
 Лобасти, в споре участия не принимавшая, сидела в уголке. Официально она отдыхала, но обеспокоенный Мрак, краем глаза следивший за женой видел, как Лобасти временами поднимает лапы и недоверчиво их рассматривает. Потом мотает головой, что-то шепчет, и кладет лапы на колени, чтоб не было заметно, как они дрожат. Мрак и заметил первым нового гостя.
 — Болан? — Илина нерешительно заглянула в зал, — ты здесь?
 Ящер в первый момент, услышав голос любимой жены, присел, прячась за чье-то широкой спиной, но совладал с собой и храбро показался Илине.
 — Да?
 — Болан, что происходит? Почему леди Анна разыскивает вас с Командором по всему космосу?
 Драконы сдержанно ахнули.
 — Я же говорила, Командор нас покрывает, — с ужасом прошептала Тонара.




 TransMatrix


 — Итак, самое сложное позади, остались мелочи! — Коша чуствовал себя более чем довольным: от Анны досталось меньше, чем ожидал, маяки раздобыл, да еще умудрился проделать все так тихо, что почти никто ничего не узнал! Лобасти и Мрак не в счет — они тайну хранить умеют, к Анне никто c расспросами не полезет. (Если самого Командора просто стеснялись беспокоить, то отвлекать по пустякам Анну боялись все поголовно!) А больше никто ничего не знает. Значит, и вопросов не возникнет. Соответственно, можно не волноваться, что нагрянет «помогать» толпа помощников! Как показывает практика, вытаскивать «помощников» из локальных катастроф, устраиваемых ими, сложнее, чем сделать все самому!
 — Вопрос о том, как я смог поставить маяки остается открытым… Значит так, мне нужно какое-то событие, которое произошло в моем родном мире, и которое я смогу без особых проблем засечь. Нет, немного не так! Надо что-то, что произошло ТОЛЬКО в моем мире! Иначе попаду слегка не туда, куда надо! Пришествие — раз! Нет, Пришествие — это тут. А там — Исшествие? Не звучит… Исход, Выход, Выхождение, Испраж… Ой! Думай голова, думай! Картуз куплю! — Коша улегся на пол и, прикрыв глаза, начал вспоминать историю родного мира.
 — Интерестно, картузом теперь называется глушилка? И если да, то зачем тебе вторая? — раздался чей-то голос от дверей.
 Коша, настроившийся на конспиративный лад, естественно подпрыгнул. К счастью, не до потолка. После чего, вывернув шею на 180, посмотрел, кого же занесла нелегкая…
 Нелегкая занесла Уголька.
 — Уголек! Каким ветром? — сделал вид, что очень рад ее видеть.
 — На обед заскочила, тебя, маму, Кору повидать… В коридоре встретила маму, она посоветовала надеть глушилку, мол у тебя ОЧЕНЬ скверное настроение.
 Все же у Анны доброе и отходчивое сердце! — подумал Коша.
 — Свою я забыла на Кванторе, поэтому заскочила к Коре — помню, что у нее запасная есть. Но запасной не оказалось. Решила рискнуть так. А чем ты тут занят? — с этими словами Уголек придирчивым взглядом окинула стол.
 — Видишь ли… — Коше потребовалось пара минут, чтоб решить, что же рассказывать. После чего махнул лапой и рассказал все как есть.
 — По-о-онятно… — протянула Уголёк, выслушав исповедь. — И теперь ты пытаешься вспомнить ориентиры?
 — Угу.
 — Ладно, даю подсказку: там СЕЙЧАС маяки стоят?
 — Да, но…
 — А если они там стоят, то ими можно пользоваться!
 — Погоди, но они там пока не стоят!
 — Ты же сказал, что стоят?
 — Нууу… технически. В философском смысле их там нет! Они стоят, но я их пока не ставил, поэтому их там как бы нет!
 — Бред пьяного крокодила! Они там ЕСТЬ, а если они там есть, то есть они там для чего-то! А для чего нужны маяки?! Для того, чтобы по ним наводиться!
 — Но их же пока там нет… — Коша в очередной раз попытался образумить Уголька.
 — Тааак… Кто тут всем мозги пудрил теорией временных петель и мышлением на уровне парадоксов?! Ты их ПОСТАВИШЬ, для того, чтобы по ним наводиться! Так как ты НЕ ЗНАЕШЬ о том, пользовался ты ими, или нет, до того момента в будущем, когда ты их поставил, то ты можешь ими пользоваться, так как это не порвет кольцо причинности! В конце-то концов! Откуда ты знаешь, что в будущем ты их не поставишь именно для того, чтобы ты из прошлого по ним наводился? — закончила она свою мысль, после чего с надеждой взглянула на Командора — понял ли он хоть что-то.
 На Командора смотреть не стоило. В смысле — зрелище было жалкое. Он водил по столу пальцем, рисуя те самые временные петли и лепетал, оправдываясь:
 — Понимаешь, Уголек, тут не столько физические, сколько нравственные аспекты. Если я воспользуюсь маяком, в системе отсчета, связаной с этим маяком, возникнет временная петля. А я обещал Анне не лазать в прошлое и не крутить временных петель…
 — А в систме отсчета, связанной с твоим животом, новая петля возникнет?
 — Поскольку я о маяках уже знаю, то нет… — задумался Командор. — Но надо учитывать все многообразие вариантов!!!
 — Хорошо. Зову маму. Она берет метлу и выписыает твоей спине индульгенцию на все петли. Идет?
 — Если так подойти, то инульгенция у меня уже есть, — непонятно о чем задумался Коша, разводя лапы. — Погружаюсь в прошлое по маяку…
 — … А дальше сможешь воспользоваться той информацией, которую добудешь там! В конце концов, там компьютеры должны знать историю мира лучше, чем твой склероз!
 — Какой такой склероз? — возмущение Коши было совершенно искренним. — Я все помню!
 — Да? — Уголек сделала большие глаза. — Значит, и про то, что сегодня день рожденья Коры, тоже помнишь?
 — Мать моя женщина! — в комнате раздалось одновременно (ну, почти): хлопок ладонью по лбу, ругательство, допустимое в приличном обществе, грохот упавшей на пол двери (не успела сама открыться), ругательство, не допустимое в культурном обществе (массаракш и массаракш!!!) и удаляющийся по коридору топот… До самого конца дня Коша был «выведен из строя» подготовкой праздника.




 Shumil




Мир людей.



25.06.2176. Земля. КомКон-2

 «Что я здесь делаю?» — тоскливо размышлял Гром, изучая лысину Сикорски. Лысина эта, в старческих веснушках, почему-то вызывала душевный трепет и боязливое уважение — чувства, о которых Гром давно позабыл.
 Четверть часа назад, когда троих друзей попросили подождать в приемной, настроение было совсем другим.
 — Мы чисты как горный лед, — горячился Кот. — Скажи, Модуль, у тебя какой приказ был?
 — Наблюдать, в контакт по возможности не вступать.
 — Вот именно! Ведьмочек спугнули не мы. Авиетку разбили не мы. Из заповедника ее унесли драконы. Гром хотел оказать пострадавшим первую помощь, но не успел. Нам приказали наблюдать, мы наблюдали.
 — Ты хотел подстрелить одного дракона, — напомнил Модуль.
 — Не подстрелить, а защитить ведьмочек от мутанта, — Кот подмигнул Модулю и прилепил на дверь присоску микрофона. Один наушник сунул в ухо, второй отдал другу. Грому наушника не хватило. Но он раздвинул парней, сел по центру и придвинул их головы к своей. Слышно все равно было плохо. Сикорски информировал о происшедшем какого-то Слона.
 — Кто такой Слон? — полюбопытствовал он. На него зашикали.
 — … не похоже… Обманка это. Возможно, операция прикрытия… Да, именно… Слишком много несуразицы, слишком!… Нет, не прогрессоры… Исполнительные дуболомы… Да-да, десантники.
 Так что, входя в кабинет, друзья ожидали стандартной головомойки. Но вместо этого Сикорски молча изучал бумаги. НАСТОЯЩИЕ бумажные бумаги. Что-то сравнивал, морщил кожу на лбу, отчего слегка шевелились уши.
 — Ознакомьтесь — бросил через стол официального вида бумагу с десятком подписей.
 А мне это надо? — подумал Гром, но послушно наклонился к Модулю, завладевшему бумагой первым.
 Это была кляуза. Физики заповедника-полигона обвиняли десантников во всех смертных грехах. Самым мягким было вторжение на территорию биозаповедника. Потом шло нарушение сейсмотишины (сброс на почву груза массой 2–3 тонны, двигающегося под углом к поверхности) Далее шло обвинение в игре с полями (антигравитационным и нуль-т). И, как результат вышеперечисленного, нарушение непрерывности наблюдений. Впервые за два десятка лет!
 Физики требовали крови. Причем, много и немедленно. Дабы создать прецедент и огородить заповедник от подобных посягательств на веки вечные.
 — Что мне ответить Научному Центру? — не поднимая головы спросил Сикорски.
 — Мы отвечаем за СВОИ действия, — отозвался Кот. — За действия драконов ответственности НЕ НЕСЕМ!
 Сикорски наконец-то оторвался от бумаг и посмотрел в глаза десантнику.
 — Я не спрашиваю, кто за что отвечает. Я спросил, что мне ответить на официальный документ Научного Центра.
 — Но вот же — они сами зарегистрировали! — Гром вырвал у Модуля лист. — Антигравитационная платформа массой свыше тридцати тонн. Это шесть драконов выносили из заповедника разбитую авиетку.
 — Я читал ваш отчет, — Сикорски перевел немигающий взгляд на Грома. — Чем вы можете подтвердить, что ВИДЕЛИ драконов?
 — Авиетка…
 — Разбитая авиетка, изготовленная семнадцать лет назад на производственном комплексе «Рено». Дальше?
 — Камень…
 — Булыжник весом 239 килограммов, расколовшийся пополам по старой трещине. Дальше?
 — Слепки с отпечатков следов… — Модуль и сам чувствовал, что звучит это не убедительно.
 — А также носовой платок, на котором обнаружены частички кожи. Генетический анализ показывает, что эта кожа — кожа человека, не дракона. Вы думаете, в научном центре поверят в драконов?! Поверят, что пистолеты делают из шоколада с орехами?
 — Что сказала дракониха, то я и записал, — отозвался Гром, чувствуя себя набедокурившим школьником в кабинете директора. — Пистолет она съела.
 — Пули где?
 — В ладошку сплюнула. Латунные гильзы, свинцовые пули. Все как в музее… Только большие и в шоколаде… Очень похожи на выстрелы для подствольного гранатомета.
 — Те пули, которые в камень попали — где?
 — Мы не нашли… Искали, но не нашли. А гильзы в барабане остались. У револьверов гильзы в барабане… остаются.
 — На камне НЕТ следов свинцовых пуль. Чему мне верить?
 — Вас там не было, — обреченно вздохнул Кот.
 — Зато ВЫ там были, — Сикорски перевел взгляд на новую жертву. — Три космодесантника. Все видели. Зарисовали. Вытащили камень в четверть тонны, сняли слепки следов. Так убедите меня, что драконы были! — рявкнул он под конец.
 — Как можно убедить человека, если у него психологическая установка — не верить, — впервые открыл рот Модуль.
 — А чему я должен верить, — Сикорски бросил через стол два листа пластика. На одном — голограмма слепка следа, на втором Гром узнал фрагмент своего рисунка — лапа дракона, сжимающая рукоятку револьвера.
 — Прокомментируйте это.
 — Слепок со следа передней лапы. Грунт был мягкий, поэтому след остался четкий и глубокий. Давление на грунт — от двух до трех с половиной тонн. А это — пропорции слегка искажены, но больше всего оружие напоминает кольт образца…
 — ЧЕМ дракон держит оружие? — перебил его Сикорски. ГДЕ на слепке пальцы???
 Гром тупо уставился в голограмму. «Наверно, этот след оставил слон. Драконы были переодетыми слонами с крылышками. Я же видел пальцы. Отчетливо видел пальцы. Она на пальце пистолет крутила. Не этот, шоколадный, а настоящий, надежный, из вороненой стали, отполированный местами до серебристого блеска кожей кобуры. Как же так? Почему все против нас?» — думал он. — «Когда все это кончится?»
 — Гипновоздействие? — подал голос Кот.
 — Парни, я там не был, — устало проговорил Сикорски. — Все свободны.
 — Он нас даже не спросил о главном! — возмутился Кот уже в коридоре. — Кто ведьмочек спугнул?!
 — И хорошо, что не спросил. Что бы я ему ответил? — хмуро возразил Модуль.
 Лестничная мудрость, — подумал Гром. — Это называется «Лестничная мудрость». О самом главном вспоминаем уже на лестнице…
 — Не надо звать их ведьмочками, — вслух сказал он.


Мир драконов.

 — … Как я понял, у вас не одна проблема, а две, — Мрак произнес это негромко, но все услышали и притихли. Мрак умел говорить так, что все его слышали. — Первая — несоответствие хронологии. И вторая — кто спугнул Вредин.
 — Три парня с собакой, — тут же отозвалась Мириту
 — Это не собака, а настоящий волк, — возразила Мириван. — И даже без ошейника! А пасть у него — лишь на чуть меньше, чем у Болана! (Все посмотрели на ящера. Болан встал и сделал книксен. Илина хихикнула.)
 — … Он сразу к нам рванул. А парни — за ним.
 — Вы уверены, что они бежали за вами, а не по своим делам?
 — Мрак, ты нас за дурочек не держи! Мы вокруг квартала полтора круга на скорости сорок два километра в час сделали. ОНИ не отстали! А это, между прочим, выше мирового рекорда в забеге на полторы тысячи метров. Тогда мы свернули в аллею и ускорились до семидесяти пяти. Только так и оторвались.
 — Для людей это нехарактерно! — вставил слово Монтан.
 — Откуда появились преследователи? — продолжил допрос Мрак.
 — Из соседней кабины нуль-т.
 — Значит, засекли вас еще раньше. Сын, сдублируй мне все нуль-кабины, которыми пользовались Вредины и ЭТИ. Только осторожно, не сдублируй пассажиров. Насчет энергии… — Он задумчиво потер подбородок. — С Квантора не бери. Командор узнает. Лобасти, возьми Майю и расконсервируйте нашу старую установку в континууме Шейлы.
 — На это неделя уйдет.
 — Придется тебе, милая, опять в прошлое погрузиться. Дальше — Болан и сестренки, проконтролируйте, где и чем занимается Командор. Если захочет явиться сюда, делайте что угодно, но отвлеките. Он может запретить коррекцию прошлого, поэтому ничего знать не должен.
 — Он уже знает, — возразила Тонара.
 — Тем более! — веско, но непонятно отрезал Мрак. — Бол, как только Артем сдублирует нуль-камеры, проверьте матобеспечение контроллеров нуль-т. Меня интересуют лог-файлы перемещений, и какие институты власти могли узнать о прибытии сестренок. Справитесь? Могу усилить вашу группу Конаном.
 — Справимся, — с непонятным злорадством буркнула Мириван.
 — Отлично! Теперь — насчет времени. У меня пока всего один вопрос: Как вы могли поломать летоисчисление, если не погружались глубже Пришествия? Или, все-таки, погружались?
 — Нет-нет! — торопливо и испуганно пролепетала Шаллах. Лобасти обернулась и внимательно посмотрела на дочь.
 — Вообще-то, было дело. Но не здесь, и не сейчас, — Артем хмуро изучал пол под ногами. — В семистах световых годах отсюда…
 — А что скажут сестренки?
 — Всем руководил папа! — с вызовом произнесла Мириту, гордо задрав носик.
 — Поня-атно… Значит, так! Выясняем, с какого года началось расхождение истории. Для этого изучаем новую историю мира Командора и сравниваем со старой. Затем в архивах на заброшенной базе Повелителей ищем ту точку, в которой старая история меняется на новую. Дальше — действуем по обстоятельствам. Задача ясна? Разбейтесь на группы. Я беру на себя общую координацию действий.




 Geser


 — Болан, камеры сдублированы. Вредины Командоровны с тобой? — Мрак откатил дверь и заглянул в зал информационной централи. Динозавр не откликнулся. С отвисшей челюстью он взирал на настенный панорамный экран. Сестренки повисли у него на локтях и сгибались от хохота. В уголке чинно и настороженно сидела Илина.
 На экране был Коша. Наволочку от подушки-думочки он натянул на рога на манер поварского колпака. Белую скатерть подоткнул под пояс с кармашками, превратив в фартук. Но самое удивительное было то, что вокруг него на столах, расставленных буквой «П», располагалось никак не меньше трех десятков инфракрасных печек. Из некоторых валил дым, штук пять остывали с открытыми дверцами, в остальных что-то жарилось.
 Напевая песенку, Коша отключил одну из дымящих печек, извлек обернутое в фольгу мясо, бросил на доску и содрал когтями фольгу. Мясо продолжало дымиться.
 — Смотри, что сейчас будет! — в один голос воскликнули сестренки. Коша ловко выхватил из ножен за спиной старинный двуручный рыцарский меч и начал срезать обгорелые места.
 — Командор взялся за кулинарию. — задумчиво произнес Болан выходя из ступора.
 — Кошмар!!! — поддакнула Мириту.
 — Он же понятия не имеет, что такое кулинария! — добавила Мириван, — Не знает, с какой стороны духовка открывается.
 — Да ну?! — возмутился Болан, — И что же он, по-вашему, делает? Ищет новую цивилизацию бактерий, живущих при высоких температурах?
 — Продукты переводит!
 Тем временем Коша-кулинар облизал лезвие меча и небрежно бросил в ножны за спиной. Обжигаясь, запихнул в рот обгорелые обрезки мяса и подозвал пальцем кибера. В манипуляторах того была зажата большая красивая латка, на четверть заполненная зеленью. Коша спихнул в нее мясо, опрыскал вином.
 — В гостиную, на стол!
 Кибер удалился. Дракон обвел взглядом печки.
 — Еще полчаса, и стол готов, — с удовлетворением заявил он. Затем вздохнул, погладил явственно разбухший живот, еще раз вздохнул и приятным баритоном запел:



   Мя-ясо, сочное мя-я-асо,
   Светит луна, или падает снег…



 — Что-то кушать захотелось, — высказал общую мысль Мрак, глядя как Знатный Предок открывает следующую печь. Раздалось негромкое хихиканье сестренок. Но быстро стихло, и в тишине все явственно услышали как у Болана урчит в животе. Ящер смутился.
 — Зайдем к папе в гости? — заинтересованно спросила Мириван.
 — Просто так нельзя. Догадается что подглядывали.
 — Придумайте причину, — резонно заметил Мрак.
 — К чертям причину! Просто идем в гости! Мне надо расслабиться, — в дверном проеме появилась неестественно оживленная Лобасти. — Восемь петель за один календарный день. С ума сойти! Да, а к кому мы идем?
 Болан щелкнул парой клавиш и отъехал вместе с креслом от компьютера.
 — Мясо, вкусное мя-я-асо-о-о! — раздалось из динамиков.




 Александра, Geser




Мир людей.



25.06.2176. Земля

 Гром хмуро разглядывал собственный рисунок дракона, вид сбоку. Выдернул из вороха зарисовок другой лист, положил рядом.
 — Так это было?
 — Было, было, — успокоил его Модуль, — только что это было?..
 Ребята сидели в кафе, ожидая Вахтанга, неизвестно каким образом избежавшего встречи с Сикорски. Он покинул друзей, как только пересекли границу заповедника, сославшись на срочное дело.
 — Я же видел пальцы… — не слушая, продолжал страдать Гром. — Ну не показалось же мне… И лап у них всего четыре, она еще, когда пистолет спрятала, опустилась на четвереньки… Должны быть пальцы!
 — А на рисунках что? — Кот тоже зашуршал эскизами.
 — Не видно. Трава закрывает, — пожаловался Гром. Он чуть ли не уткнулся носом в голограмму слепка следа дракона, потом посмотрел на собственную руку, сжал пальцы в кулак, внимательно осмотрел получившуюся фигуру, перевел взгляд на снимок.
 — Правильно мыслишь, — одобрил Модуль. Кот тоже повертел перед носом кулак, огляделся и, не найдя ничего более подходящего, ткнул кулаком в пирожное, заказанное Модулем.
 — Не, совсем не похоже, — заключил он, слизывая крем с костяшек пальцев. — Рисунок совсем другой!
 Модуль с Громом изучили кремовый отпечаток и пришли к тому же выводу.
 — Жаль, хорошая была идея. Только продукт попортили, — Модуль одолжил с соседнего столика ложку и с отвращением принялся за пирожное. — Где этот горец? Долго нам еще его ждать?
 — Сколько понадобится. Если это позволит добраться до ведьмочек… — Кот оглянулся на Грома и быстро поправился. — В смысле, найти сестренок.
 — Долго ждать не понадобится. Вон идет, счастли-ивый, — Гром завистливо вздохнул. Вахтанг действительно сиял как именинник.
 — Пачэму грустым?! В такой дэнь! Какие новости я принес, упадете!!! На колени упадете, благодарыть будете!
 — Ну-ну… — Модуль собрался, точно перед прыжком.
 — У некоторых такое хорошее настроение, что хочется его испортить, — меланхолично заметил Гром. — Выкладывай!
 Помучив друзей неизвестностью, Вахтанг начал колоться.
 — Вспомним, как мы брали дэвиц. В первый раз, на Венере, они просто не ожидали. Сейчас на Плато случайно упали, но третьего раза нэ будет! А взять вэдьмочек мы просто обязаны! Иначе какие мы десантники?! Гром уже с ума сходит, на Модуля начальство косо смотрит… Будэм брать!
 — Или мы их, или они нас, так? — уточнил Кот.
 — Так!
 — Все это общие фразы, — поморщился Гром. — Ты можешь предложить что-то конкретное?
 — Могу! Задумайтесь, кого ловим? Киберов! А человек против кибера, это тьфу!
 — Наоборот, — внес поправку Кот.
 «Куда он клонит?» — любое упоминание кибернетического происхождения сестренок погружало Грома в глубокую печаль. Ему было обидно, что такие девушки!.. И куда мир катится?!
 Вахтанг победно усмехнулся.
 — Я связался с Камиллом!
 — Да ну?! — изумился Модуль. Найти Камилла удавалось далеко не каждому, и отнюдь не всегда.
 — И завтра он будет у нас!
 — Живем, братцы! — возрадовался Кот.
 — Ситуацию я ему в общих словах обрисовал, — продолжил доклад Вахтанг, — не поверите, впервые в жизни видел удивленного Камилла!!!
 — Он поднял левую бровь? — уточнил Кот.
 — Что ж тут такого? Чует мое сердце, когда он познакомиться с материалами, мы еще и не такого Камилла увидим, — пророческим голосом изрек Модуль.


Мир драконов

 Мириван и Мириту исчезли с вечеринки незамеченными. Причина этого весьма тривиальна: Бенедикт, назначенный дежурным по сестренкам, объелся мяса до состояния полной невменяемости. То есть, ходить и, главное, есть, он еще мог, но вот летать и соображать уже не получалось. Сказать по чести, и виноват он не был, это Шаллах любимого мужа закормила. Потому что сестренки проговорились при Майе, что Бенедикт совсем отощал, а простодушная дракона не преминула поговорить с Шаллах. Так что сестренки, конечно же, были абсолютно ни при чем.
 Изображая радостное веселье, девушки прокрались мимо Волны, обозвали Мрака розовым и пушистым, после чего с хохотом спрятались за Командором, От Артема отделались под предлогом, что в присутствии леди Анны НЕЛЬЗЯ обсуждать погружение в прошлое. Болана хитро нейтрализовали, усадив за компьютер Командора, где тот застрял прочно и надолго. Из вредности сообщили Илине, где искать мужа. Последнюю преграду в виде Монтана, прятавшегося в кустах — тот хотел кого-то неожиданно напугать — сестренки обошли по широкой дуге. Больше препятствий не встретилось.


Мир людей.



Все еще 25.06.2176. Земля

 Гром опечаленно допил сок и, отделавшись от Вахтанга фразой: «Маленьким мальчикам давно пора спать», направился в сторону нуль-кабин. Модуль и Кот проводили его сочуствующими взглядами и одновременно вздохнули. Вахтанг тоже проводил взглядом, но скорее недоуменным.
 — Сок плохой попался, или что?
 — По девушкам сохнет, — разъяснил Кот.
 … А полторы тысячи лет спустя девушки в полной темноте, переключив восприятие на инфракрасный диапазон, вошли в зал с машиной времени.
 — Так, пока они будут выискивать, где дров наломали, мы займемся делом.
 Мириван энергично закивала.
 — Давно пора! Надо в контакт вступать. Кого будем брать? Модуль более осведомлен, но комконовец. Дополнительный риск. И искать его будут активней, чем простого десантника…
 — Кота тоже не стоит брать, он чуть Артема не застрелил. Нужен кто-то посерьезней, кто с бухты-барахты за пистолет хвататься не будет.
 Кандидатура Вахтанга даже не обсуждалась. Мириван еще помнила их короткое общение через дверь, и оскорбительное: «законы для людэй пысаны, а ты кто?»
 — Остается Гром.
 — Мне он тоже нравится.
 Таким образом, участь Грома была решена.
 — Брать его будем на дому.
 Пока Мириту возилась с пультом, Мириван продолжала рассуждать. Вслух. Не потому, что так удобней, а просто так люди делают.
 — Рано или поздно, но домой он обязательно придет. Не бегать же за ним по всему континууму?
 Сестренки работали быстро. Хотя, по идее, торопиться было некуда. Но вдруг кому-то из драконов захочется поработать? Кто их разберет, этих тудоголиков…
 — Готово, — сообщила Мириту.
 — … Или просто дождаться, пока он в нуль-кабину зайдет и заменить адрес на наш? Мири, тебе какой вариант больше нравится?
 — Пока мы согласуем частоты и протоколы, драконы все съедят и сюда вернутся. В доме брать будем. Врукопашную!
 Сестренки неторопливо направились в оружейную комнату. Им очень хотелось произвести впечатление профессионалок, которые без оружия даже космодесантника захватывать не станут. Вооружаясь, Мириван продолжала предлагать:
 — Парализаторы нафиг, наручники… туда же, пистолеты, ножи, мечи, браслеты с шипами… Не-е… Заманчиво, но не в этот раз!
 Мириту согласно кивала и скидывала в сумку тени, губную помаду, лак для ногтей, румяна, духи и другое оружие захвата в плен и покорения десантников мужского пола. Сами они мало пользовались подобными вещами, но настоящая Мириам об искусстве обольщения знала много, почти все. Так что, при необходимости, сестренки могли вскружить голову любому мужчине… Ну, почти любому…
 — А ежели брыкаться будет? — вдруг забеспокоилась Мириту, — может, оставим наручники? Или… Или веревку возьмем?
 — Будет сопротивляться, ему же хуже! Похитим Модуля, — Мириван мстительно ухмыльнулась. — Хоть он и комконовец, но с виду тоже ничего!


* * *

 Зайдя в дом, Гром должен был сразу почувствовать нечто особенное, необычное. Может, странный запах, или то, что расположение предметов в комнате нарушено, может еще что… Но занятый печальными мыслями, так ничего и не заметив, он направился в зал, включить музыку. Гром любил слушать классику. Вивальди наводил его на философский лад, а сейчас это было просто необходимо. Подойдя к полкам, протянул руку за любимым диском, но не нашел его.
 «Если вещи нет на месте, значит она где-то в другом», — философски решил Гром и направился к проигрывателю, хотя совершенно точно помнил: там диска нет. Эта банальность дошла до сознания не сразу. Гром встряхнулся, подергал шеей, напрягая и расслабляя мышцы, дождался приятного хруста позвонков. Вдруг за спиной послышался тягучий скрип дверцы шкафа. Медленно развернувшись, в некотором оцепенении десантник созерцал выскользнувшую из шкафа белую мышку.
 Надо сказать, шкаф, занимавший в комнате почетное место напротив двери, достался Грому еще от прабабушки. И было ему не то сто, не то двести лет. Дубовый, массивный, совершенно неуместно смотрящийся среди современной легкой мебели, шкаф являлся предметом бесчисленных шуток со стороны друзей. Но мышей в нем отродясь не водилось!
 Мышка присела на задние лапки и придирчиво осмотрела замершего человека. И вдруг, в тот самый миг, когда Гром понял, что зверя упускать никак нельзя, опрометью метнулась обратно в шкаф! Осторожно приоткрыв дверцу, десантник заглянул внутрь. В глубине виднелось белое пятнышко. Гром наклонился. Мышка забилась в угол, встала на задние лапки.
 — Не бойся, маленькая. Я тебе молока дам.
 — А я и не боюсь! — тоненьким голосом ответила мышь. Дверца шкафа поддала под зад. Гром сам не понял, как оказался внутри, в полной темноте.
 — «Порядок, отправляй!» — скомандовала Мириван, и шкаф исчез. Девушка подняла с пола четыре плоские коробочки, отряхнула ладони, и, подпрыгнув, тоже исчезла.
 — Эй! что за шутки?! — Гром постучал по дверце. Двигаться он старался осторожно, боясь сломать семейную реликвию.
 — Есть!!! Сколько я об этом мечтала! Это тебе за ночь в каталажке! Драться не будешь? — спросила на всякий случай Мириван, выпуская десантника на волю.
 — А-а… Привет! — он расплылся в счастливой улыбке.
 — Пивет! Пока! — пискнула мышка и куда-то убежала.
 На первый взгляд они все еще находились в той же комнате. Будь Гром повнимательней, он заметил бы крохотные отличия — чуть сдвинута картина на стене, памятные сувениры на полке стоят в другом порядке, — но все его внимание было приковано к Мириван, уютно устроившейся на подлокотнике дивана.
 — Ты одна? Здесь?! — сестренок Гром не различал, но настолько привык видеть их вдвоем, что даже испугался. Вдруг со второй плохое случилось?
 — Мы ненадолго, — девушка мило улыбнулась, — ходили за покупками, и думаем, а почему не проведать старого друга?
 Не могла же она честно сказать, что Мириту затирает следы. Для этой встречи им понадобилась не только машина времени, но и дубликатор Трепеда, Правда, драконы столько раз за вечер дублировали праздничный стол, что наверняка никто не будет сверять на Кванторе расход массы и энергии: Тонной больше, тонной меньше…
 После происшествия на плато сестренки не хотели задерживаться в том континууме без лишней необходимости, и для задушевного разговора просто скопировали квартиру Грома, здраво рассудив, что в привычной обстановке он будет разговорчивей. С помощью четырех маяков под ножками, шкаф был коварно превращен в нуль-кабину особой конструкции — переносился со всем содержимым. Сделано это было специально, чтоб не попортить пол и не оставить улик.
 — За покупками? — в голове десантника не угладывалось, что сестренки, которых разыскивает КомКон, спокойно ходят по магазинам. Но в доказательство Мири ткнула пальцем в большую синию сумку, скромно приткнувшуюся под столом. В сумке лежало что-то специфично женское. И судя по нераспечатанной коробке — новое.
 — Гм… — бабушка учила, что стоять, когда твой собеседник сидит, невежливо, так как тому приходится задирать голову. Поэтому Гром сел рядом с Мириван, и с замешательством обнаружил в непосредственной близости тугую девичью грудь, обтянутую тонкой материей блузки. — Вы так неожиданно исчезли из заповедника… и еще этот… дракон!
 — Артем? Он моложе нас, а ведет себя как старший брат. Опекает как детей малых, — Мири надула губки, размышляя, как увести разговор в нужную сторону. А пока, чтоб отвлечь Грома от драконов, ласково взъерошила ему волосы и попросила: — Расскажи что-нибудь интересное.
 — Что?
 — Ну, что-нибудь о своей работе. Чем десантники занимаются?
 Гром задумался. Рассказывать о КомКоне-2 представителю чужой цивилизации… не то, чтобы опасно, но по меньшей мере глупо. Да и не должна она знать о КомКоне… Но почему бы не рассказать красивой девушке о разведке планет?
 — А скучать и зевать не будешь? — на всякий случай спросил он. — Если что — свистни. Как-то был случай. Садились мы на одну планету…


Мир драконов

 Бенедикт не сразу понял что дело нечисто. В смысле, все проходит слишком чинно. Конечно, за столиком ящеров то и дело раздаются взрывы хохота, но там неуемная динозаврочка Тая. А почему так тихо за столом Первородных? Командор с Мраком вдумчиво и со знанием дела обсуждают достоинства и недостатки мяса, зажаренного на углях. Леди Кора, Катрин и леди Анна, обнявшись крыльями и раскачиваясь в такт словам, напевают что-то старинное, душевное. Леди Берта и Лобасти спорят о своем, заумном, завернув скатерть и царапая когтем диаграммы прямо на полированой столешнице. Но где Вредины?
 Некоторое время Бенедикт соображал, что из этого следует. Потом неторопливо, чтоб не возбуждать подозрений, направился искать подопечных. Следуя остаткам логики, которые вспыхивали в его затуманенном мозгу, набрал код старой базы, вышел из кабины и опросил киберов. Девушки были на базе. Обе!
 — Успел, — облегченно вздохнул дракон и, на всякий случай, еще раз сменил пароль доступа к оборудованию. Разумеется, никакой пароль сестренок не остановит. Но задержит минут на двадцать — проверено! Покончив таким образом с первоочередной задачей, Бенедикт решил тихонько подсмотреть, какую пакость и кому готовят эти неуемные создания?


* * *

 Мириту уже заканчивала, когда от жучка в контроллере нуль-камеры поступил тревожный сигнал — кто-то прибыл на базу. Судя по массе прибывшего объекта, Бенедикт. Девушка кошкой промчалась по коридору и осторожно выглянула за угол. Так и есть, Бенедикт! Сыто отдувающийся, чуть покачивающийся с пережора и подозрительно принюхивающийся.
 — «Мири, сворачивай!» — сообщила она сестре личным секретным кодом.
 Мириван вскочила.
 — Что-то случилось? — удивился Гром.
 — Неприятности! Я в полной заднице! — девушка рывком подняла разнежевшегося десантника. — Скорей же!!!
 — Да что с тобой?!
 — Лезь в шкаф! Тебя не должны тут видеть!
 — Почему?! Мы, вроде, у меня дома…
 — Кабы так! Не задавай глупых вопросов, лезь!!! — Мириван утрамбовала вяло сопротивляющегося парня в шкаф.




 Shumil


 — «Мири, отправляй!» — условным кодом по личному каналу.
 — «Массаракш!!!»
 — «Скорее!»
 — «Управление заблокировано.»
 — «Тогда отвлеки его! Придумай, чем мы тут занимались, и уведи подальше!»
 — «Легко сказать…» — Мириту затравленно огляделась и со всех ног бросилась по коридору в сторону кладовки. В повороты входила как мотоциклист — с креном и заносом, пробегая на выходе из поворота несколько метров по стене.
 Бенедикт прислушался, удивленно хмыкнул и потрусил следом. Источник шума он однозначно связал с Врединами. Но причину не понял. На банальный топот этот звук совсем не походил. Слегка напоминал завывание двигателя гоночной машины на извилистом участке трассы.
 А Мириту притормозила, прошла последний поворот, ускорилась до ста двадцати и резко затормозила. Кибер-уборщик шарахнулся в сторону. Мириту ворвалась в кладовку, распахнула стенной шкаф.
 Оба скейборда лежали на своих местах. Девушка облегченно вздохнула, бросила один под ноги, второй — под мышку и помчалась назад.
 Звук изменился. Теперь он приближался. Бенедикт навострил уши и даже сел столбиком. Тут из-за угла на дикой скорости вылетела Мириту
 — Бере!.. — Шмяк!!! Врезалась в мягкое драконье брюхо. Скейборд пришелся по причинному месту дракона, голова Мириту — в солнечное сплетение.
 — Мама, — неуверенно сказал Бенедикт, обхватил лапами и крыльями живот и повалился на спину. Четверть минуты ничего не происходило Только — ап… ап… ап… — дракон судорожно ловил ртом воздух.
 — Отпусти, раздавишь! Я серьезно!!! — донеслось из-под сложенных на животе крыльев. Потом левое приподнялось, и из-под него на грудь поверженного дракона на четвереньках вылезла Мириту. Хлюпнула разбитым в кровь носом, утерлась руковом и спросила испуганно:
 — Бен, с тобой все в порядке?
 — Ап… ап… ап…
 — Ой, мамочки… Мири! Мири!!! Я Бена вырубила. Аптечку срочно! Три нуля!!!
 — Гром, ты только не высовывайся, я быстро! — проинструктировала десантника Мириван и выбежала из комнаты. По дороге приказала киберу принести аптечку первой помощи.
 — Что мы Шаллах скажем? — причитала Мириту, пристраивая драконью голову себе на колени, пятная пол и блузку кровью из носа. Дракон закрыл глаза, скрючил лапки, расстелил крылья по полу и затих, сосредоточившись на попытке сделать глубокий вздох.
 — Сейчас, сейчас, минутку, — Мириван лихорадочно шарила по аптечке. — Нашла! Пусти, я ему нюхнуть дам…
 Распечатала пузырек и поднесла к ноздре дракона. Тут Бенедикту удалось, наконец, вдохнуть. Пузырек моментально опустел… Нет, Мириван его не опрокинула… Всю жидкость со свистом высосал мощный поток воздуха.
 — А-А-А!!! — взревел дракон пикирующим бомбардировщиком. Прогнулся мостиком, свернулся в клубок, вытянулся в струнку и умчался по коридору, крутясь волчком, высоко подпрыгивая и натыкаясь на стены.
 Мириту забрала из ослабевшей руки сестренки пузырек и прочитала этикетку:
 — Нашатырный спирт… — осторожно поднесла к носу. — Ты же ему легкие сожгла! Скорей за ним!!!


* * *

 — Ничего не понимаю, — пробурчал Гром. Извлек из кармана коммуникатор и попытался вызвать Модуля.
 — Узел не отвечает, — сообщил приборчик.
 — Дожили… — вздохнул десантник и досчитал до ста. Потом — до трехсот. Потом — до пятисот.
 Всему есть предел, — решил он, приоткрыл дверцу и выглянул наружу.
 Девушки в комнате не было.
 — Та-а-ак, — произнес Гром, вылезая из темницы. — Одна играет в любовь, вторая снимает скрытой камерой. Кадр один, дубль один. Любовник в шкафу. Поздравляю. Очень удачно.
 Тут взгляд его упал на сумку Мириван под столом. Гром хмыкнул, вытащил из нее коробку, встрахнул. Что-то легкое, шуршащее. Сорвал розовую ленту, распечатал — две вычурные дамские шляпки с вуалью.
 — Интересные шляпки носила буржуазия, — пробормотал десантник и обвел взглядом комнату. В углу суетилась белая мышка.
 — Тебя, Вуглускр, тоже бросили? — Гром подошел и взял мышку в руки. Обычная лабораторная белая мышка. Совсем ручная. Блестит глазами-бусинками, суетливо поводит носиком. Подумав, Гром посадил мышку в коробку из-под шляп. Еще подумав, сходил на кухню за блюдечком воды и кукурузными хлопьями. Модуль говорил, что через таможню сестренки провозили клетку с кибермышами, но Сикорски получил посылку с живыми.
 — Ты самец, или самочка? — спросил у мышки десантник. Мышка взглянула на него, но не ответила. — Если самец — будешь Вуглускр. А если самочка — Мири.
 Достал коммуникатор и снова безуспешно попытался вызвать Модуля.
 — До выяснения будешь Мири. Ты подожди, Мири, я через пять минут вернусь.
 Вышел из дома — и обалдел. Дома не было!!! Был огромный пустой ангар, а в нем — театральная декорация. Коробка — четыре стены и потолок, Перед окнами — экраны голопроекторов с пейзажами родного мира.
 — Эй! Сестренки!!! Это не смешно! — только эхо заметалось между гулкими металлическими стенами. — Ну как хотите. Раз, два, три, четыре, пять — я иду искать! Кто не спрятался, я не виноват.
 Подошел к стене ангара, провел пальцем. Холод металла, тонкий слой пыли и легкий налет ржавчины местами. На потолке в правильном порядке два десятка светящихся квадратов. А до них — не меньше десяти метров от пола.
 Сходил в домик-декорацию за мощным десантным фонарем, направил луч над самым полом. И сразу увидел цепочки следов в пыли. Следы вели к одной из стен. Подошел к стене — ворота послушно раздвинулись в стороны, открыв ярко освещенный крытый проезд. В неглубокой нише слева от ворот — экран и клавиатура, рассчитанная на великана. Гром вышел в проезд. Такая же ниша с экраном и клавиатурой. Табличка сообщает, что за воротами находится грузовая камера 002–013. Освещение создают светящиеся прямоугольные панели под потолком. Тротуаров нет, но через неравные промежутки в стенах имеются ворота вроде тех, из которых он сейчас вышел. В обе стороны проезд тянется метров на двести, и там пересекается с другими.
 — Кажется, девочка не шутила… Интересно, почему меня здесь никто не должен видеть? — вслух произнес десантник. — Наше дело правое, пойдем направо.
 Не успел отойти на пять метров, как ворота за спиной тихо закрылись. Гром вернулся и нарисовал на стенке рядом с воротами крестик.
 За углом обнаружил два скейборда, капли крови на полу и растерзанную аптечную сумку с красным крестом на боку. Макнул палец в кровь, растер в щепоти — совсем свежая…
 — Катались два мальчика в узком переулке, не смогли разъехаться, столкнулись, и их увезла скорая. Обычное дело, — произнес он. — Как тут резъехаться, если от стенки до стенки жалких пятнадцать метров?




 Александра


 — Теперь Мрак нам точно память обнулит, — причитала Мириту, пока киберы укладывали Бенедикта в биованну. Просто чудо, что ванна была под рукой и в рабочем состоянии. Хотя какое чудо, это Элана настояла, что ванна должна быть! Если люди за пистолет хватаются, разведчику всегда может понадобиться срочная медицинская помощь.
 — При чем тут Мрак? — нахмурилась Мириван, — вот Шаллах нам действительно стоит опасаться.
 — Ну да, ее тоже! А кому она плакаться в жилетку побежит?! А потом придет страшный Мрак, и нам обоим, — она выразительно провела ребром ладони по горлу.
 — Не все так страшно. Ничего с Бенедиктом не будет. Ну поваляется в ванне три дня… Можно было его туда и не класть, через неделю был бы как новый. И вообще, мы ни в чем не виноваты!
 — Ну да! — скептически хмыкнула Мириту. — Всего лишь немного попользовались машиной времени, притащили сюда Грома, избили Бена, сожгли ему легкие и прострелили навылет перепонку шприцем со снотворным!
 — Всего-то!
 — Тебе мало?
 — Ну, со шприцем мы действительно перестарались. Но ведь чешую пробить надо… А чего он крылом прикрылся?.. А как еще можно было его утихомирить?!
 — Вот это Шаллах и объясни!
 — Ты же не специально в него врезалась — он сам на дороге сидел. И про Грома они ничего не знают…
 — Про Грома… — Мириту задохнулась. — Мы же его не отправили обратно!!! Ты хоть камеру заперла?
 Мириван пожала плечами.
 — Когда? Я к тебе торопилась…
 Девушки переглянулись.
 — Мышь! — в комнате с десантником оставалась мышка. Мириван связалась с ней и в ускоренном темпе прокрутила запись последних минут. — Ушел!!!
 — Теперь нам Болан шатдаун устроит, — Мириту была настроена явно пессимистично.
 — Это мы еще посмотрим! Бежим скорей, может, перехватить успеем!


* * *

 Гром шел по пятнам крови — эта импровизированная дорожка показалась ему ничем не хуже других. Сначала капли шли часто, потом реже… Но тут путь преградил кибер-уборщик. Шипя и подвывая, он старательно драил пол круглыми мокрыми щетками. Дорожка кончилась.
 — В жизни каждого десантника наступает момент, когда… что это? — откуда-то издалека пришло странное эхо — словно по коридору промчался мотоцикл — и стихло.
 — Все страньше и страньше, — поделился десантник сам с собой.
 Так как путеводная нить исчезла, Гром просто отправился вперед, читая все таблички подряд, машинально запоминая повороты — уж что-что, а найти обратную дорогу он всегда мог. Однообразные проезды утомляли, и Гром начал подумывать, не вернуться ли к декоративному домику, но тут наткнулся на лифт. Даже два лифта. Как и все здесь, лифт оказался грузовой. Во всяком случае, грузовик в нем поместился бы запросто. Гром остановился в некотором раздумье. Лифт — это хорошо, но он предпочел бы лестницу. Не хотелось бы неожиданно оказаться неизвестно в какой компании.
 Тут внимание привлек тихий шорох. Оглянувшись, Гром приметил узкую полоску света из раздвигающихся створок ворот. На всякий случай десантник нырнул в ближайшую нишу и сделал вид, будто набирает что-то на клавиатуре терминала.
 — Вредины! Какие они Вредины, они — ВРЕДИТЕЛЬНИЦЫ!!! — с этим возгласом из ворот вышел зеленый безрогий дракон — крылья бессильно волочатся по полу, из глаз ручьем текут слезы. Судя по всему, дела у зеленого шли неважно.
 — Не плачь, доченька, все образуется, — второй дракон бережно обнял первого крылом, и они торопливо прошли мимо. — Всего пять дней, и все будет хорошо. Верь мне!
 Десантник расслабил спину и осторожно выглянул из укрытия. Драконы удалялись. Дождался, пока они не скроются из виду, и только после этого храбро вызвал лифт!


* * *

 Лобасти насторожилась и обеспокоено оглянулась.
 — Что-то случилось? — даже сквозь истерику Шаллах заметила ее беспокойство.
 — Что здесь делает человек? Где я его видела? Нет, видимо, показалось… В городах все люди такие похожие…


* * *

 В лифте Гром вспомнил, на кого похож второй дракон. Не так уж много драконов он видел, но глаз художника не мог подвести. Это была одна из шести мам Артема, которые вынесли из заповедника разбитую авиетку.


Мир людей.



25.06.2176. Земля

 — Гром не отвечает, — Модуль аккуратно положил коммуникатор на стол. Ему хотелось зашвырнуть куда-нибудь бесполезную вещицу.
 — Может, просто отключился? — предположил Вахтанг.
 — Гром? Во время операции? Никогда! Не в такой ситуации!
 — По вашим расчетам, где он может находиться в данный момент? — голос Камилла, тихий и безжизненный, заставил десантников вздрогнуть.
 — Уже должен был добраться до дома…
 — Тогда необходимо проверить его домашний номер.
 Модуль скривился. Привыкнув к личным коммуникаторам, десантники совсем забыли, что существуют стационарные аппараты, которыми, по меркам космачей, пользовались только обыватели.
 — Меня нет дома! — бодро отозвался автоответчик голосом Грома. — Что мне передать?
 — Нэ понымаю, — сознался Вахтанг, — ему вэдьмочки больше, чем нам нужны! Зачем отключаться?!
 — Разве только… — задумался Модуль.
 — Он их сам ищет! — подхватил Кот.
 — Без нас?! Жди беды… — Модуль поднялся. — Я к Грому. Вы со мной, Камилл?
 Киборг задумчиво кивнул. Он в этот момент рассматривал голографию глобуса из полированного металла с вереницей зверей, бредущих по экватору. Никто не смог бы угадать по виду, насколько он заинтересован в данном деле. Но сам факт, что Камилл прибыл раньше обещанного срока, настораживал.
 — Вахтанг, останьтесь, пожалуйста. Проверьте по БВИ и архивам ваших служб, не пропадали ли внезапно люди в последние годы?
 — Последние — это какие?
 — Это начиная с 2167-го, — он протянул комконовцу голографию и вышел вслед за Модулем.


* * *

 — Я начинаю жалеть, что мы вообще ввязались в это дело, — признался Даниил Логовенко.
 — А у нас был выбор?
 — Именно! Почему мы предположили, что драконы появились из-за нас?
 — Потому что не знали тогда, что КомКон-2 разыскивает близняшек с 68-го года.
 — Зазнались… Видимо, это было простое совпадение.
 — Не бывает таких совпадений!
 — Но согласитесь, этим десантникам везет на встречи больше нас.
 — Установить наблюдение?
 — За КомКоном? Не слишком ли велик риск?
 — А знаете, какая версия у них сейчас рабочая? Девушки — киберы разведки.
 — Не лишено очарования…
 — Но тогда что делать с этим? — Даниил веером разложил на столе десяток голограмм. Будь здесь Гром, он немедленно опознал бы свои рисунки драконов. Листки мгновенно расхватали для изучения.
 — Интересный материал! Обратите внимание на двойное назначение конечностей!
 — А здесь!
 — Шоколадный пистолет — остроумное решение для разрядки обстановки.
 — Да, нам есть чему поучиться.
 — Итак? — Логовенко обвел собрание взглядом.
 — Полагаю, отбрасывать версию о контакте с высокоразвитой цивилизацией не стоит. Но что они из себя представляют, на основании данной информации мы сказать не можем. Возможно, все наблюдаемые объекты имеют искусственную природу.
 — Да, у нас используются киберы с видоизменяемыми манипуляторами.
 — Почему вы так яростно отказываете этим существам в разумности? Обратите внимание — очки сдвинуты на лоб.
 — И что?
 — Можно надеть очки хоть на лошадь, она попытается от них избавиться. Кибер будет таскать, как надели. Но только человек может засунуть карандаш за ухо, сдвинуть очки, сунуть в карман коробку с пока не нужными скрепками…
 — Ваша мысль понятна, но ни подтвердить, ни опровергнуть эту версию мы не в состоянии — не хватает информации. Жаль, мы упустили девушек. И что гораздо хуже, группу захвата видел служащий КомКона. Надеюсь только, их не свяжут с нами. Или с вами, — Даниил чуть кивнул головану, скучавшему в углу зала.
 — Кстати, чем эти девушки вас заинтересовали?
 — Неправильные. Чужие. Не живые. Выглядят как живые, пахнут как живые, — голован почесал за ухом. — Зачем такие? Глупо!
 — Наша аппаратура в нуль-камере тоже не зарегистрировала активности центральной нервной системы. А что вы можете сказать по поводу этого? — он помахал в воздухе голограммой дракона.
 — Чужие мыслебыстрые люди. Их больше, чем видно.




 Shumil




Мир драконов.

 Коша вдруг заметил, что гостей стало меньше. Куда-то исчезли Болан с Илиной, нет Шаллах и Бенедикта. Уголек в одиночестве любуется испорченной столешницей.
 Уже целенаправленно Командор осмотрел лужайку перед домом. Олав Ольсен, журналист, обучает динозаврочку Таю играть в ладушки. Где же сестренки, которые опекали его пол вечера? Ага, Элана отступает в тень из ярко освещенного круга и кружным путем направляется к лифту… Майя огляделась, завращала глазами, замерла, прислушиваясь. Видимо, связалась с кем-то через очки. На мордочке промелькнул испуг, и драконочка, как за минуту до этого Элана, выбралась из столпотворения и поспешила к лифту.
 Что-то случилось, — понял Командор, — а меня не хотят тревожить. Праздник портить не хотят. Эх, молодежь…
 — Я сейчас вернусь, — шепнул на ушко Коре и вошел в дом. Вышел с другой стороны, через окно в комнате Анны, распахнул крылья и, натужно набирая высоту, устремился прямо на балкон Базы. Высчитал время так, чтоб к нуль-т подойти в тот момент, когда Майя уже набрала код, но в камеру войти еще не успела.
 — Ой, — испугалась драконочка, — проходите, я подожду, — и хотела сбросить код. Коша перехватил ее ладошку и галантно пропустил вперед.
 — Я туда же. — Вошел следом. — Поехали. Что там случилось?
 — Бенедикт в госпиталь попал. Его Вредины доконали, — созналась Майя.
 — Разбился?
 — Не знаю. На него Мириту налетела.
 — Налетела?
 — Шаллах сказала — наехала. А потом Мириван добила. Я больше ничего не знаю…
 Коша не на шутку встревожился. Последние дни сестренки подолгу исчезали из дома, и если они поссорились с семейством Мрака…
 Если б он не был так встревожен, то обязательно заметил бы, как следующим из кабины нуль-т вышел акула пера, ловец сенсаций, автор бестселлера о динозаврах, Олав Ольсен…


* * *

 — … Пятьдесят миллилитров нашатыря в дыхательные пути, так?
 — Я не нарочно, — заныла Мириван.
 — Еще раз дайте запись, — скомандовал Коша. Нет, не на очки, а на большой экран. Пусть все видят ваши художества.
 Сестренки поникли головками. Но послушно выдали сначала запись столкновения глазами Мириту, потом — эпизод с нашатырем глазами Мириван, затем все вместе с видеокамер Базы. И, под конец, кадры погони с ружьем за ошалевшим драконом. Они логично решили, что если сами будут управлять видеопоказом, то вовремя успеют вырезать куски с Громом.
 — Гипервентиляция легких, — бормотал Командор, поминутно останавливая запись и считая вдохи-выдохи Бенедикта. — Самое то, что нужно в данной ситуации. Можно было не укладывать его в ванну. Даже лучше не укладывать. Он почти продышался.
 — Так можно вытаскивать его из биованны? — с надеждой спросила Мириту и шмыгнула красным, распухшим как слива носом.
 — Можно. Но за дырку в крыле он вам спасибо не скажет, — предупредил Командор.
 Драконы радостной толпой потянулись из экранного зала в госпиталь. Остался один Ольсен. Он торопливо слил временные файлы видеороликов из компьютера информационной централи в свой карманный комп, отбил лихую чечетку и поспешил в редакцию.


* * *

 Уже через три часа крупнейшие газеты вышли с сенсационными заголовками: «День рождения старейшей драконы. Грандиозное праздненство. Имеются жертвы!» И фотография Бенедикта со скрюченными лапками на первой полосе. Естественно, большинство читателей привлекало не подробное описание домашней вечеринки, а последний абзац: короткий, малопонятный и интригующий.
 … «Изрядно повеселившись, две девушки, приемные дочери Великого Дракона, решили устроить гонки на мотоскейбордах. К несчастью, на их пути оказался молодой дракон Бенедикт, известный нашим читателям первооткрыватель цивилизации ящеров. (снимок Бенедикта в окружении боланоидов) Произошло столкновение (ряд снимков, от удивленно замершего дракона с летящей на него Мириту до дракона катающегося от боли по коридору), в результате которого одна из девушек отделалась легким испугом и разбитым носом. (снимок Мириту в залитой кровью блузке) Дракон же в тяжелом состоянии госпитализирован. (ряд снимков. Киберы эвакуируют уснувшего Бенедикта. Мостовой кран госпиталя опускает носилки с Бенедиктом в биованну. Рыдающая Шаллах и утешающая ее Лобасти) Дочь верховного куратора Зоны Шаллах едва не осталась молодой вдовой. Но первая помощь пострадавшему пришла вовремя. В настоящее время состояние больного стабильное, опасений за жизнь нет. Читайте подробности в следующих выпусках!!!»
 Олав мог бы гордиться собой. Хотя, стремясь привлечь внимание, он слегка перестарался, и от обилия картинок статья напоминала комикс, главного Ольсен достиг. Сенсация! Газеты издавались удвоенным, утроенным тиражом, и этого все равно казалось недостаточно.
 Довольный собой, Олав подсчитывал астрономические гонорары. Но одну мелочь он упустил. Газеты читают не только люди…




 Александра, Geser


 Двери лифта открылись. Гром осторожно выглянул в коридор. Как и внизу, коридор был огромен, под стать драконам. Влево и вправо он тянулся примерно на километр. Через каждые двадцать метров в стене располагались окна.
 — Метров шесть в ширину и четыре в высоту… как раз под мои размеры, если б я на флаере прилетел, — прикинул десантник, оконтурив взглядом ближайшее.
 Выглянул в окно и только головой покачал. Крутой обрыв, а за ним дремучий лес, напоминающий заповедник дикой природы. Или являющийся им? Настолько красивый, что хотелось смотреть часами.
 — Однако, надо уже что-то решать: Влево или вправо? — очнулся Гром. — И туда, и сюда, — покрутил он головой, — одинаково не близко…
 В стандартной базе космодесанта, чтоб попасть в нуль-т вокзал, надо было идти направо. Это и решило выбор. Вскоре встретился круглый зал со множеством отходящих по радиусам коридоров. Типичная планировка базы ПНБК-2, если забыть о размерах. Гром почувствовал себя увереннее.
 «Нуль-т» — гласила табличка на двери, больше похожей на ворота железнодорожного депо. При подходе десантника дверь сама открылась, и за ней зажегся свет.
 «Интересно, а успеет она открыться, если я разбегусь и прыгну?» — подумал было десантник. Но претворять в жизнь это ребячество не стал. В детстве он проводил подобные эксперименты и был уверен, что шишка на лбу взрослого мужика не украсит.
 Нуль-т кабины располагались привычно. Грузовые направо, пассажирские налево. Привычный, человеческий размер кабин окончательно успокоил. Выбрав третью пассажирскую слева, Гром набрал свой домашний номер. Компьютер задумался на мгновение, потом попросил назваться.
 — Кирилл Громов, — чуть удивленно представился Гром. Впервые в жизни кабине нуль-т понадобилось его имя. Впрочем, может это проделки сестрёнок? Но, вопреки опасениям, ничего нестандартного больше не произошло, все сработало как надо. Дождавшись зеленого света на экране, десантник открыл дверь и вышел.
 — Не-ет, это не мой дом, — задумчиво произнес он, окинув взглядом длинные ряды с одеждой, — У меня этого не было, не ношу я такого.
 Рядом с ним находилась стойка с костюмами и платьями совершенно дикого фасона и цвета. Рисунок чешуи, полуплащ сзади, однотонный цвет, в основном, оттенки зеленого. Что-то это напоминало, но непонятно, что именно. Далее располагались ряды вешалок с темными брюками, яркими шароварами и блузками из совершенно прозрачной ткани. Часть зала отгораживал невысокий (по колено) барьерчик, а стену украшала крупная надпись: «Платный отдел».
 Сзади раздался шорох. Из нуль-т вышли парень с девушкой. Оглядевшись, они перешагнули барьер и прямиком направились к стойке с костюмами и платьями. Головы у обоих были выбриты наголо.
 — Чтобы понять моду, нужно быть женщиной, — задумчиво пробормотал Гром, делая вид, что выбирает шляпу и краем глаза наблюдая за молодежью. Парень тем временем надел черную куртку, в тени отливающую фиолетовым, достал из кармана прямоугольную карточку, как оценил на глаз Гром, пять на восемь сантиметров, провел ей по стойке у барьера, и пара, обсуждая обновку, скрылась в кабине нуль-т.
 Проводив их взглядом, Гром направился искать выход на улицу.


* * *

 Мириван тихо закипала от бешенства. Все шло наперекосяк. Где-то по их континууму разгуливал Гром, и неизвестно, чем он там занимался. Бенедикта вытащили из ванны, и он, осмотрев слезящимися глазами заплатку на пробитом крыле, обещал оторвать сестренкам уши. А так как в достопамятный момент затмения сестренки собственными ушами поклялись не причинять вреда драконам, угроза выглядела вполне реально. Хорошо еще, рядом с Бенедиктом вертелась Шаллах, заботой о муже отвлекая Бена от кровожадных планов.
 Уже этих проблем хватило бы, чтоб испортить девушкам жизнь. Так вдобавок, Болан не слишком поверил в их версию о гонках… А может, действительно поверил, и именно поэтому учредил должность «ГЛАВНОГО ХРАНИТЕЛЯ СПОКОЙСТВИЯ», в обязанности которого входил исключительно присмотр за сестренками. Круглосуточный присмотр. Даже в собственной каюте на Кванторе девушки не могли остаться одни. Сейчас эту должность занимала деликатная Элана.
 В противоположность сестре, Мириту отнеслась к постоянному присутствию надсмотрщика с философским спокойствием. Гораздо большую озабоченность вызывал у нее собственный распухший и начинающий синеть нос. На безмолвные расспросы Мириван, что она задумала, отвечала лишь: «Узнаешь, когда случится». Подобное поведение ставило Мириван в тупик. Ведь раньше у них не было секретов друг от друга!
 — А если бы там человек стоял?! — назидательно выговаривала сестренкам Элана, — Вы же могли кого-нибудь насмерть убить!
 — Человека я бы объехала. Да ладно… Никого там быть не должно было, — отмахнулась Мириту. — Люди туда уже сто лет не заглядывали. Мы же специально выбрали момент, чтобы никто не мешал! Чтобы без свидетелей… — она понизила голос до заговорщицкого шепота, дождалась момента, когда дракона начала задумываться, почему это Вредины хотели без свидетелей, и закончила, — чтоб никто не смеялся, если упадем вдруг. И коридоры тут замечательные!!! Словно специально для гонок созданы! Нет же, не сиделось ему на празднике…
 Элана, уже заподозрившая невесть что, смущенно свернула хвост улиткой.
 Дверь вдруг сотряслась от мощного удара — словно кто-то забыл о существовании всяческих ручек и замков, и пытался пройти сквозь. Но тут же вспомнил. В комнату просунулась озабоченная мордочка Шаллах.
 — Почему дверь не открывается? Заело?
 — Что-то случилось? — встрепенулась Элана.
 — Нет, я на смену пришла. Ведь смешно сказать, времени не хватает, день рожденья Командора все ближе, а ничего и наполовину не готово. Наши там пока только готовятся к серии сверочных прыжков, каждая пара лап на счету, а мои почему-то дрожат…
 — Конечно-конечно… — Элана сразу заторопилась.
 Стоило ей закрыть за собой дверь, как веселость сползла с Шаллах, словно резиновая маска.
 — Значит так! Вы это заварили, вам и расхлебывать! — она швырнула на пол скомканную газету.
 — Да на тебе лица нет, — пошутила Мириван, не спуская глаз с гостьи, в то время как Мириту просматривала газету. Собственно, Мириван ее тоже просматривала. Глазами сестры. И обе они сразу заметили сенсационный заголовок.
 — Он еще и Зону приплёл, — причитала Шаллах. — Если папа узнает, что люди о его семействе думают, нам всем плохо будет! Репортер называется, нагородил чуши, и горд собой! Два Нуля! Сортир несчастный! И еще такие мерзкие фотографии прилепил!!!
 — Вот мерзавец, — согласилась Мириту, разглядывая свою фотографию, и в ней крепло желание разрезать Олава лазером на две половинки.
 — Этого мы так не оставим, — поддержала Мириван. — Шаллах, а ты очень даже ничего получилась…
 Неожиданно Мириту пошла на попятный.
 — Но мы ж под арестом… Ничего, если мы ему это лет через десять припомним?
 — Ну нет! — взорвалась Шаллах, — надо поставить этого наглеца на место! И вы ОБЯЗАНЫ мне в этом помочь!!!
 — Давай так — равноценный обмен. Ты помогаешь нам, мы помогаем тебе.
 — А что у вас случилось? — удивилась Шаллах, искренне полагавшая свои беды самыми страшными.
 — Да одного парня надо найти, — туманно пояснила Мириван. Она только сейчас поняла, чего ожидала Мириту. Того единственного смотрителя, на которого сестры могли свободно влиять.
 — Какого парня? — немедленно заинтересовалась дракона.
 — Такой мужчинка… Обещаешь, что никому не скажешь? Клянешься?
 — Клянусь!
 — Слово дракона? — Сестренки еще посомневались для вида. — Ладно, но учти, кому разболтаешь — мы всему миру поведаем, как ты очки в прошлом посеяла! — грозно пообещала Мириван.
 — И вообще, ты нам три желания должна! — тут же вспомнила Мириту. — А найти надо вот кого…
 Громкий вопль «ЧТО-О?!» проник даже через герметичную дверь.


* * *

 Дверь на улицу Гром отыскал в конце зала, за рядами с кожаными сумками. Дверь была обычная, для людей. Но, выйдя на улицу, десантник мгновенно уловил несоответствие. Для людей улица была широковата. Это был не его мир, или, скорее, не его время. Мимо, рассуждая о квантовой хронофизике, прошли человек и темно-зеленый дракон.
 — Ну что вы, коллега, не надо здесь дифференцировать. Это совершенно линейный участок. В первом приближении можно просто сократить, — убеждал дракон собеседника. Тот согласно кивал головой и делал пометки на графической планшетке.
 Да и архитектура зданий не оставляла надежд. Какая-то глобальная стилизация «под старину» — и это при обилии стекла и блестящего металла.
 Гром вздохнул, подумал, вздохнул еще, еще подумал и, когда собрался снова вздохнуть, заметил плакат на стене здания через дорогу. Плакат гласил: «Внимание, только сегодня! „Ромео и Джульетта“. В роли Джульетты блистательная Алтая!!!». Рядом была изображена Алтая, и, собственно, Ромео. Нет, Алтая не являлась драконом, но и на человека она похожа не была. Раза в два больше старушки-кормилицы, несомненно принадлежащей к виду гомо сапиенс, Джульетта с таким изяществом изогнула хвостик…


* * *

 — Изучение культуры надо начинать с искусства! — решил десантник, и остановил ближайшего прохожего.
 — Извините, не подскажете как добраться до театра, где будут показывать Ромео и Джульетту?
 Девушка, а ближайшим прохожим оказалась она, задумалась, улыбнулась красивому парню, и назвала адрес.
 — 537909 префикс 217, это на Сэконде. Видите, на афише сноска снизу.
 — Большое спасибо!
 Гром развернулся и направился обратно в магазин. Он точно знал, что нуль-т там есть. А еще неплохо было бы переодеться. В спортивных костюмах в театры не ходят. Нужен неброский стандартный костюм.
 В театре десантник опять столкнулся с карточками. Обладатели карточек занимали мягкие, удобные места в партере. Остальные поднимались на галерку. В конце первого акта десантник уснул. Алтаю он хорошо рассмотрел, и счел задачу выполненной. Конечно, имело смысл посмотреть весь спектакль до конца, но Гром не спал уже вторые сутки и был совершенно разбит.


* * *

 В это время сестренки взламывали папин комп. Шаллах изображала бурную деятельность в их комнате — слушала музыку, смотрела видео, а домашний комп эмулировал разговор между ней и Врединами для тех, кто решит подслушать. Видеокамеры сестренки заблокировали.
 Комп Командора сестренок хорошо знал, поэтому тревогу не поднял, но допускать к привилегиям администратора категорически отказывался. Только на двадцать седьмой минуте сдался и согласился на все их требования. Как то: искать Грома, проверяя логи нуль-перемещений, отправлять Олава Ольсена по нуль-т не туда, куда тот просил, а то на кладбище, то в какое-то агентство с интригующим названием «Последний путь», то в драмтеатр, где идет любительская постановка пьесы «Идиотъ». Раз в полчаса звонить ему домой, на работу, и в любое место, где комп его сможет точно идентифицировать, и, когда Олав отвечал на вызов, сообщать разными голосами, что «Жить надо честно!», «А нечистым трубочистам стыд и срам!», «А в тюрьме в это время макароны дают…» и прочую чушь. И самое главное — заставлять санблок в доме Олава работать наоборот.


* * *

 След Грома комп обнаружил практически мгновенно. Сестренки были в восторге, они нашли (ну почти) первого человека, который от них убежал, и направились по последнему адресу в театр. Олав тоже кое-что обнаружил, но в отличие от девушек, особого восторга не испытывал. Быстро догадавшись, кому он обязан унылым кладбищенским пейзажем, Два Нуля задумался, как бы добраться до дома. Просить кого-то набрать номер? Примут за психа… В конце концов, Олав схватил объемистую пустую коробку, протиснулся с ней в кабину и попросил девочку набрать код.
 Вышел на Сэконде…


* * *

 Десантника разбудили аплодисменты. Гром огорчился по случаю завершения спектакля, похлопал со всеми и вышел на улицу. Тело затекло от неудобного сиденья. Жесткая скамейка галерки значительно уступала мягким креслам партера. И, судя по всему, сделано это было умышленно. Кое-как размявшись, Гром неспеша прогуливался по улице, читая вывески и на ходу сочиняя эпитеты в адрес сестер, которые его сюда затащили.
 Мало того, что перенесли фиг знает куда, дык еще одного бросили. Заманить и бросить — прямо таки типичное женское поведение…
 Печальные размышления прервал мелодичный звонок аппарата по продаже непонятно чего. Надписи на нем (аппарате) провозглашали мгновенное избавление от жажды и голода. Изображенные на передней стенке пищевые продукты выглядели странновато. Вроде булки, но внутри сосиска и еще что-то. Название озадачило совершенно: «Хот-Дог».
 Горячая собака, если перевести с английского… Горячая собака? Собака?!! Они что собак едят!!? — ужаснулся Гром. — Куда я попал? Корея? Китай? Я ж, вроде, на Сэконде!
 Он встряхнулся и осмотрелся.
 К аппарату подошел угрюмый мужчина среднего роста с огромной коробкой в руках. Поставил коробку рядом с автоматом, запихнул в щель карточку, получил и съел купленное, мрачно и экстравагантно обругал неких Вредин, которые вредины и есть, пнул напоследок коробку и удалился, совершенно подавленный.
 Гм-м, кому-то еще хуже, чем мне, — сделал вывод Гром. — Первое. Взять себя в руки. Я десантник, десант не сдается!!! Второе. Поспали — теперь можно и поесть.
 Еще раз задумчивым взглядом окинул аппарат, заглянул в коробку, оставленную предыдущим голодающим. Если не считать квитанции от агентства «Ритуал», коробка была пуста.
 — Странноватенько, — отметил десантник и разогнул одну из проволочных скобок, скрепляющих коробку. Выпрямил проволочку в пальцах, загнул кончик крючком. Оглянулся через плечо и с хитрой улыбкой подошел к аппарату поближе…
 Вопреки опасениям, блюдо оказалось вполне съедобным, а на непритязательный вкус голодного желудка — так даже замечательным. Гром присел на скамейку, поглощая уже третий хот-дог и устало разглядывая помпезное здание напротив, выполненное в лучших традициях римской архитектуры, украшенное высокими колоннами, скульптурами в простынях со свитками в руках и огромной надписью «БИБЛИОТЕКА»
 — Однако, там много книжек может поместиться… — по привычке рассуждая вслух, он задумчиво оценил размеры здания. — Разных. В том числе, с картинками. Если мальчик любит труд, тычет в книжку пальчик…
 Поднялся со скамейки и пошел через дорогу. Недоеденный хот-дог через плечо, не оглядываясь, зашвырнул в урну. Попал в самую середку.
 — … про такого говорят: «Он хороший мальчик!»
 Эта библиотека ничем не отличалась от других известных ему библиотек. Наличествовали здесь и полки с книгами, и компьютеры, и кассеты видео и аудио записей, и голопроекторы — в общем, информация представлена на всевозможных носителях. И даже библиотекарша, старушка — божий одуванчик, присутствовала.
 На запрос Грома: «Дайте что-нибудь о драконах, да побольше, побольше!» она ураганом прошлась по полкам, завалив книжками полстола.
 — Вот, юноша. Конечно, многие из этих книг носят ознакомительный, поверхностный характер, но, полагаю, вам не нужны какие-то специальные работы. Для хорошего доклада в институте вполне хватит.
 Десантник не стал избавлять принявшую его за студента старушку от заблуждений, рассыпался в похвалах и благодарностях. Библиотекарша удалилась, оставив его наедине с ворохом ценнейших знаний.
 Гром помедлил, наслаждаясь видом книжных стопок. Он всегда предпочитал информацию именно в виде книг. Радостно потянулся к верхней книжке. Справочник. «Драконы. Кто есть кто». Бесконечный список имен и фотографий. Не совсем бесполезная книжка, но сначала надо выяснить побольше о мире, в который он попал.
 Следующая книжка показалась ему более обещающей. «Биография последнего Повелителя» издание 309-е, дополненное. Длиннющий список авторов. Видать, его-то и дополняли все это время. Гром устроился поудобней, раскрыл книгу…
 — Вот ты где!!! — женские ладошки игриво закрыли ему глаза. — Я же просила подождать! — Мириван бесцеремонно выдрала книжку у Грома из рук.
 — Ты почему ушел?! Нам даже папин комп пришлось задействовать!!!
 — И доверяй после этого мужчинам, — Мириту отпустила, наконец, десантника. Судя по всему, они успели вовремя. И так с ним оказалось проблем выше крыши. Хорошо хоть, Гром раньше не догадался податься в библиотеку, по старой привычке разведчика полагаясь больше на свои личные впечатления. Сестры смогли вычислить его буквально в последний момент.
 — А сами-то?! — вдруг обиделся Гром, поднимаясь и обнимая девушек за талии.
 — Девушке положено опаздывать, — кокетливо заявила Мириван, увлекая десантника подальше от стола с книгами.
 Только старушка-божий одуванчик видела, как левая рука Грома цапнула со стопки верхнюю книжку и спрятала на спине под ремень брюк, прикрыв сверху курткой… Гром подмигнул ей, старушка сделала строгое лицо и покачала головой.




 Shumil


 Коша вернулся домой под утро. Кора сладко посапывала на широкой постели. Коша снял очки, пояс, проверил давление и температуру водяного матраса и нырнул под одеяло.
 — Это ты? — сонно пробормотала Кора, — что там случилось?
 — Ничего серьезного. Мириту с Бенедиктом столкнулась. Спи, милая.
 — Все живы?
 — Мири нос расквасила. Бену на крыло восемь швов наложили.
 Кора уткнулась носом ему в подмышку и вновь уснула. А Коша принялся вспоминать, какой удачный выдался день. Как хорошо и весело прошел праздник, сколько раз дублировали мясные блюда, напитки и холодные закуски, сколько гостей слетелось. И даже от людей и ящеров. Олав Ольсен обешал статью сделать, и это тоже хорошо. Хорошо все, что способствует сближению цивилизаций. Вот, например, Тая с Титраном совместно с людьми спектакль поставили. При переполненных залах идет. Знатоки говорят — новое прочтение Шекспира.
 А завтра… Завтра начну сбор информации о родном континууме! Можно пригласить сестренок. Даже нужно! А то обидятся как в прошлый раз. И под приглядом будут. Хорошо бы еще Болана. У него взгляд на события нестандартный. Только Илина жаловалась, что совсем семью забросил. Пусть пока детей понянчит. А с результатами его можно и позднее ознакомить.
 В таких приятных мыслях Коша заснул.


* * *

 Проснулся поздно, но бодрым и веселым. Кибер сообщил, что Кора улетела на море, вернется только к обеду. На море Коша не полетел: Он следил за прогнозами погоды и знал, какая сегодня холодная вода. Поэтому наскоро перекусил и отправился на Базу-2. Может, под Западным бункером аппаратура и более совершенная, но маяки в прошлом уже стоят, поэтому сгодится и эта.
 На крыльях поднялся на балкон, прошел в зал информационной централи, включил яркий свет во всех коридорах, вентиляцию, контроль газового состава и другие системы жизнеобеспечения базы. Киберы выползли из своих норок и принялись наводить чистоту. Коша чихнул раз-другой и запросил текущие координаты сестренок. Комп сообщил, что те на Кванторе. Коша набрал номер их каюты.
 Вместо Вредин к видеотерминалу подошла почему-то Шаллах.
 — Здраствуй, малышка. Сестренок позови, пожалуйста.
 Драконочка смутилась.
 — Они вышли… Они сейчас не могут подойти. Я сейчас же их позову. Что им передать?
 — Если они не очень заняты, пусть летят на Вторую Базу. Я начинаю новую работу, и очень надеюсь на их помощь. А, впрочем, я сам их найду.
 — Я передам, я обязательно передам, — затараторила Шаллах. — Я уже бегу за ними, не надо беспокоиться!
 — Кажется, у меня будет больше помощников, чем хотелось, — пробормотал Коша и принялся за подготовку оборудования.


* * *

 Любую проблему можно решить. Олав Ольсен не зря считал себя творческой, незаурядной личностью. Он зашел в бар и познакомился с красивой, хотя излишне болтливой девушкой. Девушку звали Бэмби. Сначала она скромничала, стеснялась, но все равно вечер намечался замечательный! Олав как бы случайно похвастался передовицей в газете. А когда подарил Бэмби коммуникатор последней модели, угостил устрицами (земными!!!) в ресторане и пообещал экскурсию по Земле, понял — девушка его!
 Нуль-кабины слушались ее пальчиков беспрекословно. Китай, Антарктида, Аляска, Южная Америка, Австралия, Африка — оказывается урожденная сэкондийка неплохо знала земную географию. Триумфальные арки, океанариумы, дворцы, пирамиды… Спрашивается: кто кому экскурсию устроил? Жаркая пустыня, снега и льды, степь, горные вершины и тропический ливень! Под конец Олав взмолился о пощаде. Даже для журналиста в один день это было слишком. Бэмби его простила. Набрала под диктовку код скромной журналистской халупы и восхищенно ахнула.
 — У меня тут не прибрано. Вчера вечеринка была, а с тех пор я дома не появлялся, — скромно потупился Олав. Назовем это ложью во спасение. Ведь если не считать, что вечеринка была в другом месте, все — правда…
 — Здесь дракон поместится! — восхитилась Бэмби.
 — Здесь часто бывают драконы. Хочешь, познакомлю?
 — Ты чудо! — Бэмби чмокнула Олава в щечку. — А где у тебя… Все, нашла! — скинула широкополое сомбреро, влажный плащ и скрылась за дверью туалета.
 Раздался странный, клокочущий звук.
 За ним последовал отчаянный визг.
 В следующую секунду из туалета выскочило кошмарное чудовище и с воплем «Ах ты, скунс!!!» залепило Ольсену оплеуху. Журналист споткнулся о тумбочку, врезался головой в стену и на некоторое время отрубился.
 Очнулся на кровати. Бэмби в доме не было. Зато ее одежда, залитая нечистотами, присутствовала. Шторы были сорваны и измазаны фекалиями — видимо, девушка использовала их как полотенца. Из ванной и туалета натекли лужи вонючей жидкости. На полу валялся подарок Олава — коммуникатор, раздавленный тщательно и с особым цинизмом. Шкаф распахнут и половина одежды разбросана по комнате. Видимо, Бэмби искала замену попорченному гардеробу.
 Олав ощупал шишку на лбу и, вяло чертыхаясь, поплелся к умывальнику. Протянул руку к крану, но вовремя опомнился. Заглянул в туалет. Длинной палкой осторожно нажал на пипочку сливного бачка.
 В потолок ударил фонтан фекалий.
 — Друг познается в бидэ, — констатировал журналист, тоскливо наблюдая за попытками кибер-уборщиков устранить последствия катаклизма. — Так жить нельзя. Надо замаливать грехи…


* * *

 Со стороны даже непонятно было, кто кого ведет. Гром мурлыкал песенку без слов, широко улыбался и обнимал девушек за талии. Встречные парни откровенно завидовали. А между тем, десантник собирал информацию. Читал все вывески подряд, наблюдал, анализировал… Стройной картины не складывалось. На древнюю, могучую цивилизацию Странников окружающий мир не тянул. Никак не тянул… На родную Землю — тоже. Для декорации — слишком велик.
 — «Мириван, Мириту! Бросайте все, скорее возвращайтесь!»
 Это сообщение сестренки получили от Шаллах. По специальному секретному шифрованному каналу.
 — «Как все? И Грома?»
 — «Вас Большой Папа ищет.»
 — «Шаллах! Спаси и сохрани! Мы на тебя молиться будем.»
 — «Спаси — второе желание. Сохрани — третье. И в расчете! Итак, кого спасти и что сохранить?»
 — «Спаси нас, спрячь Грома и сохрани тайну.»
 — «На одно желание больше, но до чего я добрая и отзывчивая!»
 Разумеется, Гром этого разговора не слышал. Однако, что-то заподозрил. Наверно, потому что девушки развернулись и повлекли его в обратную сторону с удвоенной скоростью. Чуть ли не бегом. А безмятежное выражение на личиках сменилось тревогой и озабоченностью.
 — Опять что-то случилось? — как бы невзначай поинтересовался он. Правая рука в это время ухватила с лотка за спиной Мириту газету, скатала в трубочку и спрятала под куртку.
 — Опять, — кивнула девушка. — Нас папа срочно разыскивает. А тебе нельзя ему на глаза попадаться. Никак нельзя, честное слово! Рано еще. Будь другом, посиди пока в нашей каморке.
 — Ради вас я готов на все, — руки десантника вновь легли на талии девушек. — Но при одном условии. Правда и только правда! Вы киборги?
 — Какой ты противный! Да, мы киборги. Могут у девушек быть маленькие недостатки? Но память о детстве и внешность у нас настоящая, человеческая!
 Гром растерялся. В глубине души он надеялся на лучшее. Киборг — это кибернетический организм. Как выяснить, что в девушках от железа, а что от природы?
 — А сколько вам лет?
 — Не так много, чтоб это надо было скрывать, — сообщила Мириту, затаскивая Грома в кабину нуль-т.
 — … но спрашивать об этом некультурно! — продолжила мысль Мириван, набирая номер.
 Десантник повеселел. Очередной тест на человекообразность девушки выдержали. Только место, где вышли из кабины, не понравилось. Типичная космическая станция с центробежкой вместо гравитации. Здесь много не выяснишь. Да и не затеряешься, если надо будет исчезнуть.
 В каюту прошмыгнули очень удачно! Почти незаметно. Во всяком случае, не встретили ни одного знакомого дракона.
 — Это ваша каморка??? — поразился Гром.
 — Не в коридоре же нам гостей принимать! Шаллах, познакомься, это Гром. Тот самый! Гром, это Шаллах.
 Уже знакомы, — чуть не ляпнул Гром.
 — Девочки, где вы пропадали? Аллюр три креста на Вторую Базу! — драконочка выглядела очень взволнованной.
 — Гром, не исчезай. Дождись нас. Если что — Шаллах тебе поможет. Шаллах, а ты о нас не сплетничай! Ладно? Обязательно дождись нас! — умчались.
 Десантник осмотрелся. Восьмиметровый потолок, комната размером с физкультурный зал, кровать-аэродром и мечущийся как лев в клетке дракон…
 — Неприятности? — поинтересовался он как можно нейтральней.
 — Свяжешься с Врединами, вся жизнь — одна большая неприятность!
 — А Вредины — это…
 — Те самые, которые здесь живут. А я должна их охранять, чтоб опять чего не натворили. Днем и ночью, при любой погоде.
 — Шаллах, я вас видел недавно с одной знакомой драконой. Даже не знаю, как сказать… С одной из шести. Поясните, это были клоны?
 — Клоны? А-а… Нет, это моя мама Лобасти временно… — тут Шаллах сообразила, что тайну машины времени раскрывать нельзя! — … временно расшестерилась. Не могу объяснить, как это делается, тут сложная физика, ее единицы понимают, — ловко вывернулась она. — Но сейчас мама снова одна, и помнит, как была каждой из шести.
 — Ага… — сказал Гром. — Шаллах, может, это невежливо, но можно я посплю? За двое суток два часа спал.
 — Ой, простите! Ложитесь, конечно. Мне тоже надо полежать, нервы успокоить. Занимайте кровать, а я тут, в уголке, — дракона провела лапой рядом с дверным косяком, отчего свет в комнате притух, сдернула с кровати покрывало, постелила в углу и, свернувшись калачиком, сунула голову под крыло.
 Гром осмотрел кровать и пульт в изголовье. Пульт регулировал яркость ночника, давление и температуру водяного матраса. Оглянувшись на дракону, Гром извлек из-под ремня книгу и газету, разделся и нырнул под одеяло. Отрегулировал свет ночника и задумался, с чего начать? Книга выглядела солидней и внушительней. В темно-зеленом переплете, без названия на обложке, зато с профилем дракона, выполненным тиснением. Надо признать, дракон имел очень интеллигентный профиль.
 Нет, начинать надо с оперативной информации, — решил Гром. Спрятал книгу под одеяло и развернул газету. — Батюшки!!!
 Вся первая страница была усеяна фотографиями. Причем, удивительно знакомыми! Даже лицо специального корреспондента в конце статьи Гром узнал. Тот самый мужчина с коробкой у автомата с горячей собачиной.
 — Слишком много совпадений, — пробормотал Гром. — Так не бывает…
 И углубился в чтение.
 А наш папа дракон, однако… — констатировал он, ознакомившись с передовицей. — Нос у нас как слива — это сходится. Но гонок на скейбордах не было. Опять не стыкуется. Кто-то кому-то вешает лапшу на уши. Если ведьмочки в сговоре с журналистом… А журналист ругал Вредин… И Шаллах ругала Вредин. Ну, Шаллах — понятно. Нет, не могут они быть в сговоре с журналистом…
 — Шаллах… — негромко позвал он.
 — Уу? — донеслось из-под крыла.
 — Что я здесь делаю?
 — Я могу и ошибаться, но по-моему, намечалось романтическое свидание, — Шаллах убрала крыло и широко зевнула. — Но сестренки наломали дров, и Болан закрыл им доступ к машине… К перемещалке, в общем. И ты застрял в нашем мире. Теперь они думают, как вернуть тебя домой.
 — А почему бы не устроить романтическое свидание в моем мире?
 — Устроишь в вашем, — пробурчала драконочка. — Весь Отряд на ушах стоял, когда вы Мири в кутузку посадили… Хотели они в вашем устроить, а чем кончилось? Это же надо придумать — собаками девушек травить! Боятся они вашего мира, понятно? Ой, я же обещала не сплетничать! Все, спим. Спокойной ночи!
 — Спокойной ночи, — отозвался Гром. История оставалась загадочной, но последний налет опасности растаял как туман под солнцем.
 Достал из-под одеяла книгу и раскрыл на первой странице.


* * *

 Мириамочки прибыли только через сорок минут. Как всегда шумные и чем-то очень недовольные. Сразу бросалось в глаза, что обе очень торопились.
 Коша помыслил логически и пришел к выводу, что драконы в целях личной безопасности как-то урезали права сестренок.
 — Ага, примчались, — добродушно усмехнулся дракон. — Угадайте, чем мы будем заниматься?
 — Гравифизикой? — Мириван внимательно осмотрела установку.
 — Близко, но не угадала! Мы будем заниматься хронофизикой! А точнее — изучением моего родного континуума! — с пафосом произнес Коша. — Хрономаяки там уже стоят. Как они туда попали, вопрос особый. Его трогать не будем…
 — Какие маяки? — перебила Мириту.
 — Вот такие, — показал Командор на одну из хорошо знакомых сестренкам коробочек, десяток которых лежал на пульте. — Вы с ними должны быть знакомы. Лобасти их на Уродце использовала. Но дело не в этом. Маяки там стоят, и забудем о них. Пока. Проблема в другом. В том континууме драконы не водятся. Моя фигура будет вызывать любопытство. А вы — люди!
 Почему-то Коша думал, что от такой откровенной лести сестренки растают. Но обе впали в ступор.
 — Что мы должны сделать? — напряженным голосом спросила Мириту.
 — Пустяки! Связаться с БВИ — это Большой Всепланетный Информаторий — и выкачать как можно больше информации по истории.
 — А в какой год ты хочешь нас отправить? — не менее напряженным голосом поинтересовалась Мириван.
 — Хороший вопрос, — задумался на секунду Коша. — Давайте, чтоб не порвать кольцо причинности, остановимся на год позже конца Пришествия. В середине лета для северного полушария. Как вы на июль смотрите?
 Сестренки сели по-турецки на пол и замерли, уставившись друг другу в глаза.
 — Странно, — почесал в затылке Коша. — Я думал, вы обрадуетесь. Ладно, раскрою карты: Намечается историческое открытие. Многовариантность истории. Если вы помните, я… Джафар, то есть, прибыл в этот мир из двадцать третьего века. С очень большой степенью вероятности могу утверждать, что сейчас там, откуда пришел Джафар, не двадцать третий, а двадцать второй век! Возможно, даже первая половина. Представляете? И первооткрывателями будете вы. Ваши имена войдут в историю. Наравне с именем Сандры Черноволосой!
 Тишина…
 Коша смутился.
 — Ладно, забудьте. Я Мириам приглашу. У нее уже есть опыт погружения в прошлое…
 — Нет-нет!!! — высоким, испуганным голосом воскликнула Мириван. — Мы! Только мы!!!
 — Но Мириам мы тоже пригласим! Вдруг что случится? Знаешь, как опасно погружаться в прошлое? У Лобасти спроси, она расскажет. А Шаллах там и вовсе съели! — добавила Мириту.
 — Что может случиться? — удивился Коша. — Вы попадете в мой родной мир! Самый спокойный и безопасный во вселенной! Там даже денег нет! Здесь есть, а там — нет! Коммунизм.
 — Знаем мы эти спокойные миры, — пробурчала Мириту. — Папа, давай, мы погружение на неделю отложим? Ну куда я с таким носом? Я буду привлекать внимание, и надо мной будут смеяться!
 — Никак вы боитесь? А помните — в мире Болана вы погружались на миллионы лет. И бились вдвоем с целым легионом… Хорошо, я сам буду вас страховать, — принял решение Коша. — Если появится опасность, вы сделаете условный жест, и я вас тут же вытащу.
 — Какой жест?
 — Ну-у… Например, руки вверх, а голову трижды повернете вправо-влево. Вот так, — Коша сел на хвост и продемонстрировал.
 — А как ты узнаешь, что мы лапки подняли?
 — Буду отслеживать вас гравилокатором через щелевой двумерный нуль-канал. Еще до вашего рождения я с помощью этой аппаратуры миры изучал.
 — Не догадались, — огорченно поделилась с Мириван Мириту.
 — Лопухнулись, — согласилась Мириван. — Па, но тогда нам надо иметь нуль-маяки на орбите вокруг той Земли.
 — Правильно.
 — Па, мы ими займемся!
 — Нет, девочки. Не отвлекайтесь на пустяки. Маяками займусь я. А вы изучайте историю того мира. Это важнее.




 TransMatrix


 — Мири, продолжай вызывать.
 — Да вызываю я. «Шаллах, Шаллах, ты что там, спишь что ли?»
 — Наверно, спит. Или очки сняла.
 — Ой, какая я зла-ая… Сейчас разбудим!


* * *

 Голову Грома плавно клонило к подушке, но он все еще пытался читать. Содержание книги напоминало хороший фантастический роман, однако авторы в писательском деле были не очень подкованы, поэтому для чтения требовались усилие воли и сосредоточенность. Сбивало с толку отсутствие начала: второпях десантник прихватил второй том.
 И только голова коснулась подушки, как раздались звуки трубы, играющей побудку. Правда совсем тихие. Гром принял их за глюки легкой дремы. Затем грохот падающего на металлический пол тела весом тонн в пять. на глюк не походил!
 — Что случилось? — обернулся Гром.
 — Ась? — спросила Шаллах поднимаясь с пола и ковыряя пальцем в ухе.
 — Чего случилось спрашиваю? — уже чуть громче спросил Гром.
 — Чего? — Шаллах зажмурилась и помотала головой, словно вытрясая из ушей воду.
 — ЧТО ТУТ СЛУЧИЛОСЬ? — гаркнул, не выдержав, Гром.
 — А! Это Вредины! — пояснила Шаллах. После чего добавила: — И нечего было так орать!
 — Дык! — возмутился десантник. — Я вопрос два раза задал, а ты не услышала!
 — Вот я и говорю — ВРЕДИНЫ! Они мне в очки побудку запустили на полную громкость!
 — А зачем?
 — Действительно… Вот и мне интерестно…


* * *

 «Чего шалим?» — Шаллах вполне правильно решила, что если бы сестренки хотели разбудить и Грома, то пустили б сигнал по громкой связи. Следовательно, именно Грома они впутывать не хотели. Поэтому она и запустила простенький текстовый чат для общения с сестренками.
 «Чего, чего… Кто просил закрывать с нами каналы связи? Типа, если что, то через дежурного свяжемся… А дежурный почему-то спит!»
 «А что, что-то серьезное случилось?» — испугалась Шаллах.
 «Почти ничего, если не считать мелочи. Большой Папа решил отправить нас в свой мир в длительную командировку… По нашим маякам!!!»
 «Чи-иво?»
 «Вот именно! Папа решил заняться историей и использовать нас в качестве агентов!»
 «И что теперь?»
 «Теперь мы должны объяснить папе, как маяки попали в его мир. У тебя есть идеи на эту тему?»
 «Много, но все глупые. Надо остальным сказать!»


* * *

 — Гром, Гром, ты тут посиди, а? У меня дела, оказывается… Муж не кормлен, лошадка тоже… не кормлена, и вообще… — внезапно засуетилась Шаллах.
 — Ну конечно! Муж — это святое! — проявил благородство Гром. — За больными нужен уход, а ты на меня время тратишь! Что я, один не справлюсь?
 — Ой, спасибочки! — донеслось уже из коридора.




 Geser, Shumil, Александра


 Десантник посидел минут пять, прислушался, выглянул за дверь. В коридоре никого не было. Судя по притушенному свету, по местному времени на станции была ночь. Гром прикрыл дверь и подошел к компьютеру, стоящему на столе.
 Неожиданностью оказался пароль на вход в систему для гостя. Хорошим тоном считалось держать вход с именем пользователя «гость» открытым.
 На обычный компьютер просто так пароли не ставят. Значит, он либо специальный, либо одно из четырех, — решил Гром, пододвинул кресло и принялся подбирать пароль.


* * *

 Два Нуля напряженно думал. Думал он морща лоб, и временами закатывая глаза. Мысли в голову приходили, здоровались и уходили. Задерживаться они не собирались. Умственное напряжение сказывалось даже на руках журналиста. Они никак не могли найти себе места: то теребили часы, доставшиеся от прадедушки, то щупали шишку на лбу, то хватались за коммуникатор. Но с другой стороны, и размышления Олава были не о том, что скушать на ужин. Решив просить прощенье у сестренок, он сделал верный шаг, и оставалась мелочь: найти их. Коммуникатор не помог: Вредин не видели, не слышали и никто не знал, где их искать. Очень хотелось прекратить надоевшие звонки, лечь на диван и накрыть голову подушкой. Но, как говорил Великий Дракон, спрятать голову под крыло и решить проблему — это две большие разницы.
 Великий дракон… Единственное, что смог сообразить Олав, так это то, что сестры, возможно, у папы. Но тут появлялась новая проблема. Великого Дракона знали многие, но очень немногие знали, где его искать. Компьютеры хранили его местонахождение строже государственной тайны.
 Впрочем, Олав знал, где находится один дракон, который мог бы посоветовать, где искать и Командора, и сестренок.
 Оглядевшись повеселевшим взглядом вокруг, Два Нуля приступил к реализации плана.
 К кабине нуль-т он подошёл с некоторой опаской. Перемещение куда надо в компании с Бэмби получалось. Но вдруг сестрёнки следили за ним, и блокировали уже такую возможность — перемещаться с кем-то вдвоем?
 Прижимая к животу огромный короб с криво намалёваной надписью «Осторожно, хрупкое!», он вежливо остановил прохожего, на вид очень представительного и никуда не торопящегося мужчину, и попросил помочь с набором номера. Прохожий оказался невероятно любезен, он не только набрал продиктованный код, но и сам отправился с Олавом, чтоб помочь выйти из кабины. И даже не задал ни одного вопроса. Рассыпаясь в благодарностях, Два Нуля рассеянно думал, что будь таких лопухов побольше, мир превратился бы в довольно скучное местечко.
 Выйдя из кабины на Кванторе, Олав первым делом остановил ближайшего кибера и допросил на предмет местонахождения каюты Шаллах или сестренок. Оказалось, каюты рядом. Может, они даже дома? Тогда задача сильно упростится.
 Два Нуля тяжко вздохнул, поморщился и, отдав свою бесценную коробку киберу, приказал проводить его в каюту девушек.


* * *

 Пароль удалось подобрать с шестого раза. Он был до ужаса простой — число «пи» до девяти знаков после запятой. Однако, это оказалось только началом. Гостю давался самый низкий приоритет и минимальные права доступа. Гром решил порыться в памяти компа хакерскими приемами. Операционная система оказалась сильно продвинутой версией знакомых ОС. Сетевая, многопроцессорная, динамически перестраиваемая. Файловая система древовидная, с трехэтажными наворотами защиты от параллельного и несанкционированного доступа к файлам. Круто, но в общих чертах знакомо. Но комп!!! Это был монстр! Многопроцессорный, параллельный, с огромной памятью и жутко, невероятно быстрый! Гром впервые сидел за компьютером такого класса.
 Вместе с тем, в разделе файлов пользователей почти ничего не было. Жалких пять каталогов с именами: Фарлик, Мама-Мири, Мириван, Мириту, Мириам. В первом — куча компьютерных игрушек. Во втором — всего один файл непонятного формата и невероятной длины. В остальные три комп Грома не пустил. Из матобеспечения — огромное количество систем коммуникации, а также кодирования-декодирования информации. И все…
 От нечего делать Гром выбрал среди игрушек бродилку и запустил. На какой-то дикой планете нужно было разыскать и спасти попавшую в беду экспедицию из девяти динозавров и помочь организовать на планете колонию. Каких-то деталей Гром не понял, считалось, что они общеизвестны, но общую задачу уяснил.
 Комп посетовал на отсутствие шлема сенсовизора, сенсоперчаток и запустил игрушку в минимальной конфигурации. На экране перед десантником возникла стена джунглей…


* * *

 Дверь каюты сестренок отличалась от других только трехэтажным номером-кодом на табличке. Олав приложил к ней ухо. Показалось, или действительно из-за двери доносятся жалобные стоны и подвывания умирающих, смачные шлепки ударов и вскрики обиженных?
 Отослав кибера, Олав вежливо постучал в косяк двери и не менее вежливо вошел, не дожидаясь разрешения.
 Упав головой на клавиатуру, за компьютером спал незнакомый мускулистый, широкоплечий человек. На экране динозавр отбивался от стаи бледно-серых ягуаров. Динозавр держал круговую оборону, монотонно подпрыгивая на месте и с разворота нанося ягуарам мощные удары хвостом. Ягуары несли потери, но продолжали яростные атаки.
 — Простите пожалуйста, вы сестренок не видели? — вежливо осведомился Олав. Никакой реакции. Олав потряс незнакомца за плечо. Голова сдвинулась, динозавр на экране испуганно присел и замер, обхватив голову лапами. И тут же скрылся под живым ковром серых тел. От его предсмертного крика мужчина проснулся. Протер кулаками глаза, сердито взглянул на журналиста.
 — Какого черта? Я из-за вас Магму потерял!




 Александра


 — Не понял? Где? — Олав растерянно всмотрелся во всплывающую заставку. — А-а, в игре… Настоящую попробуй потеряй… Как она этих серых щелкает! С любой руки. Пуля входит в глаз, выходит в ухо… — Тут он остановился. Нечего расшаркиваться перед всякими великовозрастными балбесами, играющими в детские игрушки. — А сестренки дома? Я комнатой случайно не ошибся? — вежливо уточнил он.
 — Нет, не ошиблись… — незнакомец зевнул, — нету их.
 Олав оглядел пустую комнату в тайне надеясь, что сестренки сейчас вылезут из-под кровати. Гром следил за ним, не показывая своего интереса. В отличие от Олава, десантник сразу вспомнил, где и при каких обстоятельствах им доводилось встречаться. И фотографию в газете тоже вспомнил. И сейчас горел желанием выснить, чем же девушки так достали журналиста. Вон озирается, точно опасается, что из каждого угла может выскочить нечто ужасное…
 — Кирилл — представился Гром, решив что стоит оставаться последовательным.
 — Олав… А когда они будут?
 — Обещали вернуться как только, так сразу. Но вы ведь знаете женщин. Никогда не угадаешь, что взбредет им в голову, — Гром позволил себе пошутить, и судя по вырвавшемуся у Олава вздоху, попал в точку.
 — А Шаллах? — с надеждой спросил Два Нуля.
 — Убежала мужа кормить, — любезно сообщил Гром, размышляя, как бы задержать и незаметно допросить этот неожиданный источник информации. В том, что журналист обладает необходимой информацией, Гром не сомневался. — Да вы распологайтесь, подождите немного.
 Олав с сомнением оглянулся на коробку, оставленную кибером и сдался.
 — А вы знакомы с настоящей Магмой? — Гром воспользовался вырвавшейся у журналиста оговоркой. Он уже полностью овладел ситуацией.
 — Еще бы! — оживился Олав, — это ведь я первый из людей, побывавший на планете динозавров! Сестренки не в счет, только т-с-с! Не говорите им об этом!
 Гром радостно заверил, что не выдаст, и притворившись склеротиком, попросил рассказать о динозаврах подробней. Следующие полчаса они провели просто замечательно. Олав был счастлив, что сумел найти такого благодарного слушателя, и вовсю распускал хвост. Гром же радовался, что вот так, походя, узнал столько еще об одной разумной расе. Хотя на самом деле, хорошее настроение объяснялось еще и тем, что удалось немного выспаться. Пусть клавиатура была и не лучшей подушкой.
 А еще он, наконец, разобрался с исчезающими пальцами драконов!!! Да, украденная из библиотеки книжка написанна в жанре фантастики. И Гром даже отчетливо представлял, как дракон в конце концов вспомнит свой мир и вернется туда. Ведь в половине фантастических романов герои проваливаются черт знает куда и совершают там кучу подвигов. Ну, пусть в начале и написано «автобиография». Литературный прием. В реальном мире не ведут летоисчисление от Пришествия, и не находят в самый нужный момент заброшенные базы неизвестной цивилизации! Хотя… База Странников в Теплом Сырте на Марсе… Пустые помещения и голые стены. Безусловно, начальный антураж взят оттуда. А уж потом фантазия автора разыгралась… Все равно, дракон описан достаточно подробно.
 — Погоди, а в каком году это было? — прервал он Олава. Тот задумался.
 — В начале семидесятых. То ли в тысяча пятьсот семьдесят первом, то ли в семьдесят втором от Пришествия, — просто ответил он.
 Гром замер. Такого подвоха он не ожидал.




 Shumil


 Болан не вылезал из-за компьютера вторые сутки. Он открывал новый мир! Мир чисто человеческой цивилизации. Цивилизация эта выглядела загадочной и противоречивой.
 Кому-то для открытия нового мира нужен мобиль на антигравитационной подушке, убегающие вдаль километры, голубое небо над головой и ветер в лицо. Кому-то достаточно информационных каналов БВИ. Болану хватило анализаторов электронных схем и бесконечных простыней детранслированного программного кода.
 Начать с того, что все пять сдублированных нуль-кабин выглядели одинаково. И снаружи, и внутри. И электроника в них выглядела одинаково. Но в двух кабинах она при том же внешнем виде кардинально отличалась по функциональным возможностям.
 Болан вызвал Мрака.
 — Говоришь, статистика перемещений транслируется по трем адресам? — уточнил Мрак.
 — Да. Первый адрес предусмотрен разработчиками матобеспечения. А второй и третий — заплатки в программе. Особенно интересен третий. По нему посылается сообщение, если поступает сигнал от этого блока электроники. А блок — тайный! Потому как замаскирован! И не во всех кабинах стоит. Я в свое время жучков в компы сажал, но мои жучки были программные. А тут — железные. Мы нащупали сеть суперхакеров. Не одну, сразу две сети!
 Мрак, однако, не слушал. Он изучал характеристики неизвестной аппаратуры. И характеристики эти — чувствительность, диапазон частот, параметры фильтров — были ему смутно знакомы.
 — Или они ловят телепатов, или это аппаратура дистанционного ментосканирования…
 — Какого сканирования? — не понял Болан.
 — Мысли читают! — Мрак помрачнел и забегал по залу. — Не нравится мне эта цивилизация… Совсем не нравится… Кого-то они боятся… На кого-то охотятся… Странники! — дракон хлопнул себя ладонью по лбу. — Командор ведь много раз твердил про Странников. Надо уточнить возможности аппаратуры. Кто у нас есть из мнемотехников?
 — Никого нету.
 — Тогда я приглашу Шейлу. Она четвертый курс заканчивает, по-существу готовый специалист.
 Шейла прибыла через три минуты. Невысокая широкоплечая девушка в белом пластмассовом шлеме и темном строгом костюме. Хмуро взглянула на Мрака, кивнула Болану и подкрутила какой-то регулятор на шлеме.
 — Ну?
 — Есть работа. Все, что здесь услышишь — государственная тайна. Не моя, а государственная. Надо разобраться, что позволяет аппаратура, которую раскопал Болан.
 — Ну?
 — Бол, введи Шейлу в курс дела. Да, о машине времени она знает. Можешь говорить все.
 Болан тщетно пытался вспомнить, где видел этот хмурый взгляд.
 Несколько минут девушка знакомилась с данными. Листала файлы, кивала сама себе, грызла ногти. Болан сделал неожиданный вывод, что люди грызут ногти потому что не могут рассматривать кончик хвоста.
 — Мысли читать она не может. Пропускная способность канала мала. Это какая-то медицинская аппаратура, — вынесла вердикт Шейла. — Ищет аномалии в функционировании мозга и сообщает, куда следует.
 — Что за аномалии?
 — Откуда я знаю? Может, психов отлавливает, может, пьяных.
 — Вредин эта аппаратура может засечь?
 — Как? У них мозгов нету… Может засечь, что у них нет мозгов!
 — Вот на этом они и попались, — вставил Болан, чтоб хоть что-то сказать. Его опять исключили из разговора.
 — Есть гипотеза, что эта аппаратура ловит Странников, — сообщил Мрак. — Постарайся выяснить, чем Странники отличаются от людей. Все вопросы — Болану. Результаты тоже ему. А я займусь хронометражом вариаций реальности.
 Дракон направился к двери. Шейла выбрала момент и отдавила ему кончик хвоста. Мрак вздрогнул всем телом, но сделал вид, что не заметил. Болан решил, что должен сделать замечание.
 — Если б не баба Катрин, я б ему рога под корень обломала! — огрызнулась Шейла. — А насчет государственной тайны он правду говорил?
 — Чистую правду — подтвердил Болан. — Проект координирую я.
 Шейла уставилась на динозавра и принялась крутить регуляторы на своем шлеме. При этом временами морщилась и закрывала глаза.
 — Ты всегда в этом шлеме ходишь? — почему-то спросил Болан.
 — Всегда. Не можешь повторить в уме таблицу умножения? Я тебя совсем не чувствую.


* * *

 Драконы зубрили историю мира Повелителей и спорили насчет плана изучения вариаций истории. Артем предлагал искать место перелома истории методом деления временного отрезка пополам. Майя предлагала сначала пройтись с равномерным шагом в сто лет, так как переломов может быть несколько. Остальным драконам не было особого дела до алгоритма, они были согласны на любой. Лишь бы побывать в прошлом. Один Бенедикт с самым жалким видом сидел в углу и постоянно облизывал то рассопливившийся нос, то слезящиеся глаза. Дышать старался помельче, но почаще. Глубоко вдыхать было больно. Швы на перепонке раньше, чем через два дня не заживут, поэтому экспедиция в прошлое ему не грозила.
 Вошел Мрак и поддержал план Майи. Драконы принялись распределять столетия.
 — Крылатые, внимание!!! — ворвалась в помещение запыхавшаяся Шаллах. — Командор собрался в родной мир! По нашим маякам, представляете?
 — А как же сюрприз? — ужаснулась Майя.
 Драконы зашумели.
 И тут в дверь вошла человеческая девушка. Невысокая, коренастая, в белом пластиковом шлеме и черной кожаной куртке. В зале наступила гробовая тишина. Шаллах поджала хвост и попятилась, пока не уперлась кормой в стенку. Девушка заметила ее, подмигнула (Шаллах прижала крылья) и поманила пальцем.
 — Представь меня.
 — Знакомьтесь, это Шейла, племянница Вредин, — пролепетала драконочка.
 — Добавь к этому — телепат и новый эксперт вашей группы. В курсе всех дел. Можете шуметь не стесняясь меня.
 — Но…
 — Меня пригласил Мрак, — веско произнесла девушка. — Вопросы есть?
 Все головы повернулись к Мраку.
 — Все правильно, — подтвердил дракон. — Она отличный специалист, а по стервозности с лихвой заменит обеих Вредин. Дочь, что ты говорила о Командоре?
 Пока драконы обсуждали изменившуюся ситуацию, Шейла задумчиво бродила по залу, ненадолго останавливаясь рядом то с одним, то с другим драконом. Задавала вопрос-другой — и переходила к следующему. А потом тихо, по-английски исчезла…


* * *

 — Почему у меня так мало очков?! — негодовал Гром. — Закрома полны, дрова заготовлены, даже теплая одежда есть!
 — Ты не съездил на побережье океана за солью, — объяснил Олав. — У тебя половина продуктов сгниет. А я съездил, привез соль и получил бонус за копченое акулье мясо!
 — Так нечестно! — возмутился десантник. — Откуда я мог знать про соль? Я же первый раз играю.
 — Я тоже!
 — Но ты там был.
 — У меня работа такая — везде быть, все видеть. Ты не увиливай, проиграл — так проиграл!
 Гром вздохнул, опустился на четвереньки и пополз вокруг кровати.
 — Я маленький дракончик, я не могу летать. Я маленький дракончик, я не могу летать. Я маленький дракончик…
 — Три круга, — напомнил Олав.
 В этот момент дверь отворилась, и вошла девушка в белом шлеме.
 — Это вы Гром?
 — Я маленький… Здра… — Гром посмотрел на вошедшую и застыл с открытым ртом.
 — А вы? — девушка строго взглянула на Ольсена.
 — Олав Ольсен, журналист.
 — Тот самый, которого Шаллах мечтает на Зону отправить? — поинтересовалась девушка. Олав часто-часто закивал.
 — А вы кто?
 — Я Шейла Камурава. Гром, в двух словах, что вы делали в последние сутки?
 — М-м-м… — задумался десантник, размышляя, о чем говорить, а о чем лучше умолчать.
 — Ладно, потом расскажете. Олав, попробую замолвить за вас слово перед Врединами. Но ничего не обещаю.
 — Шейла, вы ангел, — Олав прижал к груди пухлые ручки. — Я на вас молиться буду!
 Последние слова были обращены к спине уходящей девушки.
 — Странно, — задумчиво произнес Гром. — Она обо мне знает…
 — Действительно странно, — согласился Ольсен. — Меня не узнала.




 Александра, Geser


 Дверь за странной девушкой давно закрылась, а журналист и десантник продолжали молча созерцать гладкую матовую поверхность.
 — И что теперь? — вслух удивился Гром, от неожиданности даже растерявший некоторую долю профессиональной осторожности.
 — Ждать? — в тон ему предложил не менее озадаченный Олав.
 — Глупо как-то ждать неизвестно чего… — Гром задумался. Сестренки, судя по всему, опять застряли где-то прочно и надолго. И возвращение его на родину передали этой самой Шейле. Плохо это или хорошо, десантник не знал. Но возвращаться следовало лишь обзаведясь вескими доказательствами. Десант осторожен. Десант терпелив. Но десант не возвращается с пустыми руками! Гром покосился на кровать, где под подушкой пряталась недочитанная книжка о драконе Повелителей. В свете того, что здесь действительно вели летоисчисление от Пришествия, ему очень хотелось ее дочитать.
 — А все равно больше делать нечего… — Олав чинно сел на кровать и сложил руки на коленях. Судя по удрученному виду, он был готов просидеть так хоть до второго Пришествия. К счастью, практически немедленно забибикал коммуникатор журналиста.
 Выслушав сообщение, тот скуксился, помрачнел и задумчиво почесал нос.
 — Кирилл, ты хотел бы увидеть планету ящеров? — начал он издалека.




 Shumil


 Сестренки проектировали спецодежду для погружения в прошлое. А попросту — листали журналы мод полуторатысячелетней давности. Командор пытался помочь, но был слаб в терминологии: не мог отличить выточки от оборочек.
 — …И никаких высоких каблуков, — категорически заявила Мириту. — В них бегать невозможно.
 — Правильно, наденем кроссовки, — согласилась Мириван.
 — Но платье с кроссовками не гармонирует, — огорчился Коша.
 — Точно. Наденем джинсы, — согласилась Мириту.
 — В мое время девушки носили платья. Легкие платья из ситца, я помню, — возразил дракон.
 — Па, ты идеализируешь прошлое. Мири, возьмем парализаторы.
 — Здравствуй, дед, привет, тети! — в комнату стремительно ворвалась девушка в белом шлеме. — Дед, в прошлое пойду я. Другие там завалят дело.
 — Шейла, малышка, мое время самое спокойное и безопасное в мире.
 — Ага! КомКон-2, Странники, прогрессоры, что там еще было? Не возражай, дед. Просто поверь. Помнишь, что было, когда вы бабу Катрин не послушались?
 — Шейла, а как ты узнала про экспедицию? Ты тоже предсказательница?
 — Нет. И вообще, предсказывают будущее, а не прошлое. Я просто владею информацией. Не спрашивай, откуда и как. Тебе рано это знать. Если узнаешь, только хуже всем станет. Потом сама расскажу, когда можно будет.
 Коша сел на хвост.
 — Внуча, мне даже страшно стало. Ты как Картин тогда заговорила.
 — Шей, а что ты там будешь делать? — спросила Мириван. — Ты сумеешь вскрыть БВИ?
 — Что же делать?
 — Пойдем вместе. Ты нас прикроешь, а мы будем делать дело.
 — Наверно, получится… Дед, мы идем вместе!




 Александра, Geser




Мир людей.



25.06.2176. Земля. Вечер

 Камилл замер на пороге и поднял руку, задержав остальных. Ребята рвались на помощь другу, и в порыве неуместного энтузиазма могли затоптать следы. Камилл сразу определил, что в квартире никого нет. Но Гром определенно заходил домой и… не выходил.
 — А где шкаф? — удивился Модуль, заглянув через плечо.
 Полчаса кропотливых исследований позволили восстановить картину происшедшего. Гром вошел в комнату, затем резко повернул к шкафу, который сейчас отсутствовал, и, судя по всему, залез внутрь. Больше его следов не было. Но имелись чужие следы, предположительно, женские. Следов этих было множество. Частично они перекрывались следами Грома, но в двух местах, наоборот, легли поверх следов десантника. То есть, женщины вошли раньше, а ушли позже. Причем, вошли через дверь, но как ушли — неизвестно… И самое интересное, что поверх застарелых круглых отпечатков ножек шкафа в пыли обнаружились другие — свежие прямоугольные отпечатки.
 — Может, здесь портал открылся? — Модуль приподнял край ковра и заглянул, более всего опасаясь увидеть знакомый черный прямоугольник.
 — Черная дыра? — в тон ему предположил Кот.
 — Не, черная дыра это бред! Вот портал! — перебил Модуль.
 — С какой стати?! — возмутился Кот, — Какой еще портал? Нужно фантастику меньше читать!
 — А черная дыра тебе не фантастика?! — вскипел Модуль. — Думай, что говоришь!!!
 Камилл на спор внимания не обратил совершенно. Он просто разглядывал, а точнее сканировал место, где ранее стоял шкаф. Достал карманный комп, воткнул фидер в ближайшее гнездо компьютерной сети, сосредоточился на экране.
 — Тихо! — произнес наконец киборг, прерывая затянувшийся спор, — Есть мнение, что шкаф с Громом был перемещен…
 — Куда?! — нетерпеливо вопросили десантники.
 — Не ясно. Не хватает данных. Я связался с четырьмя нуль-т обсерваториями, отфильтровал из записей фона всплески нуль-пересылок наших транспортных систем. Осталось несколько записей странных всплеков. Два из них — отсюда. Имеющиеся датчики не позволяют полностью дешифрировать события. Расстояние велико, а чувствительность и полоса пропускания датчиков мала. Возможно, всплеск нуль-т явился побочным результатом более сложного процесса.
 — Надо тащить сюда приборы и мерить, мерить, мерить и еще раз мерить! — воскликнул Кот.
 Он уже начал поворачиваться к двери, однако Камилл покачал головой:
 — Ничего нового мы так не узнаем.
 А Модуль одновременно с ним задумчиво произнес:
 — И где приборы брать? В КомКон обращаться нельзя.
 — Почему нельзя? — растерялся Кот.
 — Я вот вспомнил… Когда мы ведьмочек в заповеднике том нашли, Гром спросил, что с ними сделают. Так вот, я не знаю, что с ними в КомКоне сделают, если найдут.
 И Модуль упал на диван. Чувствовал он себя паршиво — с одной стороны, работа, долг, а с другой… сестренок ему Гром не простил бы.
 — Грома надо искать, — решил он, — но незаметно!
 — Как ты предлагаешь скрыть это от КомКона? — немедленно заитерисовался Кот.
 — А что скрывать?! — зло бросил Модуль. — В драконов они не поверили, думаешь, в похищение поверят? Я прям слышу ядовитый вопрос: «А не практикует ли ваш товарищ телекинез?!»
 — В похищение поверят. Похищение — это земное, понятное.
 Камилл прислушивался с интересом — насколько для него вообще было возможно чем-то интересоваться. Предложение Модуля его вполне устраивало, поскольку во-первых, он не любил объяснять всяким начальникам, что и зачем делает, и во-вторых, в этом деле у него был свой интерес.
 — Слушай! А почему ты решил, что это было не просто пространственное перемещение? — вдруг поинтересовался Кот.
 — Элементарно, — равнодушно ответил Камилл, — Судя по тому, что показывают приборы, шкаф был перемещен в открытый космос. Но там его нет… Я попросил гравиобсерватории Луны, Меркурия и Марса просканировать тот сектор. Так вот, ни Гром, ни шкаф в той точке не локализовались.


Мир драконов

 Грому все больше нравилось путешествовать между звезд с помощью нуль-т. Нет, новые «Призраки» — хорошие корабли. Но пока взлетит, пока сядет, пока с диспетчером договоришься… А здесь — миг — и ты уже там! Вот и сейчас, набрав по указке Олава номер базы ящеров, Гром нажал на кнопку и почувствовал, как от легкой перемены давления заложило уши. Значит, они уже на другой планете. За дверью, напоминающей ворота, открылся по-драконовски широченный коридор, перегороженный турникетом. Лента с красочной надписью «Добро пожаловать на нашу таможню», наискось наклеенная через несколько плакатов, полностью лишала возможности прочитать содержимое оных. Гром неуверенно оглянулся, выискивая пути к отступлению, но журналист смело направился к киберу-таможеннику.
 — Олав Ольсен, с повторным визитом, — представился он, — и Кирилл…
 — Громов, — подсказал Гром. Кибер затребовал еще какой-то код, и десантник, недолго думая, указал номер нуль-т, где сейчас находился магазин одежды. Как ни странно, ни кибер, ни Олав, подвоха не заподозрили.
 — Вы сделали прививки? — поинтересовался кибер.
 — Да, у меня прививка биоблокады, — ответил Гром. Олав зачем-то задрал ногу, посмотрел на пол и кивнул.
 — Ну, пошли, — сказал он, когда Гром получил цветастую бумажку с надписью «ВИЗА». — Познакомлю тебя со всеми.
 — Фа-арлик! Фарлик?! — к пропускному пункту приближался динозавр в синем комбинезоне.
 — Привет, Руна, — храбро вышел ей навстречу Олав. — Давно не виделись.
 — Олав? — обрадовалась та. — Ты что здесь делаешь?
 — Болана ищу. Хочу интервью взять, о праздниках. Задание из редакции.
 — Болана нет.
 — А Илина?
 — Ее тоже нет, они же Пара. У них какие-то дела с Командором. Ты Фарлика не видел?
 — Нет, но если увижу сразу сообщу, — Олав заметил, что Беруна с любопытством рассматривает Грома и поспешил представить товарища, — Руна, это Кирилл. Кирилл, это Беруна, она здесь главный врач.
 — Здравствуйте, — Гром воспитано шаркнул ножкой.
 — Здрасте… — Беруна завладела локтем журналиста, оттащила в сторонку и громоподобно зашептала: — Олав, ты же знаешь, как Болан не любит наплыва туристов-бездельников?!
 — Руна, как ты могла так подумать? Кирилл друг сестренок, так что все в порядке! У Вредин какое-то срочное дело объявилось, и Кирилл согласился мне помочь.
 — Смотри у меня! — Беруна погрозила ему пальцем и пошла прочь, выкрикивая Фарлика.
 А Гром впервые за время пребывания в этом безумном мире задумался, на каком, собственно, языке он общается с людьми, киборгами, драконами и динозаврами? Но, будучи человеком действия и практиком, десантник оставил размышления другим. Достаточно того, что его понимают. А легкий акцент Беруны даже приятен для слуха.


* * *

 Титран маялся от безделья. Дела, конечно, были, но такие скучные… А ведь было время! И, словно это было вчера, вспомнилась охота за Боланом, поиски маяков, археологические экспедиции на спутники, рейды на полюс и бой с предками, устроенный сестренками… Опасно, конечно, но зато как интересно! И жили полной жизнью! А теперь? Рутина! Колонии, светители-активисты… Опять же Болан удрал в неизвестном направлении, и со всеми мелочами к нему бегут… Он же полевой агент, а не администратор какой-нибудь!!!
 Динозавр поднялся с дивана и направился в сторону лифта. «Хоть с манекеном побоксирую…» — равнодушно подумал он.
 Стук в дверь раздался в тот момент, когда Титран взялся за ручку.


* * *

 Дверь, вопреки ожиданиям Олава, открылась мгновенно. На пороге стоял бывший детектив. Динозавр находился явно не в лучшем расположении духа, но выбирать не приходилось. Задание редакции не было выдумкой, и выполнять его надо. Надо же, праздники! Олав, конечно, считал, что о таких пустяках любой школяр напишет, но места главного специалиста по ящерам никому уступать не собирался. Не зря же он оставался единственным журналистом, имевшим свободный доступ на Планету Ящеров!!
 — Здра! Лучшему десантнику этой планеты! — воскликнул журналист, косясь при этом на нового приятеля. Все таки не простой механик, а элита космофлота! Это должно заинтересовать друга сестренок. И действительно, Гром заинтересовался. Коллега! Десантник! Вот с кем можно найти общий язык, поболтать по душам, поговорить на равных! Вот у кого должен быть пакет самой достоверной информации! Десантник, это он знал по себе, существо въедливое, интересующееся каждой мелочью, и в то же время рисковое и бесшабашное! Десантник должен знать очень и очень много! Однако, и проблема в этом. Динозавр мог заметить, что Гром не из этого мира… И лицо Грома становилось все более и более задумчивым.
 Лицо же ящера на мгновенье скривилось, но тут же приняло каменно-спокойный вид.
 — И тебе привет Олав. — ответил Титран, и сразу постарался ускользнуть от надоедливого журналиста и его друга, — Я тут на зарядку собираюсь, составите компанию?
 Обычно Олав отнекивался, ибо знал, что на самом деле представляет эта зарядка. Но сегодня деваться некуда. Статья нависает дамокловым мечом. К счастью, он не один.
 — Разомнемся? Гарантирую, век не забудешь! — бодро предложил он Грому. Тот осторожно покачал головой. Не хватало только выдать себя, да еще так глупо… Неизвестно, за кого принимал его Олав, лишних вопросов журналист пока не задавал, так зачем наводить его на опасные мысли?
 — Я лучше посмотрю… — он оценил кривую ухмылку ящера, и добавил, — издалека.
 Конечно, Гром в мимике ящеров не разбирался, но чутье подсказывало, что от Титрана надо держаться подальше. И, в неожиданном порыве вдохновения, добавил:
 — Здесь душ, туалет есть? Я, кажется, так и не проснулся. За двое суток три часа спал…
 Ящер что-то рыкнул, махнул в сторону:
 — Там, в конце коридора, — и обернулся к Олаву. — Если ты не идешь…
 Журналист обреченно кивнул.
 — Иду. Кирилл, потом поднимайся наверх, мы будем на той стороне реки.


* * *

 Гром напустил на себя самый беззаботный вид, и, прошагав в указанном направлении, действительно нашел туалет. Даже несколько туалетов, различавшихся в первую очередь размерами дверей. Одна дверь была нормальная, еще одна побольше, и одна просто огромная. Какой-то шутник намалевал на них фломастером корявые, но вполне узнаваемые фигурки дракона, ящера и человека. Заглянув для интереса за дверь с ящером, Гром решил действительно устроить себе легкий душ. Если уж он настолько отупел, что чуть не согласился потренироваться с местным десантником…
 Туалет был нормальный, человеческий. Привычный даже. Гром остановился перед зеркалом, вглядываясь себе в глаза. Показалось, или он действительно уже окосел от обилия разнообразной информации?
 Дверь кабинки за спиной скрипнула, и десантник мгновенно обернулся, готовый ко всему… но это оказался всего лишь еще один ящер, причем, молодой. Он был даже меньше самого Грома.
 — При-ивет… а ты кто такой?
 — Я, — ящер дернулся, — я Фарлан. А вы кто? Я вас раньше не видел.
 — Я Кирилл Громов, — представился Гром. — Скажи, а Фарлик, которого Беруна ищет, это, случайно, не ты?
 — Я, — ящер смутился и потупился.
 — Хорошо спрятался! — от души похвалил мальчишку Гром.
 — Только тете Руне не говорите, — молодой ящер выбрался из туалетной кабинки. — А вы здесь по делу?
 — За компанию с Олавом, — десантник никак не мог решить, не выдать ли ему действительно этого зеленого недоросля, чем приобрести благосклонность Беруны, или наоборот, попробовать подружиться с сорванцом. Тем более, что уже начинал испытывать к Фарлику нечто вроде родственных чувств. Ведь как хитро спрятался! Наверняка никому и в голову не придет искать ящера в человеческом туалете.
 Через пять минут Гром с ящеренком уже были лучшими друзьями. Десантник узнал, что прячется Фарлик не только от сверхзаботливой тетушки, но и от надоедливых сестренок, особенно от Ириды… да и от Иримы тоже! И сидеть с младшими ему не интересно, он уже совсем взрослый, у драконов в десять лет уже свои космические корабли есть! Ну и что, что по местному ему всего семь, по земному будет все десять, скоро… И он весь в папу пошел, все так говорят, а папа у него знаешь кто?! Сам Криминал!!! С ним даже какой-то Секретарь считается, а он у ящеров самый главный…
 — Я же не маленький, — горячился ящер, — а они от меня нуль-т закрыли!
 Гром отметил, что больше всего зеленого раздражал сам факт, что ему что-то запрещено. Это свойство характера Фарлик унаследовал от папы, да и сестренки в свое время помогли с воспитанием.
 — Кирилл, а Кирилл, ты сейчас очень занят? — неожиданно Гром понял, что ящер его уже минуту теребит. Нет, надо больше спать!
 — Не очень, а что?
 — Давай на Землю смотаемся? Мне одному нельзя, а со взрослыми можно. Тебя нуль-т послушается.
 — Да зачем тебе? — засмеялся Гром.
 — Подарок маме купить! Вот, смотри! — Фарлик достал из кармана своего комбинезона потрепанный журнал, и ткнул пальцем в картинку. Ничего особенного, вазочка какая-то вычурная… Нет, судя по подписи, светильник. Выставка-продажа, эксклюзивные работы со светом…
 — А деньги у тебя есть? — Гром уже сообразил, что в этом мире вещи делились на обычные, бесплатные то есть, и особенные, то есть платные.
 — Конечно! — Фарлик с гордостью продемонстрировал пластиковую карточку. — Я Олаву продал несколько детских рассказов и рисунков, и еще не успел потратить. Только маме и тете Руне не говорите про карточку. А то у дяди Олава будут бо-ольшие неприятности…
 — Ну… — задумался Гром. Конечно, соглашаться было авантюрой, но ведь все последние сутки, начиная с того момента, как он попал в шкаф, были одной огромной авантюрой. — А ты знаешь, что десантник перед драйвом должен продумать все детали? Например, тебе прививки делали?
 — Ага! Для Земли, для Сэконда, для Смальтуса. И вообще, человечьи микробы к нам почти не липнут!
 — А коды нуль-т знаешь? Вернуться сможешь? — Гром незаметно включил в кармане диктофон.
 — А как же! — Фарлик начал сыпать шестизначными цифрами. — А назад, — еще серия цифр. Последняя Грому показалась знакомой.
 — Это через Квантор?
 — Точно! Папа всем велел через Квантор между звезд прыгать, тогда за пересылку дылдики платят.
 — Молодец! Хорошо подготовился.
 Ящер радостно запрыгал, и десантнику пришлось призвать его к тишине и осторожности. До таможни они добрались на удивление быстро, никого не встретив. Фарлик умело таился от камер наблюдения, но это было даже лишним. По его словам, если кто-то подсматривал через камеру, на той загорался красный огонек, и судя по всему, еще никому не пришло в голову искать беглого ящера таким простым способом.
 — Кажется, ушли, — облегченно вздохнул Фарлик, когда экран нуль-т загорелся зеленым светом.
 И тут в голову Грома пришла недостойная мысль, что если б знать, как вернуться домой, стоило бы прихватить с собой такое вот хвостатое доказательство. Он тут же подавил недостойную мысль, но некоторый осадок в душе остался.




 Shumil


 — … Все в порядке, это обычный предстартовый мандраж, — объяснял Мартин, то снимая, то вновь надевая очки и нервно подергивая хвостом. Впервые он один шел на такое ответственное дело.
 — Никакого геройства от тебя не требуется, — инструктировала Волна. — Просто высаживаешься в нуль-вокзале, идешь в третий бокс. Там историки должны были оставить свой гравимобиль. Внутри — сервер с базой данных по истории обоих миров. Вскрываешь этот летающий сундук, отключаешь сервер от сети и скачиваешь все в очки. Не пытайся разобраться на месте, просто скачай все подряд. Разбираться будем здесь. И сразу возвращайся. Ни в коем случае не ходи в ту часть базы, которая уцелела после обвала. Все понял? Повтори!
 — Бурунчик, ну что ты со мной как с маленьким, — Мартин опять снял, зачем-то протер и надел очки. — Я все запомнил. Спишу информацию и сразу вернусь. Честное слово! Ничего личного, ничего постороннего, как кибер!
 Волна с сомнением покачала головой. Мартин похлопал себя по кармашкам на поясе, проверяя комплект, и вошел в шлюзовую камеру.
 — Выровняй давление, — скомандовала Лобасти.
 — Есть давление, — через минуту отозвался Артем.
 — Габариты?
 — Вписываемся.
 Мартин на всякий случай пригнул голову и поджал хвост.
 — Пошел!
 И камера опустела. Мартин отправился в 55-й год от Пришествия. Историки дружно решили, что это оптимальная дата для первой реперной точки. Два года назад закончилась война церкачей и прогрессоров, в стране воцарилось спокойствие… как на кладбище.
 Артем скосил глаза на часы, откатился вместе с креслом от пульта и широко, аппетитно зевнул.
 — Не расслабляться, — вполголоса, но строго скомандовала Лобасти. Встревоженный Мрак улетел на Зону разыскивать Платана с Дорианом и назначил ее старшей.
 А как же координатор проекта?
 Умаявшийся Болан тихо спал в уголке на диванчике, пристроив голову на коленях Илины, и ничего не слышал. Он улыбался во сне. Ему было хорошо. Он был счастлив. Двое суток Болан провел в киберпространстве, и никто не торопил, не отвлекал, не требовал, чтоб уделил внимание детям… Он раскрывал тайну за тайной чужой информационной системы. Как это было прекрасно… И Илина рядом, а они же Пара… Сколько лет он мечтал об этом! Семь? Восемь?


Мир драконов.



Июнь 55 года от Пришествия. Замок Повелителей.

 Мартин материализовался в метре от пола в центре транспортного вокзала.
 — О-ой!!! Ага! — раздалось в полной темноте. Потом возник узкий луч света. Обежал стены, утонул в чернильной глубине прохода.
 — Ага… — повторил Мартин. Луч сделался широким, осветил потолок и стены. Стало видно, что исходит он из очков дракона. Мартин покопался в подсумнике, висящем на поясе, достал белый шар размером с футбольный мяч. Встал на задние лапы, оперевшись для устойчивости на хвост, и прижал шар к потолку. Раздалось вибрирующее гудение, повысилось до визга и закончилось пронзительной нотой «ножом по стеклу». Дракон поморщился и шлепнул ладонью по шару. Тот вспыхнул ярким белым светом. Исчезли мечущиеся по стенам тени, зал из страшного и таинственного сразу превратился в скудно освещенное помещение.
 — Пункт один выполнен, — прокомментировал Мартин, еще раз огляделся и вновь принялся копаться в подсумнике. — Приступаю к установке маяков.
 Обошел углы зала и в каждом прилепил к стенке две плоские коробочки: одну — в десяти сантиметрах от пола, другую — в полуметре от потолка. Коробочки погудели — и намертво прикрепились к стенам.
 — Пункт два выполнен, — сообщил сам себе дракон. — Ищу третий бокс.
 Третий бокс располагался на этаж ниже, в первом гараже. Мартин изучил грузовой лифт и крепко задумался. Проще всего встать на платформу и нажать кнопку. А если тысячу лет спустя Джафару не хватит электроэнергии на возведение ветряков? Это же будет катастрофа!
 — Мы пойдем другим путем! — провозгласил дракон и отправился на поиски пожарной лестницы. Обидно, но во времена Пришествия драконы не водились. Чтоб спуститься, пришлось срезать перила нескольких лестничных маршей и снять с петель двери. Все это дракон аккуратно сложил в первый бокс. После чего вернулся полюбоваться проделанной работой. А заодно повесил еще два светильника.
 Двери третьего блока оказались заперты. Недолго думая, Мартин срезал запор и раздвинул их вручную.
 — Два часа сорок минут с момента «ноль», надиктовал он. — Пункт три выполнен. Грависундук археологов найден.
 Вытягивая шею, дракон попытался заглянуть за фургон. Но в щели между стенками и фургоном даже человек мог протиснуться лишь боком. Взявшись за буксировочный крюк, Мартин попытался вытянуть гравимобиль из бокса. Не удалось. Машина весила тонн тридцать и стояла прочно, словно приклеенная.
 — Мы так не договаривались, — обиделся Мартин и отправился на поиски лебедки. Вернулся верхом на автопогрузчике. Под драконом погрузчик смотрелся словно трехколесный велосипед под студентом — коленки в стороны, на морде азартная улыбка от уха до уха!
 Против техники не попрешь — через минуту скрежета металла по камню гравимобиль был извлечен из бокса. За ним тащились оборванные кабели технического контроля и зарядки аккумуляторов.
 — Будем считать, что следующий пункт тоже выполнен, — смутившись, утешил себя дракон. — Сервер от сети отключен.
 Отсоединил оборванные кабели и распахнул створки задних дверей фургона.
 — Совсем неплохо! Если немного прибраться, я сюда помещусь! — С этими словами Мартин начал очищать салон от всего лишнего — сидений, столиков, шкафчиков, туалета, системы регенерации воды и воздуха. Работал методично и сосредоточенно. Планировка салона была собрана из типовых узлов, поэтому большинство предметов отстегивались, отщелкивались и отвинчивались без применения кувалды и лазерного резака.
 Через час салон радовал простором. Разумеется, крылья не развернуть, но и ползать на полусогнутых не надо. Сося ободранный палец, Мартин включил сервер.
 — Скажи пароль! — заявил тот, загрузив систему.
 — Пароль? — растерялся дракон.
 — Заходи! — разрешил сервер.
 — Шутники, ежкин кот! — облегченно вздохнул крылатый. Достал из кармашка коробочку с двумя шнурками, один воткнул в сервер, второй — в свои очки и запустил копирование.
 Через пять минут работать подставкой для очков ему наскучило. Расстегнул ремешок, положил очки на корпус сервера и удобно улегся, подперев голову лапой.
 Еще через пять минут не выдержал и заглянул в очки. Шло копирование архива голливудских фильмов. Дракон погрустнел: наспех изготовленная коробочка интерфейса к древней технике работала надежно, но медленно. А Голливуд в двадцатом веке пек фильмы как горячие пирожки.
 — Веди себя тихо, не озоруй, — проинструктировал Мартин сервер. И отправился на экскурсию по Замку. Разумеется, только по той части, которой предстояло разрушиться при землетрясении пятьсот лет спустя. Мартин считал себя надежным, серьезным и рассудительным драконом. Лазерный прожектор очков остался в фургоне, пришлось использовать последний светильник. Идти на задних лапах с ярко светящимся шаром в передних было неудобно. Поэтому Мартин бросил светильник на пол и легким ударом послал вперед. Догнал, поддал лапой и вприпрыжку рванул вдогонку:
 — Мартин проходит по левому краю, обходит одного защитника (автопогрузчик), отдает партнеру, получает длинный пас (отскок от стенки), обходит второго, удар хвостом! Го-о-ол!!!
 И дракон боком, выгнув спину словно котенок, бросился вдогонку за светильником.
 — Го-о-ол!!! Решающий гол! Трибуны ревут!!!
 — А-а-а!!! — женский крик эхом заметался по коридорам. И резко оборвался. Мартин затормозил, выпустил когти и прижал уши.
 — Ква-куи! Трибуны ревут не так…
 Шар-светильник, подскакивая, укатился по коридору вдаль, задел за стенку и скрылся за углом. Коридор погрузился в темноту, лишь слегка освещалась дальняя стенка. Свет в конце тоннеля… Мартин напряг зрение.
 В инфракрасном диапазоне драконы видят плохо, но все же два силуэта, забившиеся в угол, разглядеть удалось. Тот, который побольше, обхватил голову второго, поменьше. Видимо, зажимал рот. На полу лежал горячий продолговатый предмет. Мартин догадался, что это потушенный факел.
 — Что вы здесь делаете? — удивился дракон.
 Силуэт побольше прикрыл собой второго и начал размахивать холодной металлической палкой. Мартин решил, что поменьше — это человеческая самочка, а побольше — воин, и в руке у него холодное оружие.
 — Прекратите махать оглоблей и скажите, что вы здесь делаете, — строго повторил он.
 — Мы ничего не взяли. Дайте нам уйти! — выкрикнул воин.
 — А в темноте не заблудитесь? Да перестань ты размахивать железякой. А то отниму и не отдам.
 — ………? — робко спросила самочка.
 — Не понял?
 — Вы нас видите? — перевел воин на Единый.
 — И вижу, и слышу. И чувствую. От вас сеном пахнет. Зажгите свой факел, а то свалитесь куда-нибудь, ноги поломаете.
 Воин сказал что-то девушке на непонятном языке, нагнулся и пошарил по полу.
 — Правее, — подсказал Мартин. Ему очень не хватало очков. В очках все было бы видно как днем. И был переводчик с древних языков на Единый.
 Застучало железо по камню, высекая искры. Вспыхнул маленький огонек, зачадил факел. Склонив голову на бок, Мартин изучал пару. Юноша оказался не воином, а просто лохматым мускулистым деревенским парнем. А девушка — явно крестьянка. Босая ходит. Подняв факел над головой, парень рассмотрел Мартина и сказал девушке что-то утешающее. Мартин сел на хвост и почесал в затылке.
 — Что вы с нами сделаете? — спросил парень.
 — Вот я и думаю, что с вами делать. Не надо было вам в Замок приходить. Теперь вы можете порвать кольцо причинности. Наверно, лучше всего дать вам амнезина, чтоб забыли все, что здесь видели. Но с собой у меня нет…
 — Вы нас убьете?
 — Парень, ты совсем сдурел! — Мартин выразительно постучал пальцем по виску. — Я здесь не для этого.
 Девушка о чем-то спросила парня, тот ответил, она настойчиво повторила.
 — Жанна спрашивает, тот ли вы дракон, которого мой отец видел пятнадцать лет назад? — перевел парень.
 — Пятнадцать лет назад? — у Мартина засосало под ложечкой. — А кто твой отец?
 Через десять минут расспросов юноша и девушка успокоились, а Мартин в общих чертах представил картину происшедшего. Грозными воительницами, купившими мечи у кузнеца, могли быть только Вредины. А раз так, зеленый дракон — скорее всего, Шаллах. Но произошло это событие по времени Мартина, или ему только предстояло произойти?
 — Нет, — твердо ответил Мартин. — твой отец видел не меня. Скорее всего, Шаллах. Сейчас ее здесь нет, но увижу — спрошу. А девушек я знаю. Мы их Врединами прозвали. Если встретите, держитесь от них подальше. Они вас плохому научат.
 — Разве они не ушли навсегда?
 — Сегодня ушли, завтра вернутся, — пожал плечами Мартин. — А вы так и не сказали, зачем сюда явились.
 — За оружием Повелителей, — хмуро сознался парень, показав левую руку, на пальцах которой не осталось ногтей. — У меня должок к церкачам. И у Жанны должок. Они ее родителей убили.
 — Вот что, ребята, оружия я вам дать не могу! Нельзя! — решительно возразил Мартин. — Хватит крови!
 Девушка опять зашептала парню на ухо.
 — Жанна спрашивает, вы Замок охраняете?
 Мартин хотел отказаться, но тут в голову пришла гениальная идея.
 — Как вы догадались? — удивился он. — Да, я охраняю замок.
 — А почему раньше вас никто не видел?
 — Дык, — Мартин потоптался и принял сконфуженный вид, — солдат спит — служба идет. Слух у меня хороший, сон чуткий. Если что — проснусь.
 Парень перевел девушке. Та хихикнула.
 — А когда не спите, что делаете?
 — Ем, кверху брюхом валяюсь, обед переварваю, разминаюсь, в футбол играю, опять ем и опять спать ложусь. Я же годами сплю.
 — Как — годами?
 — Годами — значит, годами. Медведи зиму спят, а мы, драконы, можем сколько угодно.
 — Совсем-совсем сколько угодно?
 Мартина несло. Байка рождалась легко и свободно.
 — Ну, если честно, больше ста двадцати лет никто не спал. Сто лет проспать — это запросто, а дальше — никак. Кушать очень хочется. Вы представить себе не можете, как после ста лет есть хочется! Просыпаешься тощий — кожа да кости! От голода себя не помнишь. Не поверите — корову за один раз съедаешь. С рогами и копытами. Или стадо овец. Потом крестьяне обижаются…
 — А если рядом нет коровы?
 Мартин помрачнел.
 — Лучше в этот момент держаться подальше от дракона. Как можно дальше… Одной коровы все равно мало. Пока жирок накопишь… Но ведь корова в десять лет — это не много, правда? А в этот раз я двух лосей в лесу поймал, и никто из селян не жаловался!
 — Значит, если ты проспал, например, десять лет, а потом тебя разбудит кто-то… вроде нас… И костей не останется..?
 — Ну… Здесь никого из посторонних не должно быть!
 — … Вот почему Повелители поручили тебе охранять Замок, — хмуро заключил парень. Потом перевел девушке.
 — Даю вам честное благородное слово, что в моей практике ничего такого не было, — обиженно заявил Мартин.
 — Но могло быть!
 — Мало ли, что может быть! Не надо по чужим домам без разрешения лазать, тогда ничего такого с вами не случится, — заявил Мартин. — Расскажите всем в своей деревне, чтоб сюда не ходили, тогда и неприятностей не будет. Или вы не слышали — «Не будите спящего дракона!» Думаете, в народе зря так говорят?


Мир драконов

 — … А что было потом? — спросил Болан.
 — Потом мы поднялись наверх, и они показали мне тропу, по которой пробрались по горам в замок. Я спустил их вниз, а тропу обработал горнопроходческим лазером. Теперь там тропы нет… Они немного обижались на меня, что не позволил взять оружие, но расстались друзьями… Девушка так трогательно прижималась к плечу юноши… Потом я вернулся в Замок, забрал очки и дал сигнал возвращения. И вот я здесь.
 — Мне кажется, Мартин действовал правильно, — резюмировал Болан. — А что скажут историки?




 Александра


 — Мы таки вписались… — Бенедикт задумчиво прокручивал на экране автобиографию Великого Дракона. — Это надо ж было — собственную историю забыть!
 — А что такое? — удивленная Шаллах заглянула мужу через плечо. — «… Дракон Повелителя. Ты сто лет спишь, а потом сто лет не смыкаешь глаз.» — прочитала она.
 — Подходит… — Монтан сел на пол и задумался. — Значит, будем прыгать через сто лет и показываться каким-нибудь путешественникам… А, еще кузнец был!
 — Какой кузнец?
 — Отец Жака. Он Вредин видел, они оружие покупали зачем-то, и с ними, вроде, Шаллах была.
 — Еще одна петля, — вздохнул Болан и посмотрел на Шаллах, — когда сестренки освободятся пойдете в прошлое… Ты чего хвост поджала? Если боишься, так и скажи. Волна сходит.
 — Я-а… — Шаллах покаянно опустила голову. — Не надо… в прошлое… Было уже…




 TransMatrix


 Подготовка к отправке экспедиции шла полным ходом. Сестренки спешно изготавливали и настраивали какую-то аппаратуру, Шейла тоже была занята делом, единственным «халтурщиком» оказался Командор. Он бы с удовольствием чем-нибудь помог, но новоявленные коммандос решили, что разберутся и сами без «вумных советов», а заниматься своими делами Коша тоже не мог — его «в целях необходимой самообороны» оттерли в уголок, где не мешался под ногами и не загораживал шкафы и приборы. Мол, попробуйте спокойно работать в комнате, когда в ее центре сидит дракон, да еще нервно хвостом крутит!
 Поняв, что лучше не дергаться, Коша задумался над тем, откуда все же взялись маяки.
 «В конце концов, если они там стоят, то я их там поставил, но так как я их там не ставил, то просто обязан когда-то этим заняться!»
 Делать было нечего, поэтому Коша решил потренировать системное мышление:
 Итак, пойдем логическим путем.
 1) Они там стоят.
 2) ДО этого момента я их не ставил.
 3) Следовательно, я, или кто-то другой их там должен поставить.
 Вопрос: когда именно я их поставил? Гммм… Или не я? Но кому это нужно, кроме меня? Или не так? Кто еще их мог поставить? Ага, это проще… Наверное… Фу ты! В системном мышлении нет слова «наверное». Надо четко думать! Во времени работали Лобасти, Мрак и Сэнсэй. Точнее, еще куча народу работала, но своя аппаратура подобного типа есть только у них.
 Сэнсэя в прошлое калачом не заманишь. Остались я, или Лобасти, или Мрак. Или их дети. Угу, или-или…
 Шейла с подозрением покосилась на деда, подкрутила настройки шлема и поморщилась — Великий Предок задумался над вещами, которые ему знать рано. Надо как-то отвлечь его…
 — Де-ед, а ты гравилокатор-то установил? — она слегка попинала дракона ногой, чтоб обратить на себя внимание.
 — А? — очнулся Коша. — Нет, это минутное дело. Может сами установите?
 — С ума сошел? Этот гроб на колесиках без ломика, мата и чьей-то матери только ты сдвинуть можешь! И все потому, что лень было схему оптимизировать, а теперь ругаться на самого себя не хочешь. И после этого трем слабым девушкам предлагаешь его перетаскивать? — Шейла незаметно подмигнула теткам и замахала ладошкой, чтоб не высовывались. (Мириван, готовая выдать тираду в стиле «да мы его одной левой» закрыла рот и согласно закивала.)
 Коша приподнял гравилокатор за уголок, удивленно посмотрел на девушку, но послушно поволок аппарат к выходу.
 — Фууух… — вздохнула Шейла, когда за Командором закрылась дверь. — Может, работа и сделала из обезьяны человека, но научно доказано, что тяжелый физический труд выбивает из головы ненужные мысли! — После чего пояснила удивленным сестренкам: — Он чуть на вас не вышел в своих рассуждениях. А так, пока дотащит свой агрегат — авось позабудет про все подозрения!
 Интерестно, что все-таки принесло сюда Шейлу? — размышлял Командор, приглядывая за тем, как толпа киберов дружно тащит «гравиглюкатор» по коридору. — Если Шейла приехала сюда, значит, что-то узнала. Узнать могла прочитав у кого-то в голове. Кто из ее знакомых знает, что я опять с машиной времени работаю? Да вроде, никто, кроме Лобасти и Мрака… Гмм… Тогда зачем столько тайн? Надо с Мраком поговорить… Насчет секретности, осторожности, временных петель и правил конспирации.
 И, не доходя до двери пяти шагов, Коша развернулся и вызвал в очках меню коммуникатора.




 Shumil


 Мрак отозвался сразу. Так как вместо живой видеокартинки высветилась фотография дракона, Коша понял, что вызов переадресован на очки Мрака.
 — Добрый день, — смутился Коша. Он еще не успел продумать линию разговора. — Тут ко мне Шейла приехала… Она что-то знает, но молчит… О Лобастиных маяках знает, которые в прошлом, в моем родном континууме стоят…
 Мрак поддакивал, но не перебивал.
 — Шейла хочет вместе с сестренками в прошлое идти… Но речь не об этом. Маяки, которые в прошлом стоят… Я их еще не ставил, а они стоят… Получается незамкнутое кольцо причинности, а это нехорошо… Шейла тоже что-то скрывает, и в результате получаются уже две неопределенности. А когда присутствуют сразу две неопределенности… Науку так делать нельзя. Результат тоже получается слишком неопределенным, на грани случайности.
 — Подожди минуту, — произнес Мрак. Его фотография в очках Коши потускнела. Заиграла простенькая мелодия, сообщая что дракон не отключился но взял паузу. Коша сел на хвост, тоскливо размышляя, что разговор пошел не в ту сторону. Что надо было включить шифратор на канале. Что лучше всего было бы встретиться лично… Плохо говорить о важных вещах, не видя глаз собеседника.
 Через три минуты Мрак подключился вновь.
 — Лобасти о маяках знает. Их надо доставить на Землю Повелителей, так? — скороговоркой спросил он.
 — Так, — подтвердил Коша.
 — Это уменьшит неопределенность?
 — Да.
 — Задание понял, — произнес Мрак и отключился.
 — Постой… — воскликнул Коша, но было поздно. Повторно набрал номер Мрака.
 — Ни о чем не беспокойся, — торопливо отозвался Мрак. — Работай спокойно, маяки будут. А сейчас, извини, мне некогда! — и снова отключился.
 — Вот те раз, — растерянно произнес Коша. — Ни слова о деле сказать не успел…




 Александра


 — Как ты думаешь, ей понравится? — Фарлик вертел в лапах нечто, по мнению Грома, невероятно уродливое.
 — Это твоя мама, тебе и решать, — дипломатично ответил десантник, внутренне содрогаясь. Вокруг было довольно много странных вещей, некоторые вполне симпатичные, но ящер почему-то уцепился за кусок стекла, цветом и формой похожий на шмат сырого мяса.
 — Мне тоже не нравится, — шепотом сознался Фарлик. — Но это самая модная модель.
 — Ты на моду внимания не обращай, — дал ему Гром универсальный совет. — Мода приходит и уходит. Нужно держатся вечных ценностей!
 Ящер положил светильник на место, и оглядел зал, загроможденный стеклянными стеллажами и синими бархатными шторами. Множество ламп, настольных, настенных, напольных, люстр, торшеров, бра, и чего-то еще, нового, висящего в метре над полом и мерцающего разноцветными огоньками. Время по местному было раннее, выставка только открылась, и посетителей, кроме них, было всего семь человек. К некоторому удивлению Грома, на молодого ящера почти не оглядывались. А вот если б у него дома по улице такой прошелся, сколько шуму было бы?
 — А тебе что понравилось?
 Гром, не задумываясь, ткнул пальцем в невзрачный серебристый язык пламени, лежащий на черной деревянной подставке.
 — Он даже не светится… — скривился Фарлик.
 — А ты возьми его в руки.
 Ящеренок, поколебавшись, взял холодный камень. Тот на удивление удобно лег в ладонь.
 — И что?
 — Потри, — Гром уткнулся носом в программку. — Так-так, особый материал, используется в… При повышении температуры начинает излучать световые волны, длинна волны обусловлена… Вот мудрецы, не могли просто написать, что цвет свечения зависит от температуры?
 — Ой! — Фарлик присмотрелся к камню, в котором медленно разгоралась голубая искорка. — Светится!..


* * *

 Драконы уже прекратили ругать Шаллах, и теперь дружно просматривали запись с ее очков того неудачного путешествия. На этот раз документальное кино выдалось на редкость скучным: Большей частью очки находились в сумке незадачливого рыцаря. Но Болан велел прослушать всю запись, вдруг что интересное попадется?
 Ящер осмотрелся, чувствуя себя большим начальником. Все делом заняты, один координатор скучает. Бенедикт историю повторяет, Шаллах плачет, сердобольная Майя Мартина кормит, испуганная Илина по видеосвязи с кем-то из ящеров разговаривает… Испуганная?!
 Болан осторожно подкрался поближе.
 — Илина, ты только не волнуйся! И Хоро не говори пока. — Ящер по голосу узнал Элиту, и голос у «тетушки» был виноватый.
 — Что случилось? — Болан не смог оставаться в стороне, вынырнул в поле зрения камеры.
 — Ой! — Лита смутилась и зачастила, — ты только не волнуйся, найдем мы его, ну куда он на Земле денется?..
 — Кого? — хмуро уточнил Болан.
 — Фарлика…
 — ЧТО?!
 — Ты только не волнуйся, он куда-то к драконам улетел, мы уже сообщили на Квантор.
 — Его же нуль-т не послушается!!! — взревел ящер.
 — Олав гостя привел, Беруну с ним знакомил, Кирилл Громов, друг сестренок… — Лита всхлипывала, — и он вместе с Фарликом…
 — Так… — Болан подумал, что давно пора закрыть этому пронырливому репортеру визу. — А что говорит Олав?
 — Он с Титраном на полосе препятствий, я уже кибера послала их искать!
 — Так! Ты все правильно сделала. Когда Олав появится, вызовешь меня. Болан торопливо прошел к своему компьютеру, и, недолго думая, вызвал сестренок. На вызов ответил автответчик. Болан хлопнул себя по лбу и огорченно выругался. Совсем забыл, Командор же готовился послать Вредин в прошлое. Ладно, какой такой друг у них объявился, можно выяснить позже. В конце концов, на Земле ящеров раз, два — и обчелся, может всего трое, считая его и Илину. Болан попытался связаться с компьютером Командора, но тот вел задачу с максимальным приоритетом и вежливо попросил не мешать. Видимо, Великий Дракон сейчас работал. Пришлось обходиться местными средствами. Болан запустил поиск ящеров. Если Фарлика видел хоть один кибер, компьютер его найдет.


* * *

 С выставки они вышли груженые как верблюды. Фарлик потратил почти все свои карманные деньги, накупив за раз подарков на всю семью. Гром нес сумку, набитую коробками с разнообразными лампами, светильниками и резиновыми мячиками, вспыхивающими при сжатии и ударе. (Как пояснил ему Фарлик, для малышей, чтобы в сумке не так скучно было). Сам ящеренок бережно прижимал к груди большую квадратную коробку с подарком для мамы — диким гибридом вазы и ночника, похожим на розовую морскую раковину.
 — Домой? — спросил Гром, заходя в кабину нуль-т.
 Фарлик задумался.
 — Меня, наверно, уже хватились. Будут ждать, сюрприза не получится, — он вздохнул. — О, знаю! Я попрошу Командора-хоро их пока у себя спрятать!
 Гром охотно согласился. Приключение продолжалось! Да и не хотелось ему так быстро расставаться с общительным ящером. С точки зрения десантника, малыш оказался просто бесценным источником информации. Сын правителя! Ведь, если Гром правильно понял Олава, отец этого длиннохвостого сорванца обладал полной властью в колонии ящеров, пользовался безграничным уважением драконов, да и в родном мире тоже не последней фигурой был. Так уж повелось, что боланоиды в своей работе от детей не скрывались. Ни сам Болан, ни его жены, ни другие импланты, переселившиеся на их колонию, словом никто даже не задумывался, как много может узнать ребенок, просто слушая взрослые разговоры. Фарлик мало задумывался, что большая часть новостей, которыми он щедро делился с внимательным слушателем, была секретна.
 — Наверное, он сейчас дома, — вслух размышлял Фарлик. — Если там нет, надо поискать в лаборатории… Вообще, это только кажется, что Великого Дракона сложно найти.
 — Это он папа Мириван и Мириту? — растерянно уточнил Гром.
 — Да, а ты не знал? — удивился ящер.
 — Я не знал, что Великого Дракона зовут Командор.
 — О, у него много имен! Хм, но все-таки, где его искать? Наверное, надо сначала дома проверить, — Фарлик продиктовал набор цифр так быстро, что Гром даже набрать не успел. Фарлик повторил и пояснил, что это не дом Командора, а старая-престарая база рядом с ним.
 Им повезло. Выходя из средней кабины нуль-т, первое, что они увидели, был хвост дракона, исчезающий за дверью грузовой камеры.
 — Деда! — в последний миг крикнул Фарлик.
 — Ум? — из камеры высунулась озабоченная рогатая голова, — Фарлан? Вот так сюрприз! В гости пришли?
 — Не, я по делу! — ответил ящер и добавил гордо. — Сам!
 — И родители тебя отпустили? — удивился Командор, вылезая из кабины. Тут он заметил Грома.
 — Ну, почти сам… Познакомься, это Кирилл. Мы подарки ездили покупать, — он с гордостью продемонстрировал коробку. — Можно, они пока у тебя полежат?
 — Конечно, можно, — Коша покосился на кабину нуль-т. Он буквально на секундочку собирался заскочил на Квантор, забрать пару приборов, — Знаешь, у меня там эксперимент… А можешь прямо здесь, на базе оставить. В жилом секторе в любую комнату положи, на двери смени индикатор на «Занято», а на табличке набери свое имя, никто не возьмет.
 — Кирилл, подождешь меня здесь? — Фарлик забрал сумку и побежал прятать подарки. Командор с интересом посмотрел на десантника.
 — Не думал, что Болан открыл планету для посещений, — заметил он.
 Гром отмахнулся.
 — Меня Олав приволок. Он сестренок-Вредин разыскивает. А с Фарликом мы уже там познакомились. Паренек искал способ на Землю сбежать, и я решил присмотреть за ним. Ведь, если задумал, все равно убежит. Так лучше под приглядом. Логично? — Гром усмехнулся, вспомнив свое бурное детство.
 — Логично. Хорошо, что вы за ним присмотрели, — дракон опять покосился на дверь нуль-т и протянул переднюю лапу. — Будем знакомы. Командор, можно просто Коша.
 — Кирилл Громов, — Гром пожал лапу, насколько смог.
 — Удивительно! У меня был знакомый, десантник, ваш тезка! Правда, это было еще во время Пришествия… Друзья его Громом звали, — Коша, попятился, забираясь в камеру. — Ну, бывайте, Кирилл. А Олаву передайте, чтоб не беспокоился. Сестренки его простили. Я ненароком чужой разговор подслушал, они говорили, что Олав сутки помучается — и все пройдет. Проследите, чтобы Фарлик не задерживался, его небось уже ищут!
 Двери нуль-т закрылись. Чувство озабоченности и острого любопытства исчезло так же внезапно, как появилось. Гром разложил по полочкам свежую информацию. Дракон говорил о Пришествии. И Олав говорил о Пришествии. Олав называл 1572-й год от Пришествия. Это выходит…
 Гром помотал головой.
 — Кирилл? — Фарлик подергал его за рукав, — что-то случилось?
 Десантник перебрал с десяток возможных ответов и выбрал самый нейтральный.
 — Понимаешь, малыш, Великие Драконы просто так на дороге не валяются…
 Фарлик хихикнул.
 — Коша может, он такой! А хочешь посмотреть старую базу Повелителей? Здесь недалеко.
 — Кто я такой, чтобы отказываться от подобной чести, — несколько отстраненно улыбнулся Кирилл, — Слушай, а у Великого Дракона сколько имен? Не хочу опять впросак попасть.
 Ящер задумался на мгновенье, а потом начал перечислять, загибая пальцы:
 — Командор, Великий Дракон, Знатный Предок, Большой папа (это его так Вредины зовут), Коша, Джафар, Мастер (так его леди Анна зовет), Кирик, Афа (это его леди Кора так называет). Кажется все…


* * *

 Болан «грыз ногти». Эту вредную привычку он подцепил от сестренок. Причем, внешне ящер казался совершенно спокойным, даже расслабленным. И конечно же, ничего он в действительности не грыз. На самом деле это его грызло и мучило ожидание.
 — Что-то случилось? — Артем попытался одним глазом смотреть на координатора, вторым наблюдать за сестрой. Шаллах тихо всхлипывала в уголке, Элана ее утешала.
 — Да нет, просто дома небольшой переполох. Дети…
 — Помощь нужна? — с ходу уточнил дракон.
 — Нет, уже сами справились, — Болан не хотел, чтоб о проколе в системе безопасности его базы стало известно драконам. Наверняка докатится до Вредин, будут насмешничать, а драконы начнут помогать. Кто в доме хозяин, в конце концов?!
 — Болан! — позвала его Илина, — Олава нашли. Даю связь.
 — Олав?! Кого ты мне домой притащил?!!!
 Журналист смутился.
 — Я с ним у сестренок познакомился.
 — И что, всех знакомых сестренок нужно к нам тащить?!
 Олав дипломатично не стал уточнять, что с Кириллом он познакомился сам, в отсутствие Вредин.
 — Понимаешь, Болан, — он решил быть честным. — Я с сестренками поссорился, они мне Нуль-т перекрыли… а к тебе нужно было ну просто срочно!
 — Слабенькое оправдание. Погоди минуту, — компьютер сигнализировал, что ящер найден.
 — Ну, где он?! — поторопила Илина опешившего мужа.
 Болан пару раз перепроверил полученные данные.
 — В Замке Повелителей…
 — Я туда… И немедленно! — Илина сорвалась с места.
 — Стой! Пока ты будешь бегать, он три раза уйдет! Я ему сейчас через кибера прикажу прямо сюда двигать…


* * *

 Гром выглядывал в окно уже ничему не удивляясь. Долина, лес, горные вершины под снежными шапками. Знакомый пейзаж, ничего не скажешь. Он его насмотрелся, когда на Земле-2 работал.
 — И куда дальше? — спросил он кибера.
 — Ожидайте.
 Фарлик тяжело вздохнул, взял Грома за руку.
 — Я скажу, что ты не виноват, — успокоил он десантника.
 — Спасибо, но не стоит. Оба мы с тобой хороши, и отвечать будем на пару.
 Визит на базу Повелителей пришлось прервать в самом начале. Фарлик только успел показать знаменитый балкон — в стенке до сих пор торчали крюки, совсем как в книжке, — как к ним подкатил кибер и строгим голосом (Фарлик испуганно пискнул «Папа!») отчитал Фарлана за побег, Грома за пособничество в побеге, и велел обоим немедленно явиться для личной беседы. И теперь оба вынуждены сидеть на нуль-вокзале и ждать непонятно чего.
 — Что-то никто не идет, — Гром уже начинал волноваться, — Эй, железяка! Где Болан? Дорогу покажи!!!
 — Следуйте за мной, — кибер послушно направился к воротам нуль-камеры.
 — Но папа сказал… — засомневался Фарлик.
 — Ничего страшного, мы просто сами к нему придем. Это такой тонкий психологический эффект, когда не тебя, а ты их нашел, — объяснил Гром. — Как будто это их потеряли. Понимаешь?
 Ящер быстро закивал головой. Его самого тоже немножко обидело, что сначала папа приказал явится срочно, а потом ждать заставил!
 Хотя Болан был совсем не виноват. Он собирался лично встретить сына и отправить домой, но произошла неожиданная заминка. Илина, узнав что Фарлик нашелся, от облегчения разрыдалась, он ее утешал, драконы суетились вокруг, не зная в чем дело. Никто даже не заметил, как в зал въехал проводник-кибер, а следом за ним вбежал модой ящер.
 — Мама не плачь, ничего со мной не случилось! — Фарлик сразу бросился к матери. — Я же не маленький, и дядя Кирилл за мной присматривал!
 И ткнул пальцем в мужчину, остановившегося у входа. Болан скрипнул зубами, но был вынужден признать, что если б тот замышлял что-то плохое, Фарлика бы они так просто не нашли.
 — Как вы могли! — он повернулся к десантнику. — Вы же взрослый человек, а пошли на поводу у ребенка!!!
 Гром пожал плечами и развел руками, всем видом показывая, что ошибку свою осознает, но ни в чем не раскаивается.
 — Ну… Спасибо что присмотрели за нашим сыном.
 — Фарлик мог бы обойтись и без моей помощи, — честно ответил Гром. — Он вполне самостоятельный ящер. Вы можете им гордится.
 Улыбаясь ящеру, десантник краем глаза пытался рассмотреть технику и драконов, занимавшихся наверняка чем-то очень интересным. Половина сгрудилась возле темного экрана, остальные что-то бурно обсуждают в углу. Один безрогий, самка значит, повернулась и замерла с отвисшей челюстью. Грому потребовалось не больше секунды, чтоб узнать Шаллах, и он постарался, чтобы это узнавание не отразилось на его лице. Сестренки скрывали его присутствие в этом мире, Шаллах им помогала, и наверняка у них на то были веские основания.
 — Ну, мне наверное пора, — он не смог с ходу придумать причину для бегства. Болан благожелательно закивал.
 — Вы извините, что я так на вас накинулся, Кирилл, просто переволновался.
 — Да я понимаю. Это вы извините, я должен был как-то объяснить Фарлику, что нехорошо исчезать, не оставив записки, — Гром попятился к выходу.
 Дверь открылась, и на него чуть не наступил Мрак, ворвавшийся точно ураган.
 — Крылатые! Я решил половину ваших проблем! С другой стороны, надо ускорить процесс, Командор уже начинает… Дочь, что с тобой?
 Все тут же посмотрели на Шаллах. А Болан, только глянув на перепуганную драконочку, почему-то мгновенно повернулся к Грому. Десантник понял, что дело плохо, но мужественно решил делать хорошую мину при плохой игре.
 — Друг сестренок? — прошипел ящер и взревел раненым зверем — ГДЕ ОНИ?!
 — Э-э-э… кто? — осторожно поинтересовался Мрак, как бы ненароком перекрывая Грому выход.
 — ВРЕДИНЫ!!!


* * *

 — Так почему я не могу вернуться домой? — железным голосом повторил Гром вопрос.
 — Ну ты пойми, в 99-м нас не ждали, о нас не знали… Значит, ты не вернулся, о нашем мире не рассказал, а значит, мы не можем тебя вернуть, чтобы не порвать кольцо!!! — Бенедикт постарался изложить факты попроще.




 Shumil


 — Время — это такая непрочная субстанция… Нужно быть очень осторожным, чтоб его не поломать.
 — Так сходите в будущее и проверьте, вернулся я, или нет!
 Головы драконов синхронно повернулись в сторону Лобасти.
 — Вы на мне взглядом дырку протрете! — возмутилась драконочка. — Подумайте лучше, кто в прошлое пойдет.
 — Как — в прошлое? Я говорю о будущем! — не понял Гром.
 — Для тебя — будущее, для нас — прошлое, — отмахнулся Болан.
 — Так вы из будущего?
 — Мы из настоящего, это ты из прошлого, — объяснил Фарлик. — А мы, ящеры, — из параллельного мира. То есть, папа с мамой из параллельного, а я уже из этого! Правильно, па?
 Болан кивнул, а Илина с гордостю погладила сына по голове. Гром почувствовал себя нехорошо. Картина мира дала трещину, уже не первую за сегодняшний день. Семья динозавров, разбросанная по параллельным мирам…
 — Относительно этого мира ты, Гром, тоже из параллельного, — внес ясность Артем.
 Гром обхватил голову руками.
 — Я читал, что драконы умные. Объясните мне ради аллаха, какого черта вы лезете в прошлое, похищаете людей, ломаете историю. Вам что — больше делать нечего? Своего мира мало? Что вы ищете в нашем?
 — Стоп! — поднял лапу Мрак. — Отвечаю на последний вопрос. В вашем мире мы ищем корни своего. Потому что именно ваше вмешательство сделало наш мир таким, каков он есть. И лично вы, Гром, принимали в этом участие.
 — Так я на Земле-2?
 — Да, ты на Земле-2.
 — Пришествие — это наша экспедиция?
 — Да, Пришествие — это вы. И было это полторы тысячи лет назад. Мы звали вас Повелителями. Последний из вас остался и стал драконом. Великим Драконом. Вы, Гром, его знали. Ваше имя много раз упоминается в мемуарах.
 — Его звали Джафар? Я видел его сегодня. Он меня почти узнал.
 — О-о-о, дьявол!!! — взвыл Мрак. — Тебя же просили не высовываться. Скажи, как за такое короткое время ты наделал столько глупостей?
 — Я рано вставал и поздно ложился.
 — Ладно, проехали, — Мрак сел на хвост и поднял передние лапы. — Что делать будем? Ждать Вредин, или пошлем в прошлое кого-то другого?
 — Незачем увеличивать количество посвященных. В прошлое могут пойти Мириам и… Мириам! — предложил Болан. — У них уже есть опыт.


* * *

 — Что это за вермишель на экране? — поинтересовалась Мириту.
 — Правильный вопрос… Очень правильный вопрос ты задала, — согласился Коша. — Я никогда не испытывал щелевой гравилокатор в комбинации с машиной времени. Нужна доводка. Придется отложить старт…
 — Надолго?
 — Часа на четыре, не меньше.
 — Тогда у нас вагон времени! Мири, мы летим на Квантор!
 И сестренки устремились к выходу.
 — Не опоздайте! — крикнул им вслед Коша и смущенно покосился на Шейлу. — Вот торопыги.
 — Дед, у них на самом деле важное дело, — сообщила девушка. — Романтическое свидание.
 И глупо хихикнула.




 TransMatrix


 В коридоре Квантора у каюты сестренок царило легкое оживление. Сразу несколько драконов рассматривали их дверь. Периодически кто-то со смехом отходил, но тотчас его место занимал другой дракон.
 Протолкавшись в первый ряд, девушки смогли лицезреть листок бумаги, наклеенный на двери, и для надежности покрытый сантиметровым слоем кристаллита:



   За дверью живут две сестренки
   Их «Вредины» часто зовут —
   Дракона в полете поймают
   И уши ему оборвут!



 — Интересно, кто это сделал? — задумалась Мириту, отгоняя драконов.
 — Не знаю кто, но одними ушами он не отделается! — пообещала Мириван, отдавая киберам команду на замену двери. — У меня нехорошие предчувствия…




 Shumil


 Разумеется, ни Шаллах, ни Грома за дверью не было.
 — Может, они вместе куда ушли? — высказала робкую надежду Мириту.
 — Сейчас узнаем… Шаллах, Шаллах! Отзовись, ежкин кот! Алло, Шаллах? Гром с тобой?
 — Мириван? — шепотом откликнулась по связи драконочка. — Я тебя не узнала. За Мириту приняла.
 — Ты не виляй хвостом, Гром с тобой?
 — Да, здесь рядом. Девочки, здесь такое случилось, такое случилось! Мартин в прошлое ходил, с людьми встретился, новую легенду про драконов породил. Но это не страшно, Бен в мемуарах Командора ее нашел. А люди Монтану рассказали, что вы у кузнеца мечи купили, все вас искали, чтоб в прошлое отправить мечи покупать. Я созналась, что это уже было. Болан так сердился! Так ругался! У него Фарлик из дома убежал. А Гром… Теперь надо его в прошлое отправить, или в нашем мире оставить. Вы когда в Малой Пеше были, не поинтересовались, Гром там был, или тут? Ну, когда мы людей напугали…
 — Подожди, Шаллах, не бухти. Папа нас всего на четыре часа отпустил, а тут еще дверь менять… Не отпускай от себя Грома ни на минуту. Мы вернемся, все уладим. А сейчас извини, нам некогда. — И отрубила связь.
 — Болан нам головы снимет, — прокомментировала Мириту, которая подключилась третьей к разговору и все слышала.
 — Лучше никому не попадаться на глаза, пока не вернемся из прошлого героями, — согласилась Мириван.


* * *

 — Луна, Луна! Цветы, цветы! Как часто людям не хватает красоты… — напевал Коша, крайне довольный собой. Теоретически проблему гравилокации во времени решить не удалось, поэтому Коша решил ее практически. Организовал опорную базу в прошлом. На Луне, под кратером Птолемея. Ну, не совсем базу… Просто помещение — отрезок тоннеля, облицованный самосветящимся янтарином. И в этом помещении разместил аппаратуру и систему регенерации воздуха. Никаких излишеств, ничего лишнего. Пересадочная станция — и все. И в любой момент ее можно эвакуировать…
 Со всеми работами киберы справились за неделю по местному времени, но в мире Коши прошло всего три часа.
 Стены, облицованные янтарином, смотрелись загадочно и очень красиво. Коша подумал, что Странники, должно быть, обладали чувством прекрасного, сходным с человеческим, если так любили янтарин.
 — Ну вот и все. Можно звать сестренок, — сообщил он Шейле.
 Девушка улыбнулась и застыла с отрешенным лицом.
 — Сейчас будут.
 И действительно, сестренки появились очень быстро. Сосредоточенные и целеустремленные. Влезли в папины очки и быстро прокрутили запись последних часов.
 — Транзитная база на Луне…
 — Папа мудр!..
 Коша смутился.
 — Хватит комплиментов, обсудим, где вас высадить. Я предлагаю финишировать в нуль-камере. Как будто вы по нуль-т прибыли.
 — Как будто, нет, — буркнула Шейла.
 — Нет-нет! Только не туда! — взвизгнула Мириту.
 — Почему? — удивился Коша.
 — А вдруг в эту камеру пересылка пойдет?! — поддержала сестру Мириван.
 Шейла прислушалась к чему-то неслышному, покосилась на Вредин и неопределенно хмыкнула.
 — Куда же вас высадить?
 — Па, мы сами место подберем. И куда, и в когда.
 — Малышки, вы не понимаете, это не прогулка. Это экспедиция с целью сбора научной информации. Удаление от расчетной точки резко понижает точность…
 — Две-три недели погоды не сделают. Па, ты влипаешь в неприятности в каждой экспедиции. Если мы пойдем по твоим координатам, тоже влипнем. И не спорь, нам интуиция подсказывает!
 Коша навострил уши. У драконов это очень эффектно получается. Сестренки смутились и замолчали.
 — Насчет интуиции — вы это серьезно, или фигура речи?
 — Дед, ты лучше с ними не спорь. Все равно по-своему сделают, — неожиданно вступила в разговор Шейла. — От нуль-т нам надо держаться подальше. Думаешь, только у нас действует система опознания личности при нуль-пересылках?


Мир людей.



15.07.2176. Земля. Полдень

 Шейла с интересом огляделась. Трава как трава, кусты как кусты. И не поверишь, что это другая планета, да еще полторы тысячи лет в прошлом. Расстегнула черную кожаную куртку, но снимать не стала. Мало ли… Вместо этого поставила на максимум чувствительность шлема.
 Она не понимала, зачем столько предосторожностей? Зачем высаживаться на островке посреди болота в двух километрах от ближайшего жилья?
 Мириту достала из кармана биолокатор, взглянула на шкалу, сморщила нос и убрала.
 — Зашкаливает, — пояснила Шейле. — С чего мы решили, что он дерево от человека отличит?
 — Зимой Фарлика со ста метров лоцировал, — не согласилась Мириван.
 — Или Фарлика, или стаю линялых ягуаров, на которых он охотился.
 — Это еще вопрос, кто на кого охотился. А мы сейчас ноги точно промочим.
 С этими словами Мириван сбросила кроссовки, достала из сумочки на поясе черные блестящие чулки-сапоги и натянула быстрыми, отработанными движениями. Мириту достала такие же, только красные и вопросительно посмотрела на Шейлу.
 — Мири, ты на племяшку взяла?
 — Нет. И ты — нет?
 — Вы меня понесете на руках! — мстительно заметила Шейла.
 — Тоже вариант, — легко согласились сестренки и сцепили руки в замок.
 — Садись! — перешли широкий, но мелкий ручей и пошли сложным, зигзагообразным маршрутом, обходя, где можно, кусты, кочки и подтопленные места.
 Над головой проплыла авиетка, развернулась, спикировала и села на сухой полянке. Зеркальный кристаллитовый колпак не позволял рассмотреть, кто сидит внутри. Шейла напряглась, прислушиваясь, но кристаллит надежно гасил мыслеизлучение пилота.
 — Наверно, они подумали, что нам помощь требуется, зашептала она сестренкам. — Скажем, заблудились и я лодыжку растянула.
 — Левую, — уточнила Мириту.
 — Ты что, их не слышишь? изумилась Мириван.
 — Ни фига не слышу. Кристаллит…
 Сестренки сделали усталые лица и направились к авиетке.
 — Люди добрые, сами мы не местные, поможите, чем могете! Подбросьте до Красногорска.
 Колпак авиетки вздрогнул и пошел вверх. Шейла вцепилась в сестренок.
 — Сюрприз! — заорал Гром, а Кот и Модуль подхватили с радостным смехом. Каждый десантник держал в руках по два высоких пенящихся бокала с шампанским.
 Шейла расслабилась, сестренки, наоборот, окаменели. Если б не бокалы, Вредины подняли бы руки и закрутили головами, подавая сигнал эвакуации. Но так, как руки десантников были заняты…
 А десантники, радостно гогоча и стараясь не расплескать напиток, полезли из авиетки.
 — Девушки, родные! Отвезу куда угодно, хоть на край света! Только вернете мой шкаф, — подмигнул Гром и, делая вид, что отхлебывает шампанское, прижал на секунду указательный палец к губам. Вредины синхронно закивали. Шейла освободилась из их рук и забрала у десантника шампанское. Просто из вредности. Гром собирался оба бокала предложить сестренкам, а не ей. Разве можно вынести подобную дискриминацию?
 Мириван уперла кулаки в бедра:
 — Просили же тебя никуда не уходить!
 — Девушки, не грубите старшим, — Гром опять подмигнул.
 Прихлебывая шампанское, Шейла с интересом следила за реакцией сестренок. Намек насквозь прозрачный — с момента расставания Гром прожил больше часов или дней, чем девушки. Кроме того, Гром скрывал приключения от друзей.
 Посмотрев друг на друга, Вредины провели беззвучное совещание и пришли к правильным выводам.
 — Простим? — обе посмотрели на Шейлу.
 — Простим!
 Чмокнули с двух сторон десантника в щечки (для этого пришлось встать на цыпочки) и забрали бокалы у Кота и Модуля.
 Слегка прихрамывая для вида, Шейла прошла между Котом и Модулем и уселась в авиетку. Мысли Грома были грустны и благожелательны, Кот и Модуль просто сгорали от любопытства. Кроме того, в коттедже где-то поблизости их ждал таинственный Камилл. В разговоре без свидетелей Камилл обещал помочь Грому и сестренкам, но ни Кот, ни Модуль об этом разговоре не знали. А Гром, как на зло, теперь думал о другом. О том, что Мириту очень просто отличить от Мириван по разбитому носу. И еще о том, удастся ли ему хоть на полчаса уединиться с сестренками для серьезного разговора.
 Мириту заглотнула бокал шампанского, звучно рыгнула и помахала ладошкой передо ртом.
 — Мальчики, давайте договоримся. Сегодня никаких догонялок. Иначе мы испаримся, и больше вы нас не увидите. Идет?
 — Мамой клянусь! — Гром торжественно поднял руку. — Мы здесь поблизости домик сняли. Летим туда? Там хороший канал связи с БВИ есть…
 Сестренки опять оглянулись на Шейлу. Но, поскольку та уже сидела в авиетке, советоваться не стали.
 — Да, познакомьтесь: Шейла, наша племянница. Хитра, умна, коварна и замужем.
 — Моих теть вы уже знаете. С распухшим носом — это Мириту, а справа от вас — Мириван, — мстительно уточнила Шейла. — Сегодня их очень легко отличить друг от друга!
 — Сколько же вас — сестер? изумился Кот.
 — Четверо, — сообщил Гром. — Трех вы видели. На Венере… Но не раскатывайте губу, все лучшие уже заняты.
 — Здрасте! А мы — какие? — возмутилась Мириван.
 — А вы — стихийное бедствие. Так ваш папа говорит.
 — Ты его видел? — ужаснулась Мириту.
 — Как вас.
 — Он тебя узнал?
 — Почти. Вспомнил, что работал в молодости с Кириллом Громовым.
 — Гром, ты нам ничего не говорил! — насторожился Модуль.
 — Парни, сам не знал! В молодости мы с ним как-то вместе работали на одной планете. Правда, в разных подразделениях. Даже несколько раз виделись.
 Кое-как вшестером забились в четырехместную авиетку. Модуль — за управление, Шейла — рядом. А сестренки — сзади, на коленях у Грома и Кота. При этом бессовестно обвиняли десантников в приставании, заигрывании и распускании рук. Кот возмущался, доказывал свою невиновность и отстаивал справедливость, а лучше изучивший сестренок Гром помалкивал, но время от времени щекотал животик то одной, то другой. Поэтому перепалка на заднем сиденье не смолкала.
 Летели недолго. Модуль «покачал крыльями» (вызвав на заднем сиденье взрыв визга), заложил крутой разворот и приземлился на лужайку перед коттеджем. Колпак пошел вверх, сестренки в последний раз взвизгнули, покидая машину, за ними полезли десантники. А Шейла замерла словно статуя, испуганная и восхищенная одновременно.
 На крыльце стоял человек в таком же, как у нее, белом шлеме. В такой же черной куртке. Он мыслил стремительно, почти как дракон. Но без многократного эха, характерного для мозга драконов. И мысли у него были пунктирные, разорванные на куски. Словно то и дело скрывались за невидимой перегородкой и тут же возвращались, дополненные новыми фактами и воспоминаниями…
 Шейла медленно поднялась и пошла к нему. Словно кролик к удаву.




 Александра




Мир драконов

 Гром сидел в углу, подальше от работающих драконов и отчаянно тосковал. Чем дальше, тем хуже. И, вроде бы, от него никто и ничего уже не скрывает, и на вопросы отвечают честно и подробно, но только ситуация все больше запутывается. Вот и сейчас — прежде, чем вернуть его домой, драконы хотят узнать, вернулся ли он домой. Это ли не бред?!
 Десантник не отдавал себе отчета, что мается от безделья и обиды. Его, как маленького, отпихнули подальше, чтоб под ногами не путался. Фарлана хоть домой отправили с мамой, а про него просто забыли. Обидно, однако. Унизительно. Вот сестренки вернутся, он на них отыграется.
 Хоть бы Шаллах, наконец, прекратила реветь. С ней можно поговорить по-человечески. С остальными-то драконами он не знаком, ящер на него вроде как в обиде, а людей здесь нет. Кроме него. Единственный представитель рода человеческого.
 Только он успел это подумать, как дверь отворилась, и в зал вошли три человека. Мужчина и две женщины. В первый момент Гром решил, что сестренки вернулись, и даже привстал, чтобы их приветствовать. Но быстро понял ошибку. Невзирая на потрясающее сходство, эти девушки были другие… А одна, кажется, постарше других. В компьютере же было четыре имени, Наверное, это остальные… Кстати, зачем так много? Надо будет у Шаллах спросить.
 Сделав пометку в памяти на будущее, Гром опять осмотрел вновь прибывших, теперь уже профессиональным взглядом бывалого десантника. Интересно, мужчина чем-то похож на него самого. Взгляд цепкий, холодный, тело тренированное, гибкое, движения точные. Вооружен и очень опасен. Кстати, оружие в этом мире Грому пока еще не попадалось. Девушки… Хотя все трое пришли одновременно, но явно не вместе. Та, что постарше, держится чуть в стороне, явно стараясь к мужчине не приближаться, словно остерегается чего-то. Вторая, наоборот, держит его за руку, а глаза… Эх, вздохнул Гром, вот бы на него кто так смотрел!
 Навстречу людям вышел Болан, оглянулся на Грома и приглашающе махнул лапой.
 — Знакомься. Мириам… Мириам и Греб Камурава, — отрекомендовал ящер вновь прибывших.
 — Кирилл Громов. Можно, Гром, — десантник решил, что здесь ему скрывать нечего.
 — Вот что, Греб, — ящер почесал лапой в затылке.
 Греб окинул ящера хмурым взглядом.
 — Понятно. Я тут подожду. Если что-то случится…
 — Ничего не случится, — подошел Мрак, — все, что могло, уже случилось. Осталось расхлебать последствия. Пойдемте, девушки, я вас введу в курс дела.
 Мириам и Мириам ушли с драконом, и мужчины остались вдвоем. Греб некоторое время приглядывался к незнакомцу, и мнение его о Громе оказалось на удивление похоже на мнение самого Грома о Гребе.
 — Вы в курсе, из-за чего спешка? Нас вызвали без объяснений.
 Гром вздохнул.
 — Из-за меня.
 Греб изобразил на лице вежливое удивление, и десантнику немедленно захотелось рассказать все подробно и честно. Справится с этим порывом оказалось непросто, но десантнику удалось ограничиться только изложением основной проблемы.
 — Кольцо причинности — это серьезно, — согласился Греб. — Хотя мы в свое время работали в прошлом очень рискованно. И ничего, вписались в историю.
 Гром хотел расспросить Греба подробней, но вместо этого, глядя на двух девушек, беседующих с драконами, задал совершенно другой, дурацкий вопрос.
 — Почему у них имена такие похожие?
 — У кого? У сестер-то? Потому что они должны были заменить настоящую Мириам, и изначально всех четырех звали одинаково, — сказал Греб и задумчиво нахмурился. Вообще-то он никогда не был особо разговорчивым, но спокойная жизнь, любящая жена, наладившиеся отношения с дочерью…
 — Какое-нибудь опасное задание?
 — Можно сказать и так. Мириван чуть голову не отрубил.
 — Кто?! — изумился Гром.
 — Я.
 Гром покачал головой, не в силах произнести не слова. Греб вздохнул. Все равно, если сам не скажет, так Вредины не смолчат. А судя по дошедшим слухам, парень этот сестренкам явно небезразличен. Вроде как даже будущий родственник. Родственникам врать нельзя, иначе будет… как с Шейлой.
 — Великий Дракон создал три копии моей девушки, чтобы… чтоб контролировать меня. Не спрашивайте, зачем, это слишком сложно и ненужно объяснять. А я распознал обман, и ударил ее мечом. Но не волнуйтесь, сейчас мы живем вполне дружно и, насколько это возможно с Врединами, мирно.
 Гром ошалело тряхнул головой.
 — Все страньше и страньше. И как ваша девушка отнеслась к конкуренции?
 Греб ожидал несколько иного вопроса, и потому сказал больше, чем собирался.
 — А она меня не любила. И это к лучшему. У меня есть моя Мириам, и больше никакая женщина не нужна.
 Из его слов десантник сделал один, самый главный вывод. Греб женат на киборге, и вполне этим доволен. Значит… Ему очень хотелось расспросить подробней, но тут Греб заметно напрягся.
 — Отправили, — процедил он.
 — Что? — Гром оглянулся. Надо же было так заболтаться! Что хоть случилось? Драконы все по-прежнему в работе, а девушки куда-то исчезли. Уже?! А он так заболтался, что даже не успел подсмотреть за работой машины времени! Лопух несчастный! Гнать такого ротозея из десантников.
 Ладно, теперь поздно локти кусать. Как сказал один симпатичный толстый человечек, продолжаем разговор.
 — Греб, вы чем занимаетесь? — очень по светски поинтересовался он.
 — Я? Ничем особенным. В основном, отдыхаю. Иногда выполняю некоторые поручения Мрака.
 — Так кто у вас, все-таки, правит? Драконы? Люди?
 Греб серьезно задумался.
 — Людьми правят люди, а драконы вообще, насколько я понимаю, обходятся без управления. Им это не интересно. Любой дракон с бОльшим удовольствием выполнит работу сам, чем поручит ее кому-то другому.
 — Утопия! А драконы?..
 — Вы хотите узнать, не правят ли драконы людьми? — ехидно уточнил Греб, — Я вам точно могу сказать — не правят. Но если дракон видит, что люди довели ситуацию до кризиса, он обязательно вмешивается.
 — А-а, кажется, я понимаю, зачем понадобились киборги.
 Греб повел раскрытой ладонью, словно отгораживаясь.
 — Давайте сменим тему, — предложил он.
 — Давайте. Поговорим о сестренках. Они совершенно не похожи на машин.
 — Тут вы обратились не по адресу. В технике я не разбираюсь. Вроде бы, у них память настоящей Мириам. Но вот что странно, тогда все три должны быть одинаковые, а моя Мири от Вредин очень сильно отличается.
 — Но они все живые.
 — Это действительно так. Из наших соседей никто не догадался, что Мири не человек, хотя анекдоты про Вредин по трем мирам ходят, а сами сестренки иногда к нам в гости заглядывают и не скрываются… Гром, если не секрет, вы кто будете?
 Гром хотел отшутиться, но потом подумал, что на откровенность Греба врать не хорошо будет.
 — Я с Земли-1. Откуда Повелители ваши пришли. Собственно, получается, я тут уже был… полтора тысячелетия назад! Умом этого не понять, — пожаловался он. — У нас всего год прошел.
 — Да, временные заморочки очень сложно понять, — протянул Греб и ухмыльнулся. — Никогда не видел живого Повелителя. Великий Дракон не в счет.
 Гром выпятил грудь и расправил плечи. Потом рассмеялся и махнул рукой.
 — Пустое. Я вот никак не могу понять, как наш потерявшийся стажер в дракона превратился. Ведь помню этого парнишку, смешной такой, лохматый… О, кажется, девушки возвращаются!
 И действительно, ворота шлюза раздвинулись, и обе Мириам вышли из переходной камеры. Мириам-киборг прижимала к груди какой-то сверток. Греб сразу же кинулся к жене, Гром от него не сильно отстал.
 — Ну как? — нетерпеливо поинтересовался он.
 — Отвратительно. Не волнуйся, ты там был, — сразу же ответила Мириам-человек. — Познакомил нас с интересным человеком. Может слышал, Бромберг? Вон, Мири у него книжку украла.
 — Кстати, Мрак, посмотри сам! — Мири вывернулась из объятий мужа, — Это очень серьезный труд о развитии человечества.
 — Да? — заинтересованный дракон распотрошил сверток и углубился в изучение крохотной человеческой книги, осторожно переворачивая страницы кончиком когтя. То есть, книги — это громко сказано, всего лишь стопка переплетенных листов. «МОНОКОСМ» — прочитал Гром на первом.
 Минуты через три Мрак поднял голову и задумчиво произнес, глядя в потолок:
 — Командор за эту макулатуру отдаст хвост и оба уха! Умнейший человек этот ваш Бромберг, его бы в нашу команду. А что ты имела в виду под «отвратительно»?
 — Бромберг умер. Он дал нам почитать книгу и просил сказать, что мы по этому поводу думаем. А когда мы пршли на следующий день, чуть не попались. Набежало слишком много народу. Из КомКона, из КомКона-2, из института чудаков, те самые, которые Вредин гоняли, еще кто-то. Мы не смогли вернуть книгу, не было никакой возможности пронести ее в дом. Получается, мы ее украли, понимаете? Изменили будущее мира Грома. Мы не смогли… не придумали, что делать, и дали сигнал возвращения.




 TransMatrix


 Драконы надолго задумались. Гром, Греб и обе Мири молча ждали, до чего же они додумаются.
 — Фактически, проблема сводится к вопросу, — задумчиво произнес Мрак, — была ли в будущем эта книга после того, как вы ее не вернули?.. Если была, то кольцо причинности мы благополучно порвали! С чем нас можно и поздравить…
 С этими словами Мрак подошел к панорамному экрану и провел две параллельные линии. На обе нанес временные метки, после чего начал разными цветами проводить линии, перескакивая с одной прямой на другую. Артем, склонив голову, посмотрел на это «произведение искусства» и робко спросил:
 — Паа, а что это? Наши прыжки?
 — Правильно, сын, — ответил Мрак. — Зеленая и салатовая — Вредины, — он ткнул пальцем в две наиболее «прыгучие» линии, — синяя и желтая — Мири и Мири, красная — Гром, розовая (ткнул пальцем в линию, которая сделала несколько петель) — Лобасти. Ну и так далее…
 — И зачем нам это?
 — Если кто-то из нас был после «похищения труда Бромберга» и видел хоть какое-то упоминание о том, что труд там и остался — придется как-то возвращать…
 — А если нет?
 — А если нет, то кольцо причинности цело, и нас это не коснется!
 — А меня? А моего мира? — возмутился Гром.
 — А ты эту книжку видел в будущем? — задал встречный вопрос Мрак.
 — Я сейчас в будущем и ее вижу!
 — Неа! Сейчас ты в нашем настоящем! Поэтому, можно сказать, что не считается! Правда, ты знаешь, что Мири и Мири о ней от тебя узнали, значит, когда доживешь до этого момента, должен будешь их познакомить с Бромбергом!
 — Ну, теперь я знаю, чем закончится это знакомство и не познакомлю, вот ваше кольцо и восстановится!
 — Не выйдет! — Мрак покачал головой. — Ты уже знаешь, что их познакомил именно ты, и если это не произойдет, то кольцо причинности точно порвется! Причем, в наихудшем варианте, затрагивающем оба континуума!
 — Бромберга только жалко… — протянула одна из Мири. Вторая тоже грустно кивнула.
 — Отчего он умер? — поинтересовался Мрак.
 — Видимо, от старости, — грустно предположил Гром. — В девяносто четвертом ему ровно сто пятьдесят должно было исполниться.
 — Гммм… Интерестно… Живой очевидец ох, как пригодился бы! — пробормотал Мрак. — Не уверен, что сможем омоложение произвести, да и труп не фальсифицируешь… Но… Интерестно, а он от драконьего тела не откажется?
 — Стоп! Муж, ты ничего не забыл? Инкубатории закрыли!
 — Не все. Один остался.
 — Я своего сына в инкубатор не отдам!!!
 — Варианты всегда есть… Кто-нибудь уходит в прошлое лет на двенадцать, и там создает оригинальный геном дракона, так же, как Джафар для себя и первородных. После чего выращиваем, и имеем к настоящему моменту тело дракона, готовое к записи! Проблема в другом. В согласии Бромберга на перепись памяти.
 — Мрак, ты хорошо подумал? — поинтересовалась Мириам-киборг.
 — Нет. Я чего-то не знаю?
 — Именно. Я скачала из БВИ всю открытую информацию об Айзеке Бромберге. Его интересовала только запретная наука. Те программы или ветви науки, которые были запрещены или свернуты. Массачусетская машина, например. Он считал, что в науке не должно быть тайн. А в нашем континууме тайны есть. Теория проницаемости Ариана, машина времени, твои разработки… Отец будет очень недоволен, если Бромберг-дракон раскроет всем тайну машины времени.
 Мрак насупился и глубоко задумался.




 Geser




Мир людей.



15.07.2176. Земля. Ближе к вечеру

 — … И вообще, это женщины во всем виноваты. Женщина сорвала запретный плод с дерева познания! — злился Гром.
 — Ну извини, — потупилась Мириван.
 Не простить ее стало невозможно…




 Shumil


 — Они на самом деле киборги? — поинтересовался Камилл, издали, с крыльца наблюдавший за этой сценой.
 — Киборги, — вздохнула Шейла и уселась на ступеньку. — И мои родные тетки вдобавок. В них переписана человеческая память, и на этой почве у них жуткие комплексы. Перепись памяти, кстати, была их идеей. Вот моя мама живет с собственной благоприобретенной памятью, и никаких комплексов.
 — Совсем никаких?
 — У мамы другая беда. Эта беда — я.
 — Шейла, что из того, что рассказал Гром — правда? Этот вопрос не из чистого любопытства. Последнее время я наблюдаю на Земле активизацию непонятных сил…
 — Странников, что ли? Слышала от деда. Мы — не Странники. Дед на самом деле пришел в наш мир из вашего, так что я, можно сказать, вернулась на историческую родину. — Шейла запрокинула голову и прищурилась на вечернее солнце.
 — А драконы?
 — Ну да, дед стал драконом. Создал новый разумный вид своими руками. Даже два вида. Но этих, — кивнула на сестренок, — по ошибке.
 — Значит, вы изобрели и используете машину времени.
 — Да, мы используем машину времени, мы отдаем себе отчет, насколько это опасно, и вообще, люди о ней не знают… не должны знать, во всяком случае. Но дед изучает границы применимости машины времени, и поэтому мы здесь…
 — А зачем вам наша история?
 — Лучше не спрашивай, все равно не поймешь… Хотя нет, ты как раз поймешь… Гром тебе о динозаврах рассказывал?
 — Упоминал, что какому-то папе-динозавру нечаянно хвост отдавил. Это важно?
 — Важен сам факт существования разумных ящеров. Эта цивилизация искусственная и уникальная. Создавая ее, мы погрузились в прошлое на два с лишним миллиарда лет и изменили собственное прошлое. Я имею в виду ваше настоящее. Дед хочет выяснить, насколько сильно, и чем это может грозить.
 — Тогда зачем вы создали ящеров?
 — Ящеров вообще-то создали сами ящеры. Мы им только помогли с транспортом в прошлое. А иначе поступить не могли, потому что кто-то же их создал… Все временные петли должны быть замкнуты, иначе будущее расслоится на сотни тысяч вариантов. Деталей я не понимаю, но дед гундел, что временная петля — это сущность с дробным числом временных измерений. И еще что-то про устойчивость аттрактора… — Шейла замолчала, не докончив фразы, потому что у Камилла пошел мыслительный процесс. За считанные секунды он сопоставил новую информацию со старой и получил десяток теорий, каждая из которых объясняла часть фактов и нуждалась в проверке.
 Но тут другое событие отвлекло ее внимание. Когда-то тетки поделились с мамой схемами и протоколами своего секретного канала связи. Надеялись, что мама бросит папу и присоединится к их табуну. Вместо этого мама вмонтировала комплект аппаратуры в шлем дочери. Не телепатия, конечно, но что-то близкое. Общение без слов. И теперь Шейла услышала, что Вредины на полном серьезе обсуждают план размножения Грома посредством дубликатора Трепеда. Мило кокетничая с мужиком, они скрупулезно взвешивают плюсы и минусы каждого из вариантов: Один Гром, два Грома, три Грома… В каждом варианте множились подварианты. Где жить? Тут, или там? Или то тут, то там? Сказать Грому до, или после размножения? А что сказать папе? Правду, или ничего, пока сам не догадается?
 Шейла сжала кулаки и подключилась к секретному каналу:
 — «Вы что, по фазе сдвинулись?! Опорной частоты лишились?! И думать забудьте, иначе Гром все узнает!»
 — «Ой! Кто это?» — обе подпрыгнули и завращали головками. — «Шейла, ты?»
 — «Нет, призрак Белого Дракона! Тень отца Гамлета!»
 — «Малышка, ты что, юмора не понимаешь?» — не на шутку испугались обе. — «А что ты о Камилле узнала?»
 — «Он киборг, довольны?»
 — «Как мы?»
 — «Совсем наоборот, железные головы. У него-то мозги в порядке, у него брюшко железное.»
 — «Милые дамы, в культурном обществе присутствующих обсуждать не принято,» — вклинился в беседу еще один участник. На этот раз вздрогнули все трое.
 — Камилл? — подала голос Мириту.
 Камилл растянул губы в улыбке, поднял руку и приветственно пошевелил пальцами.
 — «Теперь, когда мы лучше узнали друг друга, может, перейдем к делу? Что вы хотите от БВИ?»
 — Теперь мы будем общаться исключительно словами, — отрезала Шейла.
 — Я что-то пропустил? — подал голос Гром.
 — Самое интересное, — подтвердила Шейла. — Камилл раскусил протоколы связи теток и вклинился в их междусобойчик. Кстати, обсуждали они, не согласишься ли ты клонироваться. Чтоб каждой досталось по мужику.
 — Шейла! Предательница, длинный язык, как ты могла?! — возмутились обе.
 — Это меня — как маму Артема? — поинтересовался Гром, внутренне довольный. — А жить где будем? У нас, или у вас?
 — Разумеется, у нас! Нас больше, а папа говорит, два против одного — это демократия.
 — Но если меня тоже будет двое?..
 — И так с ними все время, — поделилась Шейла с Камиллом. — Лучше начать без них.
 — Как это — без нас? — слух у сестренок оказался на редкость острым. — Кирилл, так всегда! В самый ответственный момент все насмарку, работать надо… Ну, мы потом все обсудим.
 Камилл сел за терминал, связался с дежурным информистом БВИ.
 — Дайна, здравствуй. Амет-хана дай пожалуйста.
 — Сейчас!
 — Камилл? Сколько лет, сколько зим!
 — Здравствуйте, Амет. Я собираюсь в полную силу поиграть на вашей шарманке. Моего уровня доступа может не хватить.
 — Камилл, у вас доступ КомКона А-С. То есть, ко всему, кроме личных файлов.
 — Вот именно.
 — Но к личным файлам ни один человек не имеет права…
 — Амет-хан, вы меня давно знаете. Разве я человек?
 — Всегда подозревал, что спорить с вами бесполезно. Будет вам допуск. Но только на чтение.
 — Спасибо, Амет. Другого мне и не надо, — Камилл отключил связь и повернулся к сестренкам. — Приступайте.
 — Уже, — откликнулась Мириван. — Неплохой комп для своего времени. Что у нас с локальной сетью? Ага, коммунальное хозяйство, свет, тепло, водопровод… Ух ты! Персональная кабина нуль-т в подвале. Почему в подвале?
 — А это — пароли и коды доступа… — поддержала тему Мириту. — Как интересно! Камилл, сколько у вас виртуальных личностей в сети! А вот допуск в БВИ… Тестируем внешнюю сеть… Связь с БВИ… Неплохой канал, очень неплохой… для своего времени!
 Девушки уселись по-турецки на пол, друг против друга, глаза в глаза и замерли. Камилл покосился на них и поднял бровь.
 — Однажды они просидели так двое суток, — сообщила Шейла. — Пытались выпотрошить комп Болана.
 — Мой они выпотрошили за секунды, — хмыкнул Камилл.
 — Их комп я тоже вскрыл за секунды, — ухмыльнулся подошедший Гром. Обе головки тут же повернулись к десантнику.
 — Ну и что там? — строго спросила Мириван.
 — Длинные-длинные файлы. Бесконечно длинные.
 — Порядка пятнадцати триллионов мегабайт? — лениво поинтересовался Камилл.
 — Да… Вроде этого… И куча игрушек для Фарлика.
 Сестренки переглянулись. Мириван обреченно вздохнула, Мириту пожала плечами. Повисла по-театральному длинная пауза…
 — Тебе можно, — сообщила Грому Мириту. Мириван кивнула. — Но только ничего не редактируй.
 Шейла взглянула на Грома, Камилла, снова на Грома и прыснула в ладошку.
 — Некоторым особо смешливым лучше помолчать, — предупредила Мириту, и сестренки опять замерли в трансе.
 — А защиту Болана они так вскрыть и не смогли, — мстительно закончила Шейла.
 Десантники тем временем накрывали на стол. Мысли их были просты и незамысловаты. Чуть-чуть подпоить и разговорить девушек. Выяснить, кто такой Большой папа, почему он дракон, почему Болан — динозавр, где Гром пересекся с Джафаром, и куда же делся шкаф?
 Мечты не сбылись. Вредины отвлекаться на еду не пожелали. (Работать, работать и еще раз работать, как велел Великий папа.) Камилла за едой вообще никто не видел. За стол он сел. Но крутил в пальцах вилку и загадочно улыбался. Зато Шейла лопала с аппетитом пещерного медведя. Но в искусстве уклончивых ответов ей не было равных. (Почему дед дракон? Потому что хомячком его назвать никак нельзя. Где шкаф? В грузовой камере, код Гром знает. Как сестренки с Венеры исчезли? А они на самом деле исчезли? Ой, как интересно! Вы там были? Расскажите!) И в то же время у десантников сложилось впечатление, что Шейла с Камиллом ведут неслышную для окружающих беседу. Странная пара. Похожи как брат и сестра. Насмотря на разницу в возрасте и телосложении. С третьей фразы перешли на «ты», понимают друг друга с полуслова, о непонятном говорят.
 От ужина Вредины тоже отказались. Гром сел на пол рядом с ними и даже заработал пару ласковых улыбок. Но не более. После чего ушел спать. Кот с Модулем тоже легли пораньше, только Камилл с Шейлой долго сидели на крыльце, тихо беседовали и смотрели на звезды.
 — … что произошло на Радуге?
 — Харибды стояли насмерть…
 — Камилл, я же психолог, не нуль-физик. Скажи понятно.
 — В тот день был очередной эксперимент. Он вызвал две волны. Лю-волну мы рассеяли, но за ней шла волна нового типа — П-волна. Остановить ее не смогли, но произошла деформация кольцевого поля. Поэтому, когда две волны сошлись на экваторе, в каком-то месте между ними осталась щель. Кое-кому повезло оказаться в этой щели. А потом волны деритринитировали, и на планете стало холодно. Но холод — это не смертельно… Через сутки подошел корабль.
 — Ты знал, что так будет?
 — С уверенностью нет. Детали узнал слишком поздно, чтоб предотвратить эксперимент. А полную картину получил только когда увидел деформацию поля. Это был последний камень в фундаменте теории…
 Спать легли поздно. Сестренки остались сидеть перед компьютером. В той же позе они сидели и утром.
 — «Неужели в БВИ столько информации по истории?» — вклинилась Шейла в секретный канал Вредин.
 — «К черту историю! Мы начали охоту на Странников.» — отозвалась Мириту. — «Ты слышала о КРИ — Коллекторе Рассеянной Информации? Мы скачали его алгоритмы. Это что-то невообразимое. Лю-логика, лю-алгоритмы! Папа об этом даже не слышал.»
 — «Лю-волна, лю-алгоритмы… Не нравится мне это…»
 — «Не бойся, племяшка, тетки с тобой! Алгоритмы КРИ плюс информация БВИ — и Странники у нас в руках.»
 — «Камилл вам головы открутит.»
 — «Шейла, малышка, ты ничего не поняла. Камилл дал нам карт-бланш.»
 — «Правильно, девушки. И немедленно возвращайтесь в свой мир, если что-то раскопаете и почувствуете хоть малейшую опасность. Сможете вернуться?» — вклинился в разговор Камилл.
 — «В любой момент!»
 — Сколько вам на это надо времени?
 — Три секунды. Но чтоб рядом никого не было.


* * *

 Второй день прошел так же, как первый. Сестренки потрошили БВИ. Отвлеклись только на легкий завтрак и зарядку, да и то — по требованию Грома. Десантники откровенно скучали.
 После обеда пришел вызов из БВИ. Амет-хан поинтересовался, как у Камилла идут дела, и не нужна ли помощь. От помощи Камилл вежливо отказался.
 А вечером Модуль, летавший в город за продуктами, сообщил, что со стороны болота к дому идут два человека и… голован! В доказательство показал видеозапись. Сестренки встревожились.
 — Те самые, — сообщила Мириту.
 — Значит, за нами… — согласилась Мириван.
 — Выследили…
 — Нас.
 — Надо…
 — Уходить.
 — Торопиться незачем. До них два километра. И вообще, вы уходите, а я задержусь, — решила Шейла. — Надо выяснить, что они пронюхали. Вас они видели, но обо мне не знают. Кот, стой! Не убирай со стола!
 — Грязно же!
 — При них уберешь. Тетки не ели, пусть ЭТИ тарелки пересчитают.
 — Племяшка, ты умница! А как папе сообщить, чтоб всех сразу не забирал?
 — Так и сообщить — отправляйтесь по очереди.
 — Шейла, ты умница!
 Гурьбой спустились на полянку перед домом. Мириван положила ладони на плечи Грому.
 — Кирилл, жди нас. (Хлюп-хлюп носом.) Мы вернемся. Честное слово, вернемся.
 Отошла метров на десять, подняла руки словно гимнастка и трижды повернула голову, будто лес оглядывала. Потом присела и высоко подпрыгнула.
 Ничего не произошло…
 — Не получилось, — растерянно обернулась к десантникам.
 — Попробуй еще раз, — подсказала Шейла.
 Мириван присела, подпрыгнула… и исчезла с легким хлопком. Остался прямоугольник коротко подстриденной травы.
 — Жди нас, Гром, — Мириту поцеловала десантника в губы, вышла вперед, подняла руки, осмотрелась, подпрыгнула и исчезла.
 — Неужели все кончилось? — устало произнесла Шейла. — Впервые эти два существа сделали все по-человечески.
 — Впервые? — изумился Модуль.
 — Они только деда слушают. И то — не всегда…




 Atrus


 Гостей решили ждать за столом. Несколько минут прошло в напряженном молчании. Наконец, Модуль не выдержал:
 — И ты что, серьезно собрался туда?
 — Почему нет, — удивился Гром, — там вполне можно жить… Нормальные люди, даже говорят по-нашему.
 — А клонирование? — включился в разговор Кот.
 — Ну… — замялся Гром, — может, я всегда братика хотел. А кроме того, почему нельзя жить в мире, к созданию которого мы приложили руку? Ведь их мир — чуть ли не единственный, которому прогрессорство пошло на пользу.
 — Да ладно, так уж и единственный! — не поверил Кот.
 — А вот сам посуди, — сказал Гром, довольный, что увел разговор от скользкой темы. — Я там полгалактики прошел, хоть бы кто поинтересовался, кто я такой, и что делаю.
 — Ну и что? — не сдавался Кот.
 — Да ничего, — произнес Модуль. — Но когда ОНИ к нам попали, мы тут же их ловить бросились.
 — И это на Земле, — добавил Гром. — А можешь представить такую прогулку, скажем, по Саракшу?
 Ответить было нечего, и на минуту снова воцарилось молчание. На этот раз его нарушил Кот:
 — И сколько же ты пробыл там, если на нескольких планетах успел побывать?
 — Да, в общем, немного. У них везде нуль-т кабины понаставлены.
 — Это как это, межпланетные? — удивился Модуль.
 — Да… — протянул Гром, — слона-то я и не заметил… Это же надо!
 — А в чем, собственно, проблема? — поинтересовалась Шейла, так как в мыслях десантников царил хаос, и не было никакой возможности понять, что же их озадачило.
 — Это как раз просто, — пояснил Кот. — При флуктуациях нейтринного поля нуль-т отказывает. Приходится ждать от часов до нескольких дней. А планет много, и расписания не составишь. Пока кабины ставили в рамках программы создания сети нуль-т, на это не обращали внимания. Но к шестьдесят шестому году, когда установили достаточное количество кабин на Земле, проблема стала заметна.
 — И с тех пор не разобрались? Я, например, про нейтринное поле и отказ нуль-т впервые слышу.
 — Если б работы не свернули, может, и разобрались бы. Но после Большой Паузы… Удивительно, как вообще от нуль-т не отказались…
 — В сентябре семьдесят пятого произошла крупнейшая флуктуация нейтринного поля, — продолжил за Кота Камилл. — Объяснить ее происхождение не удалось до сих пор. Тогда нуль-т отказала почти везде, в том числе и на Земле-2. Хотя нуль-связь продолжала кое-как работать. Через восемь часов все кончилось, но базу с Земли-2 на всякий случай эвакуировали. А на следующий день маяки там перестали фиксироваться. Вот это событие и назвали Большой Паузой. Потом было решено, что опираться только на нуль-т неразумно.
 — А Совет программе тогда еще и смерть двойняшек припомнил… — вспомнил Кот и осекся.
 В комнате в очередной раз наступила тишина. Но на этот раз тихо стало не только на словах. Удивленные десантники смотрели друг на друга, не решаясь даже мысленно произнести догадку.
 — Это каких еще двойняшек? — с нажимом спросила Шейла.
 Камилл пересел к терминалу и начал быстро набирать команды.
 — Тогда в ЦУПе программы работали две близняшки от Института Киберсистем, — начал Кот. — Они занимались доводкой киберпилотов кораблей, а в программе использовались старые модернизированные планетолёты, поэтому работы им хватало. И когда один корабль чуть не попал в черную дыру, они надели скафандры и через грузовую камеру прыгнули на борт… А ведь это был тот самый корабль…
 — Это еще зачем? — не поняла Шейла.
 — Затем, что киберпилот не сумел бы увести корабль от черной дыры. Он не рассчитан на пилотирование в пространстве с искаженной метрикой. А на кораблях оставляли пульты ручного управления, и двойняшки его использовали. Глупо, конечно. Надо было дать кораблю провалиться…
 — Смотрите, — сказал Камилл.
 Шейла и десантники повернулись к экрану терминала.
 Камера была нацелена на ворота грузовых нуль-т кабин. Мимо изредка проезжали киберы, знакомые Шейле по истории Пришествия. Вот к одной из кабин подбежали два человека в легких скафандрах. Когда они сдвинули створку ворот и вошли внутрь, их лица попали в кадр… Другая прическа, другой цвет волос. Даже оттенок кожи чуть другой. А может, это только казалось из-за освещения. Но не узнать Вредин было невозможно…
 — Так, — сказала Шейла. — Теперь мне точно надо назад. Разговор с гостями отменяется. Точнее, переносится. Справитесь?
 — Думаю, да, — кивнул Камилл.
 — А ты уверена… — начал Гром и замолчал, но в мыслях продолжил: — «Что стоит ИМ об этом говорить»?
 Шейла помолчала и ответила:
 — Наверно, нет. Ладно, что-нибудь придумаем. Но если тетки вернутся, ничего не говорите им…




 Dreigo




Мир драконов

 Шейла вышла из нуль-камеры. За пультом почему-то сидел Артем. Бенедикт шмыгал носом за его спиной, сзади нервно расхаживал Мрак. Ни Командора, ни Вредин в пультовой не оказалось. На девушке скрестились вопрошающие взгляды.
 — Потом объясню, — буркнула она. — Где дед?
 — Внизу, у дома… Вроде бы. Людей отвлекает.
 Шейла тут же направилась к лифту. Перед домом наблюдалось скопление подозрительно большого количества людей. Операторы возились с камерами, репортеры перечитывали вопросы. Все чего-то ждали, нервничали. Видимо, намечалась прессконференция. Но Командора и здесь не было. Дело срочное, так что ждать Шейла не стала. Ринулась на Квантор. Пробежав несколько секторов, она остановилась около распахнутых дверей столовой, прислушалась к исходящим оттуда мыслям. Проскочила победная мысль: «Попался, голубчик!»
 Естественно, он был именно здесь, в центре внимания, окруженный со всех сторон желающими получить дозу хорошего настроения. Столовая ведь для этого придумана?
 — … И тогда, значит, я ей говорю — Командор попытался принять серьезный вид, — Шейла, опасайся случайных телепатических связей! ЗДЕСЬ занимаются хронофизикой.
 Девушка переждала взрыв хохота и громко произнесла:
 — Тук-тук! Можно войти?
 Обрушилась тишина. Командор застыл в положении: «Вот черт!».
 — А ведь я тебя как дракона просила забыть эту историю.
 Раскаяние наполнило воздух. Шейла тут же перенастроила шлем.
 — Внученька, Шейлочка, милая… — Зеленый дракон не находил себе места. — Разве такое забудешь? Это наша история… Давай, выйдем отсюда, тут разумные покушать собрались.
 — Выйдем, разговор есть.
 Шейла с Командором вышли из столовой и пошли по коридору.
 — А вы знаете, что такое «говядина по-Вредински»? — донеслось из столовой. — Берете самый крупный кусок говядины — и уходите молча, не прощаясь!
 — О чем ты хотела поговорить? — сконфуженно поинтересовался дракон.
 — О тетках… да и о тебе тоже. Пойдем к тебе в каюту, там все объясню.
 Проходящие мимо них люди и драконы недовольно оглядывались на Командора, некоторые спрашивали, все ли в порядке. Шейла размышляла, как изложить, как приподнести. Зайдя в каюту, она повернулась к дракону.
 — Дед, ты уже много прожил, — начала она. — Вот сколько тебе лет?
 — Да прилично уже, на пенсию пора бы…
 — Ты хоть помнишь, когда твой день рождения?
 — Конечно, я все их помню — и день рождения Джафара, и Коши. А-а, вот к чему ты клонишь… Незаметно подкрался юбилей!
 — Да. Кстати, у твоей фазенды журналистов полно, это от них ты сюда сбежал?
 — Эти люди… Ты уже в курсе? Они готовятся отмечать мой день рождения. Хотят заранее отснять некоторые эпизоды. Вручение подарков, поздравления…
 — Ладно люди, а что, по-твоему, мы, твои друзья, должны подарить тебе на юбилей? У тебя же все есть, а чего нету, ты легко можешь раздобыть…
 — Вот для того вы мне и друзья — чтоб удивлять меня, — дракон широко улыбнулся.
 — Мы и хотели тебя удивить. Знал бы ты, что из этого вышло…
 — Так поведай мне, дитя мое — Командор аккуратно обнял Шейлу крылом. Хорошее настроение возвращалось к нему, и Шейла вновь перестроила шлем.


* * *

 — Неужели вы думаете, что за столько лет я не смог бы вернуться, если б захотел?
 Командор был явно не в лучшем расположении духа и все, конечно же, это чувствовали.
 — Ну наверное… если ты все еще здесь… — попытался противостоять ему Болан.
 — Я из-за вас Анну огорчил! Очень сильно огорчил, между прочим. Так чья это идея была?
 — Сестренок…
 — Ну, конечно. Можно было и не спрашивать. Но вы-то — солидные, здравомыслящие драконы. Как вы пошли на поводу этих авантюристок?
 — Мы открытие сделали, — всхлипнула Шаллах. — Дрейф исторического процесса. Десять точек сняли с шагом пятьдесят лет…
 — Десять? У меня только две, а у вас — десять?! Надо сравнить результаты, — тут же заинтересовался Командор. — Это на порядок повысит точность! Ой!
 Нога Шейлы пригвоздила кончик его хвоста к полу. Однако, глаза намокли у всех присутствующих. Шейла поспешно крутанула регулятор на шлеме.
 — Дед, ты не забыл, зачем мы собрались? История может подождать. Надо решать, что с тетками делать.




 Dreigo, Shumil


 — Может сдублируем? — предложил кто-то из драконов.
 — Нужно ли? Вдруг сами согласятся?
 — А дубли согласятся?
 — Нет, надо убедить этих, а то наплодите тут армию таких вредин, что потом кричи «караул!».
 — Дед, ты же почти гений, придумай что-нибудь!
 — Мне только что кто-то отдавил главный мыслительный орган! — Командор нежно погладил кончик хвоста — Не бойся, скоро ты поправишься, и мы снова будем жевать гранит науки.
 Хвост ласково потерся о его лапу и развернулся в сторону Шейлы, успешно изображая атакующую кобру.
 Э-эй! — девушка на всякий случай отскочила на пару метров.
 От увиденного глаза у всех присутствующих стали даже не квадратными, а ромбоподобными.
 — Ладушки, начнем разбор операции. Что мы имеем? — веско произнес Командор.
 — Э-э… Сестренки должны будут (а-апчхи!) как бы глубже нырнуть в прошлое… — неуверенно отозвался Бенедикт.
 — И там они должны будут э-э… как бы принести себя в жертву, что ли, — продолжил Артем.
 — А мы должны будем как бы их спасти, — заключил Болан.
 — Стоп! Кто же так думает? — возмутился Командор. — Где ваша культура мышления? Думать надо по системе. Сначала анализ ситуации. Потом формулировка проблемы. И только после этого — выбор метода решения. Еще раз с самого начала — что мы имеем?
 — А-а-апчхи!!!
 — Это не ответ, Бен.
 — Прошу прощения. Мы имеем очередную временную петлю.
 — Правильно. Артем?
 — Временная петля должна быть замкнута. Это очевидно. Но сначала надо уточнить исходные данные. Например, обнаружились ли какие следы сестренок на корабле после того, как его вытащили с орбиты черной дыры.
 — Вы мыслите слишком узко и конкретно. Взгляните на ситуацию шире и глубже. Сестренки — это упругий стабилизирующий элемент, обеспечивающий существование нашего уникального мира, понимаете? Их гибкое, адаптивное поведение компенсирует любые отклонения исторического процесса. Без них этот мир никогда бы не выпал из общего ряда, а мир ящеров никогда не обрел бы разум.
 А теперь поговорим о деталях. Прежде всего — сбор информации. Я слышал, у вас есть группа историков…
 В этот момент дверь приоткрылась, в щель просунулась головка Мириту. Девушка огляделась, заметила Шаллах и вся просочилась в зал. Стараясь не привлекать внимания, она вдоль стенки двинулась к драконочке. За ней такой же бесшумной, крадущейся походкой в зал просочилась Мириван. Поймав драконье ухо, Мириту заставила Шаллах опустить голову и зашептала:
 — Где наш общий друг?
 — Все в порядке, — отозвалась драконочка. — Он уже дома.
 Тут Коша заметил сестренок.
 — Вот они! Слава героям! — взревел он тахоргом. — Почему я не слышу аплодисментов?
 И сам подал пример. Драконы с энтузиазмом подхватили. Сестренки озирались недоуменно и даже слегка испуганно. Мириван изобразила намек на книксен, чем вызвала новую бурю восторга.
 — Чего это они? — зашептала в ухо драконочке Мириту.
 — Ах, девочки, я так горжусь, что знакома с вами! Я и через тысячу лет буду детям рассказывать, что лично вас знала, — залепетала Шаллах.
 — Мири, мы, конечно, хотели вернуться героями. Но в чем наш подвиг? Мне как-то не по себе, — созналась Мириван. — Может, это розыгрыш? Или Шейла что-то нафантазировала? Шаллах, быстро, что мы натворили?
 — А вы не знаете? Шейла вам еще не сказала? Я первая должна рассказать? О, боже, я так волнуюсь! Девочки, вы должны спасти наш мир. Замкнуть кольцо причинности.
 — Что замкнуть? Нет, от тебя толка не добьешься. — Мириту отпустила ухо, развернулась к драконам и помахала поднятыми над головой руками: — Да тихо вы! — Те послушно замолчали.
 — Папа, ты в курсе, что мы должны сделать?
 Командор поднядся на задние лапы, уперся для устойчивости хвостом, развернул крылья и, сопровождая слова величественным жестом лапы, с пафосом продекламировал:



   Времен связующую нить
   Вам предстоит соединить!



 — Красиво… Ну чисто Шекспир! — оценила Мириту.
 — Угу. А мы в роли Гамлета, принца датского, — согласилась Мириван.
 — Гамлет плохо кончил, — уточнила Мириту. — Папа, это опасно?
 — Не без того, — кивнул Коша. — Не без того… Раз уж вы об этом заговорили… Мартин, я слышал, ты по мрамору работал. Сможешь изваять сестренок, пока они в прошлое не отправились. В натуральную величину. А то потом с натурой могут возникнуть проблемы.
 — Па, что за намеки? На самом деле так опасно?
 — Малышки, перед отправкой вы скопируете память. В самом страшном варианте потеряете несколько дней жизни, и все. А тела я вам новые сделаю.
 — На розыгрыш не похоже… Мири, ты хочешь потерять голову и несколько дней жизни?
 — Что-то мне перестает нравиться быть героем…
 — Мартин, изваяй их вдвое больше натуральной величины, — внес поправку Командор.
 — Есть!
 — Нечто эпико-героическое. Например, сестренки, изнемогая от перегрузки, из последних сил тянут на себя штурвал звездолета. Я как-то на старой Земле видел памятник матросам «Стерегущего». Памятник совмещен с фонтаном, все очень натурально. Хлещет вода, а два человека, помогая друг другу, рвутся к штурвальчику на трубопроводе.
 — Па, ну ты здорово придумал. Если мы натурально изнемогаем от перегрузки, то под глазами мешки, двойной подбородок, и щеки как у бульдога отвисли. Мири, ты хочешь на памятнике быть похожей на бульдога?
 — Отец, давай мы сами обговорим детали памятника с Мартином.
 — Хорошо. Я рад, что по поводу подвига у вас возражений больше нет.
 Драконы, затаив дыхание, слушали эту перепалку. На их глазах вершилась история.
 — Па, а в чем подвиг? — уточнила Мириван.
 — Вы должны отправиться в прошлое, предшествующее Пришествию, легализоваться там, направить беспилотный звездолет в черную дыру, потом прыгнуть по нуль-т на его борт и героически погибнуть, вытаскивая. А мы тем временем соберем вокруг той черной дыры несколько суперов в разных континуумах и поможем звездолету попасть именно в наш. Попутно постараемся вытащить вас. После этой операции начнется Пришествие. Кольцо замкнется, и вероятность существования этого мира поднимется до единицы. Ну как вам план?
 — Один пункт не нравится — героически погибнуть. Мири, если мы засветимся в прошлом еще до Пришествия, сможем узнать, чего от нас надо этим козлам с собакой!
 — Ага, отдавим им хвост, и они начнут разыскивать нас.
 — А если мы не отдавим им хвост, то порвем кольцо причинности. Мы просто обязаны разобраться с ними!
 — Малышки, вы о ком?
 — О Странниках, па. В общем, мы согласны, надо уточнить пару деталей. Да, ты не забыл? Через семь минут ты даешь интервью людям. Они, наверно, уже кипятком писают…




 Atrus


 — Раз ждут, значит, пойду и дам интервью, — вздохнул Командор. — Нам здесь только толпы журналистов не хватало.


* * *

 — Так, — хором произнесли Вредины, — а теперь ещё раз, с самого начала и поподробнее можно? Что мы там такое должны сделать, и почему именно мы?
 Шейла уселась на край пульта и начала рассказывать:
 — Когда вы ушли, полные великих планов, разговор потихоньку перешел на наш мир. Гром рассказывал про то, что у нас увидел. Остальных очень заинтересовало, насколько широко мы используем нуль-т. У них, оказывается, не получилось надежную транспортную сеть сделать. Иногда нуль-т барахлить начинает. Поэтому широко она используется только для внутрипланетных перемещений… Когда они начали говорить про отказы, про наш мир, то вдруг вспомнили о двух близняшках…
 Здесь Шейла сделала паузу и взгляды присутствующих обратились к сестренкам.
 — Которые героически пожертвовали собой, спасая гору материальных ценностей. Событие вызвало большой резонанс, — закончила она.
 — Какой еще резонанс? — ужаснулась Мириван.
 — Да уж не механический… Да, когда они вспоминали про этих близняшек, еще называли их двойняшками. У них не было уверенности, что вы сестры. Может, просто похожи очень. Вот. Ну а дальше Камилл нашел соответствующую видеозапись.
 — Прямо вот так, подошел к компу и нашел? — удивился Мрак.
 — А что, Камилл вполне мог.
 — Но уточнить не помешало бы.
 — Да, да, — вставила Мириту. — Особенно насчет безвременной кончины.
 — Только как? — поинтересовалась Мириван. — Мне почему-то резко расхотелось ходить в прошлое…
 — А почему бы ему не позвонить? — предложила Шейла
 — Позвонить? — удивился Болан. — Вот так просто взять и позвонить в прошлое?
 — Почему нет? У нас есть опорный пункт на Луне. Координаты их дома — есть. Система видеосвязи там есть. Фактически, только установить соединение и настроить протоколы… Не поверю, что тетки не вытащили из БВИ телефонную книгу и протоколы связи.
 — М-м-м… — замялся Болан. — Вообще-то, мне кажется, что Командор не очень обрадуется очередному воздействию на прошлое. Но думаю, из-за одного звонка он не очень расстроится?
 — Хорошо, — решился Мрак. — Один звонок. Выясняем, что этому Камиллу известно.
 — А заодно, выяснить бы, куда и в когда маяки забрасывать, — добавила Лобасти. — У нуль-т Повелителей такой нечеткий сигнал, а там еще соседние континуумы… Правда, интервал небольшой, хоть это в нашу пользу…
 — Интервал? — не понял Мрак.
 — Да. Нам рассказывали, у них нуль-т относительно недавно появилось. Первый успешный опыт с человеком был лет за двадцать до Пришествия. На Радуге.


Мир людей.



12.08.2156. 08:03. Радуга. Наблюдательный пост «Ночной ковыль»

 Видеофон раз за разом повторял тонкую трель вызова. Мишель поворочался во сне, пытаясь избавиться от назойливого звука, но вызов никак не отменяли. Наконец он не выдержал и приоткрыл глаз. Повернулся к тумбочке, и, нашарив в полутьме видеофон, надавил клавишу соединения. На экранчике появилось лицо Канэко.
 — Разбудил… — виновато промолвил он.
 — Ммм… Ничего, все нормально, — сказал Мишель, щурясь спросонья. — Что-то случилось?
 — Пока ничего, надеюсь. Понимаешь, минут двадцать назад мы сигнал SOS поймали, из запретной зоны.
 — Ого! — Мишель сел. — И кто там?
 — Не знаю, — виновато ответил Канэко. — Никого из наших там нет. Вероятно, туристы-аутсайдеры. Некоторым не писаны никакие правила. Или мимо ушей их пропускают…
 — О'кей, уже бегу!
 Эти слова Мишель произнес, прыгая на одной ноге, натягивая штаны.
 — Ты там повнимательнее, — добавил Канэко, — Что-то готовят со вчерашнего дня. Патрик нервничает, Роберта на Степном поднял в три часа ночи. Так что смотри, мало ли что…
 — Роберта? Склярова?
 — Его, его… Значит, сигнал их пропал почти сразу, но это еще ничего не значит, посылаю тебе карту и пеленги.
 Мишель несколько секунд, моргая, смотрел на карту, потом удивленно переспросил:
 — Они так далеко забрались? Четыреста километров севернее последней станции! Что им там надо?
 — Не знаю, спросишь у них, если найдёшь… И уж извини, в другой раз я бы из Гринфилда вызвал…
 — О'кей, уже бегу!
 — Да, Мишель, привези их, пожалуйста, сразу в Столицу — хочу им в глаза посмотреть. Тебе ведь все равно возвращаться?
 — О'кей, привезу.
 Мишель нажал клавишу разрыва связи, и когда экран снова стал темным, подбежал к терминалу. Переключил на голосовое управление. Компьютер зажег монитор, на котором отображалась привычная статистика.
 — Немедленно подготовь флаер к вылету. Большой, шестиместный. Полная заправка. Передай в киберпилот координаты, полученные во время последнего разговора по видеофону.
 — Принято, выполняется, — ровным бесстрастным голосом ответил компьютер.
 Затем Мишель бросился в ванную. По дороге пинком распахнул входную дверь. Утро Радуги встретило его холодком безоблачной ночи. В ванной включил холодный душ, сунул голову под колючие струйки. Миллионом маленьких иголочек вода впилась в кожу, вымывая остатки сна. Дернулся к выходу, но решил, что пока флаер будет заправляться, можно успеть и умыться, и даже побриться по-нормальному.
 Небо Радуги наливалось утренней синевой. Последние звезды гасли одна за другой, когда, ёжась от холода в футболке и шортах, Мишель пробежался от жилого домика наблюдательного поста до залитой бетоном площадки перед ангаром. Предупреждающе бибикая, из ворот ангара выкатился готовый к полету флаер.
 Небо светлело, ровно пели двигатели, и киберпилот исправно тащил флаер в точку, откуда пришел к Канэко сигнал бедствия. А впереди, на фоне темной еще земли разгоралась полоска зари. Очень странной, слишком яркой, разливающейся вдоль горизонта зари.
 А потом Мишель вдруг понял, что это не заря, а Волна. Большая Волна, каких, по словам старожилов, здесь не видели уже лет семь, со времен самого Лю Фын-чена. И сейчас его флаер летел прямо на Волну.


Мир драконов.

 Великому дракону и раньше приходилось работать с журналистами. Однако, сегодня их собралось куда больше, чем обычно. У всех видеозаписывающая аппаратура. Даже десяток автономных камер парит на маленьких антигравах. Шумная толпа за время ожидания сумела кое-как сорганизоваться. И запись торжественной части прошла более-менее спокойно.
 — Здесь перед вами дракон. Я родом из пригородов Тонто, небольшого города, что на Земле, во Французском районе Европы, — начал Командор в лучших традициях классического театра Островов. Первые полчаса прессконференции прошли без неожиданностей. Но потом…
 — Здравствуйте… — нервничая и запинаясь, начал один из журналистов. — Газета «Новгородский вестник». Скажите… Нам известно, что вчера у вас был праздник…
 — Вообще-то, это личное, — ответил Командор. — Но если вам так интересно — да, мы отмечали день рождения моей жены Коры.
 — Тогда скажите, «Дженерал Ньюс», правда ли, что во время вчерашнего… гхм… праздника произошло столкновение между людьми и драконами? Есть пострадавшие?..
 Толпа взорвалась!
 — Правда ли, что на праздновании присутствовали несовершеннолетние? — кричали одни.
 — Сколько драконов было госпитализировано? — требовали ответить другие.
 — Сколько пострадало людей и сколь тяжело состояние пострадавших? — желали знать третьи.
 — ТИХО! — рявкнул командор. — Столкновение действительно имело место. Оно произошло на скорости от двадцати до тридцати метров в секунду. С разрывом перепонки, ушибами и повреждением дыхательных путей госпитализирован один дракон.


Мир людей.



12.08.2156. 09:08. Радуга. Район синих озер

 Тяжелый птерокар аутсайдеров лежал на берегу большого синего озера, нелепо завалившись на бок. Вверх торчало изломанное крыло, на котором сотней флажков трепыхались обрывки перепонки. По земле ветер нес сухие стебли растущего на берегу тростника.
 Мишель отключил киберпилот, развернул флаер против ветра и повел на посадку. Тяжелую машину трясло и болтало. Тем не менее, ему удалось посадить флаер в нескольких метрах от разбитого птерокара, всего лишь раз серьезно приложившись об землю.
 Пригибаясь под сильным ветром, стараясь не смотреть на прикрытую темным клокочущим варевом урагана стену Волны, на зигзаги молний, вспыхивающих то справа, то слева, добрался до птерокара, приоткрыл люк и заглянул в кабину. Туристы, мужчина лет тридцати и женщина с ребенком — девочкой четырех лет — сидели в кабине, уже напуганные, но ещё не ударившиеся в панику.
 — ЗДОРОВО, ХОЗЯЕВА! — закричал Мишель, пытаясь пересилить бешеный рев ветра. — ТЕХПОМОЩЬ ВЫЗЫВАЛИ?!
 — О! ОТЛИЧНО! — ответил мужчина. — ВЫ УСЛЫШАЛИ НАШ СИГНАЛ SOS?!
 — ВАШ СИГНАЛ ДАВНО НЕ РАБОТАЕТ! НО, ЭТО НЕ ВАЖНО, ДАВАЙТЕ ВЫБИРАТЬСЯ ОТСЮДА! ИДЕТ ТАКОЙ УРАГАН!!!
 Ветер стал еще злее, и на обратном пути им пришлось держаться за руки. Мужчина и женщина обхватили друг друга, крепко прижимая к себе дочь, а Мишель, словно тягач, тащил их к флаеру. Ураган выжимал из глаз слёзы, воем и грохотом бил по ушам. Разряды молний вспыхивали со всех сторон. Шаг, ещё шаг… Осмотреться, определить, где флаер. Ещё шаг. Тянуть за собой остальных. Еще шаг…
 Добравшись до машины, Мишель рассадил туристов по местам, убедился, что все пристегнуты и включил бортовые системы. Экраны моргнули, на секунду пошли разноцветными пятнами, но включились. Пока флаер готовился к старту, Мишель обернулся и спросил:
 — Не хотите рассказать, как вы оказались в запретной зоне?
 — Запретной? — удивился мужчина. — Вы еще сказали, что у нас SOS маяк не работал? Невероятно… Какая-то дикая полоса невезения. Вы знаете, мы упали почти сразу, как начали взлетать. Ночью поднялся сильный ветер, мы решили перелететь чуть дальше… И вот, сидели, ждали… Но почему — запретной? Мы здесь уже второй раз отдыхаем. Очень красивые озера…
 — Озера? Озера! Тут зона, полигон нуль-физиков… Вон, кстати, за бортом Волна, их творение. Накроет — сгорим.
 В этот момент флаер сообщил, что готов к старту. Не долго думая, Мишель нажал на кнопку запуска. Двигатели отозвались легким гулом, несколько раз фыркнули и встали. На экране загорелось красное окно диагноста: ТОПЛИВО НЕ ВОСПЛАМЕНЯЕТСЯ. НЕВОЗМОЖНО ЗАПУСТИТЬ ДВИГАТЕЛИ.
 — Не понял юмора! — удивился Мишель.
 — Простите, что-то случилось? — неуверенно спросила молчавшая до того женщина.
 — Да нет, все нормально. Сейчас полетим, — ответил Мишель и повторно нажал на кнопку запуска.
 Двигатели снова отозвались гулом и фырчаньем. Однако, после нескольких хлопков все закончилось. Вой ветра стал чуть тише — ураган прошел дальше, и теперь ничто не мешало видеть черную поверхность Волны. На диагностическом экране появились новые строки: НЕРАСЧЕТНЫЙ РЕЖИМ РАБОТЫ ДВИГАТЕЛЕЙ. АВАРИЙНАЯ ОСТАНОВКА ДВИГАТЕЛЕЙ.
 — Нет, что-то все-таки случилось, — с тревогой в голосе сказала женщина. — Почему вы молчите?
 — Очень может, что и случилось, — спокойно ответил Мишель, набирая на пульте бортового компьютера коды, отключающие ту или иную функцию. Комп, лишаясь управления флаером, реагировал на издевательство недовольным писком.
 — Может, грубая посадка. Или Волна повлияла, — продолжал Мишель. — Волна, она порой странно действует на людей или технику. К ней лучше не подходить…
 — Простите, — обратился мужчина, — но тогда можем мы чем-то помочь.
 — Конечно! Вы очень поможете, помолчав две минуты.
 В кабине установилась тишина. Мишель закончил перенастраивать компьютер, отключив все системы безопасности и все блоки контроля состояния двигателя. Быстро прикинул соотношения воздуха и топлива, выставил его вручную, после чего, не оборачиваясь, спросил:
 — Ну что, полетаем?
 И уверенно вдавил в панель кнопку запуска двигателей.


Мир драконов.

 — Здравствуйте, Камилл, — Мрак решил взять разговор на себя. — Меня зовут Мрак.
 — Здравствуйте, Мрак, — спокойно, как всегда, ответил Камилл.
 — Шейла рассказала нам о том, что узнала. В связи с чем у нас два вопроса: Чего хотели те странные гости с… голованом. И как вы связаны с событиями на показанной вами записи.
 — Отвечаю по порядку, — отозвался Камилл, — «Гости» так и не пришли. Как только Шейла покинула нас, они остановились, а потом отправились обратно.
 — Вот, значит, как.
 — Да. Что касается записи, то я к ней пока не имею никакого отношения. Пока.
 — Что вы имеете в виду?
 — Это значит, что сейчас я никак не причастен к событиям, отображенным на записи. Но, может быть, буду, когда окажусь в прошлом.
 Присутствующие удивленно вздохнули.
 — Что это значит?
 — Если то, что сообщила мне Шейла, верно, — все так же невозмутимо продолжал Камилл, — то это значит, что я обязательно должен будут попасть в прошлое. Вы, наверное, хотите услышать имеющуюся у меня информацию?
 — Да, пожалуйста, — серьезно ответил Мрак. До этого момента он думал, что информацию придется тянуть хитростью и уговорами.
 — Обычно вокруг меня крутится много легенд и мифов. Например, о том, что меня видели в нескольких местах одновременно. Разумеется, это фантазии. Однако, вернувшись с Радуги, я обнаружил следы собственной деятельности на Земле. Причем, именно в тот момент, когда я сам был еще там. Более того, меня ждало письмо от меня самого, в котором я просил себя настоящего не мешать мне будущему делать то, что надо.
 — И в какой момент, по-вашему, вы вернулись?
 — Следы моего присутствия есть буквально через несколько дней после катастрофы на Радуге.


Мир людей.



12.08.2156. 11:00. Радуга. Степная зона

 Ничто. Большое темное ничто. Времени нет. Спустя одну или две вечности, в тихую темноту приходит боль. Боль становится всё сильнее, захватывает ничто, подминает его. Спустя еще одну вечность, крохотной звездочкой появляется свет. Звездочка расширяется, превращается в пятно света, пятно продолжает расширяться до тех пор, пока не превращается в маленькое белое солнце, окруженное тройным гало.
 Ветер гнал по пустоши желтую пыль и мотал обломок крыла птерокара. Под обломками обгоревшей машины в белой куртке, в странном шлеме из белой пластмассы, лежал человек. Вот он несколько раз быстро моргнул, и вытекшая слезинка вымыла набившуюся в глаза пыль. Человек осмотрелся, уперся руками в обгорелый остов птерокара и медленно приподнял.
 Через минуту человек выбрался из под разбитой машины. На его груди отчетливо просматривалась вмятина. Но она, кажется, не интересовала его. Гораздо больший интерес у него вызвали тени. Их целых три. Одна, самая короткая — от маленького белого солнца. А две других — от плазменных подушек на вершинах Волн. Одна Волна только что прошла, и сейчас удалялась на юг. Именно она сожгла птерокар, но, кажется, не смогла повредить самому человеку. А вторая еще только надвигалась с севера. И времени до ее прихода оставалось очень мало…


* * *

 В экономичном режиме шум двигателей был почти не слышен. Черная стена Волны давно скрылась за горизонтом. Игорь, глава семьи туристов, сидел рядом с Мишелем и копался в бортовом компьютере.
 — …А пару дней назад Форстер попросил заглянуть на пару постов и немного перенастроить аппаратуру. Я, разумеется, согласился — за последние два года основное наше занятие — это гонять зерноедку…
 — Хорошо, что во флаере много унифицированных элементов. Кажется, мы полностью восстановили функциональность. Осталось только со связью разобраться, — сообщил Игорь.
 — Мама, мама, смотри, — позвала маму Ирочка.
 — Сейчас, — ответила ей Лиза, — Мишель, простите, у вас воды нет?
 — Справа от вас должна быть дверца, посмотрите там.
 — Ага, спасибо, — сказала Лиза, доставая пластиковую канистру с водой.
 — Нет, я просто этого не понимаю… — с отчаяньем воскликнул Игорь.
 — Что там?
 — Прием есть, но нестабильный. Передачи нет вообще. Чудеса.
 — Никаких чудес, просто антенна накрылась. Ну-ка… Да, боюсь, слушать придется вполуха…
 С этими словами Мишель включил прослушивание открытых каналов. Возможно, на Земле такой способ получения новостей показался бы не особо этичным, но на планетах с небольшим числом жителей, где почти все друг друга знали, а собственной сети новостей не было, этот способ «быть в курсе» оставался наиболее эффективным. Тем более, что по негласному соглашению, никто и никогда не пытался прослушивать каналы с флагом «приватный». Другое дело, что пользовались этим флагом очень редко. Одни про него забывали, другие не придавали значения.
 Компьютер начал транслировать фрагменты чужих разговоров, замирая в те моменты, когда не удавалось восстановить поврежденные пакеты.
 — … что, опять гов…..ряет каппа-уравнению? Но это ещ…..адо. Нет, я т…..один, все за ульмотр…
 — …ноедка прошла, дире…..шимся. И я его понима…..елловые супы!..
 — … колько сел?… В деся…..жет быть! Сам! И ульмот…..надо будет зайт…
 — …а не говори!….рямо так и сказа…
 — … Что Камилл? Роберт? Говорит раз…
 — … Но Гринф…..сякий случай… Да хоть в Холодные руч…
 — Мама, мам, — снова позвала маму Ирочка. И когда та нагнулась, что-то быстро зашептала ей на ухо.
 — …ет, обычная Лю-Вол…..ас останавливают, да…..нет, с особенностями отдель…
 — … особо одарё… ряю, «харибды» выдвинуты, кто…..ался — я не виноват. Маляе…
 — Ну вот, — сказал Мишель, приглушив звук. — Кажется, хоть с Волной на сегодня разобрались. Хотя «харибды» — это серьёзно, посты накроет…
 — Мишель, — сказала Лиза, улыбнувшись, — а нельзя ли нам просто приземлиться… временно… В конце концов, в степи мы от вас не сбежим…
 — Да мне что? Только за нами Волна, вы уж не мешкайте. От нее действительно — никуда не денешься.
 С этими словами он, отключив киберпилот, повёл флаер на посадку.


Мир драконов.

 — …дискретники на Земле считали это откровенно прикладной задачей, — продолжал рассказывать Камилл, — фактическим приложением к уравнениям, описывающим прокол Римановой складки. С тех пор теорию неоднократно пересматривали, однако, практически, до первого успешного опыта, проведенного еще Лю Фын-ченом, многие физики на Земле вообще считали эту теорию не более, чем математической игрой, не имеющей отношения к реальности. Поэтому всегда было много желающих получить те ресурсы, что передавались Радуге. А, учитывая такую катастрофу, вся нуль-физика могла лечь под сукно. Вероятно, поскольку удачный опыт всё-таки был, исследования не закрыли бы, но ничто не может объяснить столь бурное развитие. Транспортная сеть нуль-т была создана менее, чем за десятилетие.
 — То есть, вы предполагаете, что это результат нашего влияния? — поинтересовался Мрак.
 — Не имею фактов, что именно вашего, но вероятность внешнего влияния очень высока. Ламондуа всегда занимался физикой процесса, а после Радуги выступил с инициативой создания межпланетной транспортной сети. Поймите, он не был бы против такой работы, но его лично такое практическое применение не интересовало. Кроме того, его неожиданно поддержал Горбовский. Насколько мне известно, он вообще не собирался комментировать события на Радуге. Но вдруг вернулся на Землю и выступил перед Мировым Советом, откровенно защищая нуль-т, указывая на то, что наличие подобной транспортной сети не только сократит затраты на обеспечение планет, но и позволит быстро эвакуировать людей, если возникнет ситуация, аналогичная той, что была на Радуге.
 — Понятно… — протянул Мрак, когда Камилл замолчал. — И «Сарма» оказалась как раз тем самым звёздолётом… Вы сказали, что и сами были в прошлом. Какую роль вы видите в этом для себя? И получается, что о машине времени вам было известно уже очень давно?
 — Я, вероятно, помогу вам легализоваться в прошлом. У меня уже тогда был хороший допуск. Что касается машины времени, то теоретическая возможность манипуляций со временем была известна очень давно. Многие опыты, а также нерасчетные режимы полета деритринитационных звездолетов демонстрировали эффект на практике. Однако, до сих пор возможность попасть в прошлое являлась для нас чистой теорией.
 В комнате установилось молчание. Шаллах, уже давно подошедшая к экрану и переминавшаяся с лапы на лапу, спросила:
 — Выходит, что вы, получив письмо, просто стояли в стороне, даже замечая все, что описали? И не было любопытно? Это же просто невозможно…
 — Невозможно? — приподнял бровь Камилл. — Почему я не должен верить самому себе?
 Шаллах не нашлась, что сказать, и комната снова погрузилась в тишину.
 — Что же, — произнес наконец Мрак, — спасибо за информацию. Ее необходимо обдумать. Мы еще свяжемся с вами.
 — Я знаю. До свидания, Мрак, — ответил Камилл и завершил связь.
 — Однако… — сказал Болан, — А Командор-то, получается, сразу обо всем догадался?
 — Вопрос не в этом, вопрос в том, что нам сейчас делать?
 — Что значит — что? Можно подумать, у нас есть выбор, — С недоумением ответил Мартин. — Тем более, сам командор сказал, необходимо замкнуть кольцо… Собственно, для начала — поставить маяки.
 — Вот так просто — взять и поставить? — поинтересовался Мрак.
 — Пап, а почему — нет? — удивился Артем. — Кибера нам отлично удалось забросить в нужное время. А в мире Болана…
 В мире Болана мы устроили такое, что теперь вся история не тем путем идет! — перебила Мириван.
 — А за наши маяки в прошлом Анна обещала папе хвост на морду намотать, — добавила Мириту. — Так что делать будем?
 — Камилл еще об одном способе намекал, — вспомнил Болан. — И Командор рассказывал, что деритринитационные звездолеты иногда проваливались в прошлое.
 — Ага! Начинаешь играть с легенными ускорениями вблизи гравитационной аномалии, и тебя куда-то заносит. То ли в прошлое, то ли в будущее. Плюс-минус тыща лет. Нам это надо?
 — Можно доработать методику.
 — Бол, ты представляешь, сколько на это времени уйдет? Наладить производство звездолетов, провести массу экспериментов. А если люди узнают, что мы экспериментируем с машиной времени? Папа спасибо не скажет…
 — Погружаться в прошлое будем по старой методике, по маякам, — веско произнес Мрак. — Но маяки за собой подберем. Погружение проведем вдали от обитаемых миров. Тогда влияние на историю будет минимальным. Надеюсь, Камилл сумеет раздобыть небольшой звездолет? Что еще? Разработаем облегченный вариант маяка. Дистанция меньше полувека, никакой особой защиты на маяки ставить не надо. Да, сестренки, звездолет вам может пригодиться в прошлом, поэтому попросите Камилла замаскировать его под какую-нибудь древнюю списанную посудину. Еще до событий на Радуге списанную. Якобы, вы ее восстановили или починили. Что еще? Медосмотры! Наверняка не раз, и не два вам придется проходить в прошлом медосмотры. За вас это будет делать живая Мириам. Покрасьте волосы в разный цвет, и носите разные платья. Тогда ей легче будет сойти сначала за одну, потом за другую. Возможно, ей придется работать в прошлом одновременно в двух лицах, как Лобасти недавно. И последнее. На опорных базах используйте технику, оборудование и технологии из мира ящеров. Если люди их найдут, спишут на Странников.
 — Папка, ты гений! — воскликнула Шаллах. А Вредины сделались вдуг деловитыми и сосредоточенными. Лобасти обнаружила их в своих очках. Сестренки изучали схемы хроно-маяков, поточную линию по их производству и количество на складах.
 — Вы что, — удивилась Лобасти, — прямо сейчас хотите начать?
 — А чего ждать-то, — хором ответили Вредины, — завтра дел еще больше будет. Свяжемся с Камиллом, раздобудем звездолет класса «Призрак», отвалим на два десятка парсеков — и понеслась…
 — А как же памятник? — то ли удивился, то ли усмехнулся Мартин.
 — Не время. Работать надо! Папин день рождения совсем близко. Кроме того, хорошо, что вы отсюда его не чувствуете. Что смотрите? Мы вот знаем кое-что, догадываемся, какое он сейчас интервью даёт. Поверьте, хорошие новости не повредят. Вот.


* * *

 Подобно тому, как собака идёт на запах, Уголёк шла на эмоции Командора. И эти эмоции были не самыми приятными: раздражение, обида и неприязнь — вот неполный перечень. Наконец Уголёк увидела его, сидящего в одиночестве в позе «лотос» и пытающегося успокоится.
 — Мастер, скажи, кто тебя обидел, я ему покажу!
 Командор повернулся к ней, и в стремительно угасающих негативных эмоциях появился теплый солнечный лучик. Уголек села рядом, обняла крылом.
 — Понимаешь, — медленно произнес он, — кое-кто не оправдал оказанного ему высокого доверия…
 — ???
 — Олав. Он заснял день рождения Коры. Потом раздобыл кадры столкновения Мириту и Бена, отправил это все в газеты, не преминув снабдить своими комментариями. В меру фантазии.
 — О-о-о… — Произнесла Уголек.
 — Вот-вот, а они слетелись на запах скандала, выяснять, так ли все было на самом деле… Думаю, пора его отваживать. Нечего тут всяким… Как был желтой прессой, так и остался. Не ровен час, про машину времени узнает… Кстати, о сестренках, — добавил он, уже полностью успокоившись.
 — Да?
 — Ты еще не слышала, в какую историю они ввязались?..


Мир людей.



12.08.2156. 13:57. Радуга. Столица

 На посадку зашли с востока, со стороны вечно спокойного моря, похожего на застывшее зелёное стекло. Проскочили ряды тёмно-зелёных крыш заправочных станций, пустых бетонных площадок, пролетели над большим бело-голубым куполом десантного сигма-Д-звездолёта и, наконец, опустились на отдаленную пустую площадку. Мишель заглушил двигатель, когда уже тревожно мигал индикатор аварийного пятнадцатиминутного остатка топлива.
 Их бегство от Волны, начатое пять часов назад, завершилось. Но только теперь оно превратилось в настоящее бегство. Рядом со Столицей помех в эфире было мало, и они услышали, что десять минут назад Волна прорвала защитную цепь «харибд», и теперь, с ускорением десять метров в секунду за секунду, идет к Столице.
 — Ну что, пойдем потихоньку, — сказал Мишель, когда они выбрались из флаера, и первым отправился к городу, навстречу странным угловатым конструкциям, стоявшем прямо на бетоне. Между конструкциями двигалась одинокая человеческая фигура.
 Когда подошли ближе, Мишель узнал Канэко.
 — Товарищ Канэко! Вот не думал, что так быстро найду вас. Принимайте, доставил ваших туристов. В лучшем виде.
 Канэко поднял голову, и озабоченность на его лице сменилось улыбкой.
 — Спасибо, спасибо дорогой! — он схватил Мишеля за руку и начал энергично трясти ее. — Ты не выходил на связь, я уже начал беспокоится. Почему ты не отвечал?
 — Да… С Волной чуть не поцеловались. Передатчик сдох, еще по мелочам. Так что флаером нашим лучше не пользоваться.
 — И близко к вам Волна подходила?
 — Ну… Еще чуть-чуть, и побил бы рекорд Лю.
 — Это серьезно! — заметил Канэко и обратился к туристам. — Что же это вы, товарищи? Без разрешения в запретную зону полезли, никого не известили… Нехорошо это.
 Туристы молчали со скорбным видом, поэтому Канэко продолжил:
 — Ладно, значит так. С Волной лучше не шутить. Немедленно отправляйтесь в больницу. Все. Можете считать это предписанием СИБ. Теперь, что касается тебя…
 — Но товарищ Канэко! — перебил его Мишель. — Вы же знаете, к врачам в лапы лучше не попадать, на неделю запрут! Вы мне скажите, зачем вам эти кухни?
 Странные конструкции вблизи оказались обычными киберкухнями.
 — Это должны были быть «медузы». Прямо зла никакого на снабженцев не хватает. Но вы не увиливайте, товарищ Сегюр, или вам тоже предписание нужно?
 — Ну да, конечно, — в голосе Мишеля зазвучала наигранная обида, — как зерноедку гонять или на кальмаров — так это испытатели. Все равно нам нечего делать. А как настоящее дело — так в больницу?!
 — Ваши, между прочим, пока все здесь. Только Сойер улетел за художниками. Так что… — Канэко помолчал и добавил, — впрочем, раз ты так этого хочешь… Но чтобы не меньше часа отдыхал. Где хочешь, но чтобы я тебя не видел. И если почувствуешь себя плохо — немедленно в больницу, все понял?
 — О'кей, меня уже нет, — согласился Мишель. — Засекайте время, ровно через час я возвращаюсь!


* * *

 — Привет, Роджер, не ждал?
 — Мишель? Боже, где тебя черти носили?
 — Летал… То тут, то там. Ты так и будешь в дверях стоять, или пригласишь друга зайти?
 — Конечно заходи! Ты, кстати, обедать будешь?
 — О-бя-за-тельно! — медленно, с растяжкой выговорил Мишель, — Обязательно! Зачем я, по-твоему, к тебе пришел? Знаешь, кто ходит в гости по утрам — тот поступает мудро. То тут сто грамм, то там сто грамм…
 Роджер засмеялся и начал колдовать над пультом киберкухни. А Мишель заглянул в холодильник, налил себе сока и сел в кресло. В открытую дверь соседней комнаты была видна мастерская, где стоял блок из местного мрамора, уже частично обработанный. Мишель никогда не спрашивал, что именно ненужное собирается удалить Роджер, чтоб получить очередной шедевр.
 — Кстати, Волковского не читал нового? — спросил Роджер, расставляя тарелки.
 — Да нет, ты же знаешь, я прохладно к таким вещам отношусь… Да и кто повезет на Радугу такую книжку?
 — Ну не скажи. У нас, например, сам Сурд сейчас здесь, не знал?
 Мишель не знал этого. Но предпочёл обойтись неопределённым жестом, делая вид, что занят супом. Суп и правда был вкусный.
 — Правы люди, лишимся автономии — совсем тоскливо станет.
 — Кстати, я так понимаю, что скоро проблем с доставкой не станет. Сегодня, у ваших, человека собирались запускать.
 — Не понял, — удивился Мишель, — откуда ты взял?
 — Ну как же! Несколько раз передавали, а я слушал. Говорили, что в два пополудни будет запуск, просили к часу всех быть на месте.
 При этих словах Мишель подавился супом, закашлялся, выплюнул непроглоченное в тарелку и бросил взгляд на часы. Четырнадцать двадцать две! И восемь испытателей кроме него в городе — это катастрофа!
 — А… Ещё… Друг… Называется… — выдавил он сквозь кашель. И немного отдышавшись, продолжил — всё, извини, убегаю.
 — О! — Протянул Роджер, — Ты тоже испытатель. Я и не подумал. Но это же опасно, наверное. Тебе что, совсем не страшно?
 — Кто боится, — ответил Мишель в дверях, — тех не берут в испытатели…


* * *

 До всем известного белого здания без окон, института дискретного пространства, Мишель добрался бегом. Бегом же поднялся по лестнице и, запыхавшийся, ворвался в контрольную комнату. Сегодня здесь было людно, а в углу, сидел сам Этьен Ламондуа и оживлённо говорил по видеофону:
 — …нет, товарищ Канэко, энергия нам нужна прямо сейчас. Да, я знаю, что энергостанции погибли, но у нас есть резерв, и вы прекрасно понимаете…
 — Товарищ Канэко! Вы лучше меня знаете, сколько лет мы ждали этого дня, и теперь, когда теория Маляева полностью подтвердилась… Знаете, у меня у самого дети есть. И считать я умею не хуже вашего — через одиннадцать часов здесь будет «Стрела», если ещё будет кто-то жив, то она заберёт их. В любом случае, такой резерв нам уже не нужен. Вот и хорошо, давайте всё сделаем цивилизованно.
 Ламондуа разорвал связь и поднял глаза на Мишеля.
 — О! На ловца и зверь бежит! А я только что опрометчиво отослал всех испытателей в помощь Канэко. Уже хотел отзывать одного. Ну что, товарищ Сегюр, готовы войти в историю?
 Мишель сделал еще несколько глубоких вдохов и выдохов и четко произнес:
 — Готов!


* * *

 Звуки становились все тише по мере того, как воздух откачивали из помещения с экспериментальной нуль-камерой. Пройти сюда в скафандре было нелегко, за годы экспериментов в комнате накопилось огромное количество самой разной техники. По стенам, полу и даже потолку протянулось несчетное число кабелей. На временных монтажных столиках закреплены десятки плат. Говорят, многие из них уже давно ни к чему не подключены, но по-прежнему остаются здесь, поскольку никто не хочет заниматься их разборкой. Сама камера почти в первозданном виде. Только сейчас с боковых стен сняты декоративные панели, и хорошо видны решетки фазоиндукторов, полюсов, как их кто-то прозвал.
 Внешние звуки совсем стихли. Остается только слушать переговоры по служебному каналу.
 — …вакуум… чистота… готово.
 — Плутон, Плутон, вас вызывает Радуга. Ответьте, Плутон.
 — Энергия подана, поле стабильно, когерентность полюсов подтверждена.
 — Энергоканал открыт, у нас есть нужное количество… Перевожу на автомат.
 Энергия уже на полюсах, — думал Мишель. Он не был нуль-физиком, но понимал, что это значит. Неизвестная ему могучая сила, покорившаяся физикам двадцать второго века, уже готова проколоть, деформировать или еще что-то сотворить с пространством-временем, перебросив его в приемную камеру на Плутоне.
 — …есть связь. Телеметрия идет.
 — СЖО в норме.
 — Камеры синхронизируются, перевожу на автомат.
 Вот и все. Теперь от людей уже ничего не зависит. Маленький шаг для человека? Но теперь и шагать больше не надо. Машинка для перемещений. Нажал кнопку — и дома.
 — Внимание, Радуга! Передаем информацию… — вклинилась в канал экстренная передача. — Задержка три минуты.




 Shumil




Мир людей.



12.08.2156. Плутон

 В суматохе никто, кроме диспетчера посадочной зоны, не заметил посадки старого, потрепанного катера с опознавательными знаками системы Нептуна. Несмотря на жалкий вид, посадку катер совершил точно и лихо. На трех «g», никак не меньше. В двух метрах от среза шлюзового тоннеля. Дежурный протянул руку к пульту, да так и замер. Пульт ожил по собственной инициативе и уже начал процедуру шлюзования. К катеру выдвигался гофрированный черный рукав гермоперехода.
 — Простите, что воспользовался вашим компьютером, — ожили колонки спикеров. — Я — Камилл. Со мной три человека, и мы очень спешим.
 — Камилл??? Разве вы не на Радуге?
 — Был. И буду. Сейчас — здесь.
 Рукав тем временем уже присосался к люку катера. Вопреки правилам, сами собой открылись наружные и внутренние ворота шлюза, о чем сообщили тревожные красные огни на пульте. За стеной загрохотали магнитные подошвы. Диспетчер выскочил в коридор.
 — С дороги!
 Первым шел Камилл. Как всегда, в белом пластиковом шлеме, в белом защитном костюме, с выражением скуки на лице и тоненькой картонной папкой под мышкой. За ним, в таком же облачении, шла невысокая коренастая девушка со злыми глазами. Именно она рявкнула: «с дороги!» И замыкали процессию две девушки в обтягивающих компенсирующих гермокомбинезонах ярко оранжевого цвета и белых шлемах с наполовину опущенным зеркальным забралом, закрывающим верхнюю часть лица. Девушки тащили огромный ящик, больше всего напоминающий бытовой холодильник «Полюс». Трехметровая модель холодильника в масштабе 2:1…
 — Давайте, я вам помогу, — бросился на помощь диспетчер.
 — Пупок развяжется, — отрезала та, что шла последней. — Лучше шлюз закрой.
 Пока диспетчер возился со шлюзом, странная компания скрылась. Он даже не успел заметить, в какую сторону повернули — к жилому сектору, или к лаборатории нуль-физиков.
 А компания направилась именно к физикам.
 — Я — Камилл. С Радуги. Задержите запуск, — громко произнес Камилл еще в дверях. И защелкал тумблерами на пультах. Зашипел воздух, заполняя помещение с приемной камерой, исчезли в стенах створки гермодвери.
 — Что вы делаете?! — закричал кто-то.
 — Спасаю человека, — не оборачиваясь, ответил Камилл. — С вашей камерой вероятность успеха менее пятидесяти процентов. С моей — сто. Кроме того, моя не вызовет Волны на Радуге. Все вопросы — Шейле, — он кивнул в сторону девушки со злыми глазами.
 Девушки в оранжевых комбинезонах тем временем затащили свой ящик в гермозону, поставили на попа и принялись с невероятной скоростью отстегивать и отвинчивать кабели и шланги от нуль-камеры и подключать к своему сундуку.
 — Прекратите! — закричал оператор вакуумной установки и бросился к ним. Но Шейла очень ловко подставила ему ножку, и перень проехался лицом по металлическим квадратам пола.
 — Не мешай. Они все делают правильно, — объяснила она, выволакивая парня за ноги из гермозоны.
 — Сколько времени вам надо? — спросил Камилл.
 — Еще две минуты, — отозвались хором девушки в оранжевых комбинезонах.
 — Хорошо, — Камилл щелкнул тумблером связи. Внимание, Радуга! Передаем информацию. Задержка три минуты.
 — Кто вы, и что вы здесь делаете? — обратился к Шейле координатор группы.
 — Отвечаю по порядку, — начала та в типичной манере Камилла. — Мы — группа, исследующая проблему нуль-пересылок под руководством Камилла. Кто такой Камилл, вы знаете. А эти, в рыжих комбинезонах — мои родные тетки.
 — Тоже киборги?
 — Если они услышат, что вы их киборгами назвали, я вам не завидую. На ноль помножат. С особым цинизмом! Вы меня перебили. Что мы тут делаем. Сегодняшняя Волна дала всю необходимую информацию для доводки нуль-системы до промышленного образца. Нашу камеру перенастроить можно, вашу — нет. Вот мы и принесли нашу. Еще вопросы есть?
 — Но я ничего о вас не слышал!
 — Это не вопрос, это утверждение. Вопросы есть?
 Девушки тем временем закончили переключение кабелей, бегом выскочили из гермозоны и защелкали тумблерами на пультах, небрежно отодвигая плечом операторов. С лязгом захлопнулись гермодвери.
 — Что с воздухом делаем? Откачивать долго.
 — Стравим в космос.
 — Хорошая мысль! — помещение за дверью наполнилось быстро редеющим туманом. Девушки хозяйничали за пультами так привычно, словно десять лет здесь работали.
 — Камилл, все готово, только вакуум плохой.
 — Сбросьте перед пересылкой объем из камеры в космос.
 — Две пересылки подряд? А полюса не сгорят?
 — Не успеют… Радуга, говорит Плутон. Мы готовы к приему. Ждем посылку. Подтвердите свою готовность к передаче.




 Atrus


 Мишель так и не узнал, что ответила Радуга, потому что в следующий момент мир неуловимо изменился. Можно ли было действительно почувствовать этот момент? Или только показалось, по тому, как резко оборвалась передача Радуги? По тому, как на стенах нуль-камеры неожиданно появились декоративные панели?
 — Давай воздух, ты же видишь — телеметрия идет, — произнес незнакомый женский голос в наушниках.
 — Да вижу я, — ответил другой, — почему он молчит?
 — Спроси у него сама, — посоветовал первый и обратился к Мишелю. — С вами все в порядке… товарищ Сегюр?
 — Да, — ответил Мишель, — это я. Со мной все в порядке. Вроде бы…
 — Хорошо, — сказал первый голос, — вы можете выйти из камеры.
 Мишель открыл дверь. Размерами помещение для нуль-камеры повторяло аналогичное на Радуге, но его стены сияли первозданной белизной. Мишель подошел к двери. По мере того, как он шел, все отчетливее слышал свои шаги — воздух возвращался.
 — Все, — произнес первый голос, — вы можете снять скафандр.
 Мишель открыл клапан, и воздух начал с шипением выходить из его скафандра — здесь, на Плутоне, давление было меньше, чем на Радуге. Он снял шлем и нажал кнопку открывания дверей. За дверью стояло множество людей в белых куртках, длинных белых брюках и белых же касках, защищающих от излучений. Совсем как физики на Радуге. Секунду длилось молчание, а затем они все бросились его поздравлять, хлопать по плечам и спине, трясти руки. Буквально за мгновение до этого Мишелю показалось, что видит сутулую спину Камилла, наставляющего кого-то из местных физиков. но тут его подхватили на руки, развернули и вынесли из зала под ликующие крики. Словно он не испытатель, а кубок, завоеванный в жаркой спортивной схватке.
 — Горит! Раскудрит твою мать, камера горит! — вроде бы донеслось из покинутого зала, но ликующая толпа не обратила внимания. Мишель решил, что ему просто послышалось…




 Shumil


 Ликующая толпа покинула аппаратную. В зале остались несколько операторов, отключающих аппаратуру, координатор, передающий отчет на Радугу и Камилл со своей командой. Камилл протянул координатору тоненькую картонную папку.
 — Валерий, передайте это Патрику. Именно ему, и никому больше. Это очень важно, — произнес он. — Здесь продолжение нашего последнего разговора. Он поймет. Это очень важно! — убедительно повторил он.
 — Я передам, я обязательно передам, — принял папку координатор.
 Девушки в оранжевых комбинезонах внезапно подобрели, и теперь знакомились с операторами.
 — Ника, — представилась одна.
 — Вика, — сделала книксен вторая.
 — Весь вечер на арене Камилл и его камилотки, — сердито, но отчетливо пробормотала Шейла и отвернулась к гермозоне. — Горит! Раскудрит твою мать, камера горит!!!
 Из всех щелей нуль-камеры валили клубы густого белого дыма. Вика с Никой бросились к камере, засуетелись, пытаясь сорвать панели обшивки.
 — Камилл! Ты же сказал, что она не сгорит! — возмутилась та, которая назвалась Викой.
 — Я сказал, она не успеет сгореть, — возразил Камилл. — Есть разница. Я не говорил, что она не сгорит после пересылки.
 На стенках камеры начала пузыриться краска. Клубы дыма потемнели.
 — Ква-куи!!! Есть в этом доме огнетушитель?! — завопила та, которая назвалась Никой.
 Покиньте гермозону. Я откачиваю воздух, — закричал оператор вакуумной установки. Девушки переглянулись и выскочили из зала.
 — Логично, — сказала одна.
 — Разумно, — согласилась вторая.
 Лязгнула гермодверь. Опять помещение наполнилось быстро редеющим туманом. Без кислорода все, что горело, быстро потухло.
 — Итак, — заключил Камилл, — проблема решена, эксперимент закончился успешно, тема закрыта. Вдобавок, мы остались без мобильной камеры. Прощайте, Валерий, мы уходим.
 — Постойте, но ведь впереди самое интересное! — это координатор сказал уже спине уходящего Камилла.
 — Что же впереди такого интересного? — заинтересовалась Ника.
 — Как — что? Создание мировой транспортной нуль-т системы. Вы могли бы принять в этом участие.
 — А я думала — банкет… Это — официальное приглашение? — уточнила Вика.
 — Ну да, — смутился координатор. — И банкет тоже… У вас есть опыт, знания, сноровка. Я видел, как вы сегодня работали. Ни одного лишнего движения…
 — Ловлю на слове! — воскликнула Вика. — Вы берете нас в свою группу. Но есть нюанс. Мы уходим на несколько лет в дальнюю экспедицию. Возьмете после возвращения?
 — С радостью, — совсем растерялся координатор.
 — Тогда — до встречи! Жди нас, Валерий, только очень жди.
 С этими словами девушки направились к выходу. В дверях Шейла обернулась:
 — Не забудь, Валерий, папку — Патрику. Это ОЧЕНЬ важно.
 И вышла.




 Atrus, Shumil




Мир драконов.



Полтора года назад. Одна из станций Лобасти в дальнем космосе

 — Не трогай!
 — Да не туда!!!
 — В левый коридор гони, в левый!
 — По стене, там вентиляция…
 — Ай! — взвизгнула Шаллах, которой в общей давке у пульта отдавили хвост.
 С энтузиазмом, достойным лучшего применения, драконы оборудовали будущее место работы сестренок нуль-маяками и камерами скрытого наблюдения.
 Спросите, откуда возьмутся мыши на космической станции, где даже воздух не во всех помещениях? Правильно! Из будущего! И вообще, это не мыши, а маусоиды. Что поделаешь, ну не доверяют драконы Врединам в таком ответственном деле, как спасение собственного вида. Не заслужили сестренки доверия. Памятник заслужили, а доверие — нет… Вот и оснащают драконы камерами да нуль-маяками свалку списанных планетолетов в системе Плутона.
 Скажете, погружаться в прошлое — это риск… Да, риск. И немалый! Слухи о гуманности первородных прародительниц сильно преувеличены. Лапа у действительного члена Синода, магистра ордена Пришествия и прочая, прочая, прочая, леди Анны ох, тяжелая… Но день рождения Командора приближался с каждым часом, и драконы рискнули. Совсем не глубоко, всего лишь на полтора года в прошлое, чтоб успеть развернуть производство суперов, да помочь сестренкам справиться с заданием.
 А работа сестренкам предстоит большая и ответственная — подменить всю нуль-аппаратуру на одном из планетолетов на такую же по внешнему виду, но драконью, мультиконтинуумную. И аналогичную операцию провести с аппаратурой самого ЦУПа. А для этого предстоит им невиданным трудолюбием добиться заслуженного авторитета у всего коллектива центра. Чтоб не удивлялись, увидев двух скромных киберпрограммистов в любое время в любом месте Центра, а наоборот, радовались… Сами понимаете, последний пункт для Вредин чрезвычайно сложен и практически невыполним…
 Мрак и Болан спокойно стояли в сторонке и смотрели, как остальные драконы, столпившись у пульта, отталкивая друг друга, гоняют маусоидов по коридорам центра управления полетами. Несмотря на все опасения, маусоидов удалось успешно подбросить в приёмную грузовую нуль-камеру. Как и предсказывал Артём, никто из киберов не обратил на маусоидов никакого внимания. Сейчас же оставалось только спрятать их где-нибудь. А позднее запустить в вентиляционную систему, чтоб разогнать по всем помещениям ЦУПа.
 — Ну просто как дети, — произнёс Мрак.
 Болан только попытался воспроизвести человеческий жест — пожимание плечами. Получилось похоже.


* * *

 — Ну сама посуди, — объяснял Командор, — нуль-т обсерваторий там ещё не было. Следовательно, факт перемещения можно установить только по записям в компе нуль-камеры. Ну, ещё можно отчёт с беспилотника запросить. И что у нас есть? Они вошли в нуль-камеру. Дверь закрылась, и они исчезли. Факт перемещения можно подтвердить только по записям. Поэтому ничто не мешает просто забрать их сюда.
 — Тогда надо сказать им, что зря переживают?
 — Ну уж нет! Пусть помучаются, может хоть это их чему-то научит…


* * *

 — Уф… Закончили! — сказала Лобасти, когда стадо маусоидов удалось загнать в неприметный закуток технических помещений. Половина программы выполнена. Возвращаемся в наше время.
 Драконы открыли нуль-тоннель и гуськом, друг за другом вернулись на базу под Западным бункером.
 Никак не могу привыкнуть, — произнесла Лобасти, оглядывая пультовую, словно первый раз увидела. — Там — два месяца, а здесь всего полтора часа прошло…
 В этот момент дверь открылась, и в комнату вошли, в обнимку, Командор и Уголёк.
 — А вы еще здесь, — сказал Командор, — очень хорошо…




 Shumil


 Пока Монтан отчитывался о проделанной работе, Командор сидел за пультом и с задумчивым видом чирикал что-то на листке бумаги. Самым настоящим грифельным карандашом. Лист бумаги, возможно, тоже настоящий. Где он достает такие древние вещи, для членов Отряда всегда оставалось загадкой. Но для расспросов момент был явно неподходящий. Командора одолевали мрачные мысли. Лишь когда сидевшая рядом Уголек гладила его крылом по плечу, настроение ненадолго поднималось. Драконы недоумевали и тревожно переглядывались: они думали, Командор порадуется, как много уже сделано. Если Знатный Предок мрачен, что-то идет не так.
 Всем известно, из любой, даже самой безысходной ситуации дракон найдет восемь выходов. Также известно, что Великий Дракон найдет никем не замеченный девятый. (Но лишь немногие знают, часто сам он считает этот выход единственно возможным.) Что же мучило Знатного Предка?
 Коша решал Судьбу Мира. Как пятьсот лет назад. Только сейчас он осознал, что полтора тысячелетия истории планеты целиком зависят от его воли, его решения. Именно сегодня, и именно сейчас. Никаких сомнений, никаких вопросов, как было полтысячелетия назад. Точная, достоверная информация… А решение по-прежнему давит.
 Еще не поздно отозвать сестренок, порвать кольцо причинности и вернуть историю планеты в протоптанную колею. Без Пришествия, без кровавого хаоса после ухода Повелителей, но с двумя мировыми войнами… Одно другого стоит.
 Мир Болана? Можно рассчитать простенькое самоподдерживающееся кольцо, и перевести мир ящеров на самообслуживание. Не вопрос.
 Латиняне? Загадочный, но устойчивый бзик теории вероятности. Рано или поздно им тоже придется заняться. В конце концов, можно скорректировать и их историю.
 Так на каком варианте остановиться? Что лучше для человечества — пройти исторический путь самому, или получить подсказку?.. Подсказку? Скорее, проклятие! Затрещину, выбившую мир из строя себе подобных. Быть одним из многих, ничем не примечательным миром, словно сошедшим с конвеера, или остаться уникальным? Штучным изделием… Что лучше? Поставить вопрос на всепланетный референдум? «Скажите, хотите ли вы существовать?» Разумеется, большинство «существовать» поймет как «жить». «Хотите ли вы жить?» — не тот вопрос. Умереть или никогда не родиться — это две большие разницы. Опять же, придется раскрыть тайну машины времени…
 Нет, решать надо сейчас и здесь. За все человечество. Болан же не уклонялся от подобной ответственности! — Командор покосился на динозавра, вздохнул.
 Уголек вытянула шею, заглянула через плечо… и решительно вырвала у Командора лист бумаги.
 — Мастер, маму я беру на себя, — смяла лист в комок, швырнула в угол, к норке киберуборщика. Командор поморщился, медленно и тяжело поднялся.
 — Вы действовали правильно, — сказал он. — Так и продолжайте. Позднее согласуем момент возврата сестренок. А сейчас мне надо кое-что уточнить.
 Шаллах заткнула хвостом нору киберуборщика, а как только Командор вышел, незаметно подкатила к себе комок бумаги, воровато огляделась, расправила на ощупь. И почувствовала на шее дыхание драконов. Справа — Мартина, слева — Эланы. «Только не выбрасывай. Это исторический документ!» — высветилось в очках срочное сообщение от Майи. Опустила глаза…
 На листе был рисунок. Две сердитые драконы решительно шагали куда-то на задних лапах. Черная явно напоминала Анну. Легкий дымок курился над входом в пещеру за их спинами. В передних лапах драконы несли битком набитые старинные чемоданы. За ними, тоже на задних лапах, бежал сам Командор. Он жалобно протягивал к уходящим лапы, словно просил остаться. Хвост его был загнут вперед и вверх, а кончик обматывал пасть в несколько оборотов. Из глаз текли крупные слезы.


Мир людей.



17.01.2159. Орбитальный завод «Плутон-9»

 По пейзажу с березками за окном можно было подумать, что дело происходит где-то в Канаде или в средней полосе России. Но металлический подоконник, с неумелым старанием обклеенный пластиком под дерево, наводил на мысль о глубоком космосе и голопроекторе за оконным переплетом. На эту же мысль наводили шуршащие бумажные полоски, приклеенные скотчем над вентиляционной щелью.
 — Вика, как обследование «Семерки»?
 — Я Ника.
 — Ой!
 — Коля, «Семерка» в полном порядке, но полюса не потянет… У нее грузовой трюм диаметром двадцать два метра, а нам надо двадцать пять плюс упаковка. Меньше, чем в двадцать семь никак не впишемся. Ну не огорчайся ты так. Давай я тебе чайку подогрею. С вареньем. У меня целая банка варенья из арбузных корочек. Вкусное… Язык проглотишь!
 Пять минут спустя на том же месте:
 — Ника, список большегрузов от Ллойда у тебя?
 — Серый, я Вика.
 — Упс… Вы бы хоть комбинезоны разного цвета надели.
 — Щас! Ты у Потапыча выпроси комбинезоны, чтоб одного размера, но разного цвета.
 — Да-а, еще Петр Первый намекал: Интендантов надо вешать через полтора года службы независимо от заслуг!
 Девушка поднялась на цыпочки, заглядывая через его плечо:
 — Здравствуйте, Максим Потапыч!
 Парень испуганно обернулся. Но сзади никого не было.
 — Вика, какая же ты вредная! А если б меня инфаркт хватил?
 — Не дрейфь, Сережа, лиса в своем курятнике цыплят не душит. Так что ты по Ллойду спрашивал?
 — Шеф приказал к трем часам подготовить список судов, годных для развозки полюсов по обитаемым мирам.
 Вика выхватила из кармана коммуникатор, навела объектив на парня.
 — Сделай серьезное лицо, я тебя снимать буду.
 — Зачем?
 — Для памятника. Жить тебе осталось до трех часов. Потом шеф тебя убъет!
 — Почему это?
 — Потому что судов таких нет. А знаешь, что делали с гонцами, приносившими плохую весть? В лучшем случае побивали камнями. Не веришь — у Ники спроси.
 — Подожди, Вика, как же так? Мы что, зря завод строили?
 Девушка села на угол стола, помотала головой, растрепав прическу, и посмотрела на парня через челку как через занавеску.
 — Ладно, спасу тебя в очередной раз. К шефу пойдем вместе. Но тебе это обойдется в банку варенья из арбузных корочек! И не перепутай как в прошлый раз.
 — А что было в прошлый раз? — удивился парень.
 — Варенье ты проспорил мне, а банку отдал Нике.
 — Вика, прости балбеса!
 — Прощаю. Если организуешь срочное всеобщее собрание в актовом зале в… В три двадцать. Хватит шефу двадцати минут, чтоб нам пистон вставить?
 — Опять ты о грустном.
 — Как?! Ты еще здесь? Живо беги! И без минуты три встречаемся у дверей кабинета.
 — Уже бегу!
 Убедившись, что парнишка вышел, Вика вытянула руку с коммуникатором, направила объектив на себя и зашептала:
 — Ника, приближается решающий момент. Вчера было рано, завтра будет поздно. Сегодня, или никогда! (После паузы) Как думаешь, может еще дубль снимем?
 — Где ты видела, чтоб кинохронику с дублями снимали? — откликнулся коммуникатор голосом Мириван. — Хотя причесаться могла бы и получше. Ничего, в крайнем случае, дома переснимем.


* * *

 В три часа двадцать минут все население орбитальной станции-завода «Плутон-9» собралось в актовом зале. Двойняшки Вика и Ника подняли на возвышение сцены титановый лабораторный стол и два стула, накрыли стол красной скатертью, а на скатерть поставили хрустальный графин (пустой) и граненый стакан. Ника достала из кармашка на рукаве чайную ложечку и постучала по графину.
 — Собрание, посвященное производственному кризису, объявляю открытым! И, пока никто не наговорил глупостей, передаю слово Вике. — Лизнула зачем-то ложку, опустила в стакан и чинно села. Вика, наоборот, встала.
 — Товарищи! Все знают, что три дня назад наш завод закончил испытания первой пары полюсов двадцать пять на двадцать пять метров. Это событие мы готовили полгода! Теперь можно открыть межзвездные грузовые транспортные линии. Размеры полюсов позволяют пересылать девяносто девять и девять десятых процента всех грузов. На любые — повторяю, на любые расстояния! Осталась маленькая проблема. Доставить полюса туда, где они будут стоять. А вот с этим у нас облом! Корабли на принципе деритринитации — они, конечно, шустрые. Но — небольшие. Это вам не фотонные грузовики прошлого века.
 Сложилась парадоксальная ситуация — на сегодня нет ни одного сверхсветового грузовика, который мог бы развозить по вселенной наши полюса. И в ближайшие восемь лет не будет! Потому что верфи забиты заказами на восемь лет вперед.
 — А кто придумал строить такие полюса, которые нечем развозить? — выкрикнул кто-то из зала.
 — Вика, они уже виноватого ищут, — хмыкнула Ника. Хмыкнула громко, чтоб ползала услышало. — Отвечаю! На чертежах подпись Ламондуа. Но цифру поставила я! Если кто-то не понимает, размер полюсов выбирался не из удобства перевозки, а исходя из габаритов грузов.
 — И что мы теперь будем делать? — не унимался голос.
 — У нас под боком свалка старых планетолетов, — откликнулась Вика. — Берем любую развалину, ставим на нее систему нуль-т заправки баков — и отправляем в полет в беспилотном режиме. За восемь лет мы успеваем доставить полюса на все форпосты человечества в радиусе семи световых лет. Нет, ошибаюсь! Не на все, а только на две трети. Больше наш завод не потянет.
 — А как же остальные системы? — выкрикнул кто-то из зала.
 — Остальные пока будут обходиться полюсами десять на пятнадцать метров, — отозвалась Вика. — Полюса десять на пятнадцать в грузовые трюмы поместятся. И обеспечат доставку семидесяти процентов крупногабаритных грузов.
 — Семьдесят процентов вы как считали?
 — По наименованиям. По весу — больше.
 — А других путей, попроще, нет?
 — Есть! В каждой системе собрать завод по производству больших полюсов, полтора года настраивать, потом собрать два полюса — и демонтировать завод за ненадобностью. Да поймите вы! Сверхкрупные полюса — это штучные изделия! Спрос на них ВСЕГДА будет ограничен! Поэтому большой завод не нужен. А маленький всегда будет выпускать всего несколько пар в год. И то бОльшую часть времени завод будет простаивать из-за отсутствия заказов. Это сейчас, пока сеть только развертывается, на полюса ажиотажный спрос. Но сеть будет развиваться десятки лет, и три года туда, три года сюда — не велика разница. Мы все равно не сможем обеспечить полюсами всех и сразу!
 — Значит, вы предлагаете развозить изделие фотонными звездолетами, — поднялся со своего места экономист.
 — Не обязательно даже фотонными, — отозвалась Ника. — С нуль-т заправкой баков нам сгодятся обычные ядерные движки. Мы тут кое-что прикинули — все получается дешево и сердито. Три года завод работает в основном на нужды Солнечной системы, а первую межзвездную грузовую линию открываем через пять с половиной лет.
 Экономист поскреб в задумчивости подбородок.
 — Это вы сами придумали?
 — Нет, — двойняшки выложили главный козврь, — Камилл подсказал!
 Со своего места поднялся шеф. Зал затих.
 — А кто даст разрешение на использование планетолетов? И кто будет их ремонтировать?
 — Виктор Борисыч, не забивайте голову чепухой, — встала Ника. — У вас есть мы! Камилл уже провел предварительные переговоры. Как только мы запустим первые внутрисистемные грузовые линии, Мировой Совет отдаст всю свалку планетолетов нам! За ненадобностью. Что касается ремонта, мы с Викой берем это на себя!
 — Вдвоем?
 — Мы вдвоем, и полторы тысячи киберов, которые завод строили.
 — Я обещал к концу квартала отдать половину киберов монтажникам Нептуна на строительство оранжерей.
 — Нет, это же надо! — рассердилась Вика. — Почему только у нас за производство должна голова болеть? Ника, ты слышала? Наших киберов — на Нептун! Этим кое-какерам. Помидоры выращивать! Виктор Борисыч, я от вас такого не ожидала!


* * *

 — Все будет хорошо, все будет хорошо, все будет хорошо, я знаю! — горланили хором двойняшки, прыгая по широкому коридору и перекидывая друг другу графин. Открылась дверь, и в коридор вышли молодые люди.
 — Коля, ХОП! — выкрикнула Вика и бросила парню графин словно баскетбольный мяч. Графин Коля поймал. Но пробка вылетела из горлышка, просвистела мимо его виска и попала в широкую грудь завхоза Максима Потапыча. Плавным движением руки тот подхватил ее, поднес к лицу, внимательно рассмотрел.
 — Графин хрустальный, двухлитровый. Производство завода «Гусь хрустальный», Земля. Молодой человек, вы знаете, что в радиусе пяти астрономических единиц имеется только три хрустальных графина?
 — Максим Потапыч, я…
 — А вы знаете, чем отличается хрустальный графин от футбольного мяча?
 Вика с Никой округлили глаза, развернулись и, стараясь не клацать магнитными подошвами, удалились быстрыми семенящими шагами.


* * *

 — А вы знаете, что к нам едет…
 — Ревизор! — предположила Вика.
 — Крокодил Гена, — высказалась Ника.
 — Почему Гена? — удивился Сергей.
 — Потому что он самый лучший в мире крокодил!.. Ты что — мультфильм про Чебурашку не видел? Те-е-емный… Ну ладно, колись!
 — К нам едет передвижная поликлиника. С новейшей уникальной диагностической аппаратурой. Говорят, выявляет потенциальных гениев.
 — Оп-па! — изумилась Вика. — Когда они здесь будут?
 — Завтра утром!
 — Ладно, Серый, нам бежать надо.
 — Куда?
 — Волосы красить. Завтра одна из нас будет рыжая. Как лиса.
 — Но зачем? У вас красивые волосы.
 — Чтоб ты, Серый, нас не путал. — И со смехом убежали.
 — Постойте! Кто из вас станет рыжей?
 Но двойняшки сделали вид, что не услышали. Иногда они были на удивление вредными.
 — Что это за дикая идея? — поинтересовалась Ника, когда девушки ворвались в свою каюту.
 — Мы должны помочь маме Мири.
 — Помочь? Ну да! Перекрестная схема!
 И двойняшки улыбнулись друг другу. Словно две довольные кошки.
 — Вуглускр! К ноге! — скомандовала Вика. Откуда-то выскользнула белая мышка, подбежала к правому ботинку и села столбиком. — Передай драконам. План такой: Завтра в девять утра…


* * *

 На следующий день без двух девять двойняшки заперлись в грузовой шлюзовой камере второго грузового порта. Поскольку грузовиков не ожидалось, второй порт был самым безлюдным местом Плутона-9. Вика встряхнула огненно-рыжей шевелюрой, показала язык отражению в блестящем металле люка и тяжело вздохнула:
 — На какие жертвы приходится идти бедной девушке…
 Ника тем временем выгрузила из карманов пятерых белых мышек и четыре таблетки. Таблетки оказались магнитными тапочками для одной из мышек. Четыре мышки расположились по углам квадрата на полу шлюза. Пятая сунула лапки в тапочки и с легким мелаллическим цокотом побежала по стенке, потом по потолку. Замерла над центром квадрата. Вика вошла в квадрат, подмигнула Нике, подпрыгнула и исчезла… на долю секунды. Но приземлившаяся женщина Викой не была. Та же одежда, те же рыжие волосы. Только чуть побольше морщинок в уголках глаз.
 — Здравствуй, мама, — Ника чмокнула женщину в щечку и придирчиво осмотрела.
 — Все будет хорошо, не волнуйся, — отозвалась та. — Я здесь уже второй раз, знаю точно! Но есть кое-что, что вам надо знать. Болан раскопал… Это не простая поликлиника. Лет через десять ее будут называть Институтом Чудаков. А еще позднее — базой Люденов. Так что — никакого выпендривания, пока не замкнете кольцо. Обещаешь?
 — Мам, да за кого ты меня принимаешь? — Ника вытянула вперед руку и в ладонь ей упала с потолка мышка. Она деловито убрала мышку за пазуху. Подобрала с пола остальных, рассовала по карманам.
 — Это не я, это Великий Дракон беспокоится. Кстати, оставь мышек в каюте. У люденов может быть очень чувствительная аппаратура.
 — Тогда, наоборот, возьму. Если запеленгуют меня — подсуну им мышку, пусть разбираются, кто из нас фонит. Мам, ты хорошо подготовилась?
 — Двое суток, пятнадцать часов видеозаписей, — улыбнулась женщина. — Узнаю всех ваших даже со спины. Успокойся, Мири. Я же сказала — уже знаю, что все кончилось хорошо. Ты сама мне это расскажешь. Через час по твоему времени.
 — Тогда идем?
 — Я Вика, ты Ника. Не перепутать бы. Пошли.
 И две девушки быстрым, энергичным шагом направились в жилой сектор. У физкультурного зала, превращенного на время в медицинскую лабораторию, наблюдалась небольшая очередь.
 — Вы все — туда? — изумилась Ника. Кто первый?
 — Обычно спрашивают: «Кто последний?»
 — Ой, Костик, мы очень торопимся. Будь другом, пропусти…
 — Девушки, мы все торопимся. Нельзя же так.
 — Славик, ты мне три желания проспорил, — отрезала Вика. — Считай, что осталось два.
 — Но я-то с вами не спорил…
 — Серый, если пропустишь без очереди, скажем, кто из нас кто!
 — Я и так угатаю. Ты — Вика.
 — Проиграл. Я — Ника. А Вика теперь рыжая!
 Тут дверь приоткрылась и девушки, бросив: «Спасибо, мальчики!», шмыгнули внутрь.
 — Заполняйте анкеты и раздевайтесь, — сказала им женщина в серебристом халатике.
 — До пояса?
 — Полностью.
 Вика села за столик с компьютером заполнять анкету, Ника начала расстегивать комбинезон, но тут замурлыкал коммуникатор. Ника достала его из кармана, нажала кнопку.
 — Я слушаю… А подождать нельзя?.. Что, так срочно?.. Ну ладно, иду. (Извините, я позднее загляну — это женщине-врачу) Иду, уже иду! — и выскочила за дверь, на ходу застегивая комбинезон. — Мальчики, я за вами! — умчалась по коридору.
 Врачи очень бы удивились, если б узнали, что разговаривала по коммуникатору Ника с белой мышкой, очень похожей на лабораторную. И торопилась девушка не куда-нибудь, а в свою каюту, где выгрузила из карманов мышей, шумно выдохнула и растянулась на койке.
 Четверть часа спустя в каюту вошла Вика.
 — Что там было?
 — Задушевная беседа и камера скользящей частоты. Остальная аппаратура стандартная — отозвалась Вика, доставая из кармана диктофон. — дашь потом Мири прослушать.
 — Что за камера?
 — КСЧ — Как Словить Чудака. Снимает ментаграмму. Если на ментаграмме есть Т-зубец, человек — потенциальный люден. Идем, мне домой пора. Подробности тебе Мириту расскажет.
 — Людены — это кто такие?
 — Узнаешь в свое время.
 — Ну Ма-а-а… — заныла Ника.
 — Людены — это Странники местного разлива. Те самые, которые за вами с собакой бегали. Те самые, которые сейчас в физкультурном зале сидят. Все, идем. Вредно много знать о собственном будущем.
 В пустом шлюзе повторилась та же процедура. Четыре мышки на полу, одна на потолке. Подпрыгнула одна девушка, а приземлилась другая. Ника передала Вике диктофон, после чего двойняшки замерли на секунду, глядя друг другу в глаза и меняясь информацией. Затем Ника вошла в квадрат, подпрыгнула и исчезла. Приземлилась очень похожая на нее женщина. С интересом огляделась.
 — Здравствуй, ма! — Вика чмокнула ее в щечку. — Сейчас ты Ника, я Вика.
 — Где мы?
 — В грузовом шлюзе второго грузового порта. Идем, я покажу нашу каюту. Ты занимала очередь за мальчиками, но они, наверно, уже прошли. А еще ты сказала, что все пройдет хорошо.
 Мирно беседуя, девушки прогулялись по жилому сектору, осмотрели достопримечательности и подошли к физкультурному залу. У дверей циркулировал взад-вперед сердитый завхоз,
 — Здравствуйте, Максим Потапыч! — сделала вид, что обрадовалась, Вика. И толкнула локтем подругу.
 — Вы последний? Я за вами! — выпалила Ника.
 — Девушки, все ждут только вас. Нельзя же так.
 — Я уже, я уже! — возразила Вика.
 — Максим Потапыч, я раньше всех пришла. До трусов разделась. Так ведь вызвали, бестолковые, — начала оправдываться Ника, протягивая, как доказательство, коммуникатор. — Вот, Вика соврать не даст, прямо из зала и вызвали.
 — Ну, быстренько проходи, а то люди ждут, — подобрел тот. Ника шмыгнула за дверь, а Вика взяла завхоза за локоток и повлекла по коридору.
 — Максим Потапыч, вы уже получили «добро» на списанные планетолеты?
 — Во-первых, красавица моя, не списанные, а законсервированные! — он поднял указательный палец, подчеркивая важность замечания. — А во-вторых, заявку я подал, но она должна пройти согласование.
 — Замечательно! Максим Потапыч, я в вас верю, вы все согласуете! Теперь посылайте заявку на запчасти. К вечеру я скину список вам на компьютер. Надо работать на опережение.
 В общем, пока Ника проходила осмотр, Вика нагрузила бедного завхоза десятком срочных поручений. И даже составила список на бумажке, чтоб он, упаси господи, не перепутал чего.
 Ника вышла из-за двери задумчивая.
 — Ну как? — бросилась к ней Вика, моментально забыв про завхоза.
 — Долго-долго расспрашивала, где я коленку поцарапала, — пожала плечами Ника. — Удивлялась, что мы такие похожие. Говорит, так не бывает.
 Подруги прыснули и убежали вприпрыжку по коридору. Максим Петрович проводил их взглядом и укоризненно покачал головой:
 Эх, мОлодежь…


* * *

 Через пять минут по личному времени мама Мири вернулась в мир драконов. А Ника — на Плутон-9. Но не все так просто и однозначно, когда имеешь дело с машиной времени. Потому что Вика-Мириту, как только попала в мир драконов, потребовала месячный отпуск. Для себя и для Ники. И не где-нибудь, а на Земле-1. В день и час, который сестренки выберут по своему усмотрению. Драконы вынуждены были согласиться. А что делать? Трудовой кодекс есть трудовой кодекс. У сестроенок — за удаленность, за отсутствие комфорта, за особо напряженный характер работы год за три идет. Если еще добавить, что работали Вредины по три смены в сутки — ну, вы поняли… 12 месяцев отпуска за год работы… А сестренки — ЛЮДИ! (Так в постановлении Синода записано.) В общем, драконы должны были радоваться, что Вредины потребовали всего месяц отпуска.
 Страховать сестренок Болан поручил Мракобесам. Это было взвешенное и разумное решение. Мрака Вредины боялись, перед Бенедиктом еще не отчитались за дырку в крыле, Лобасти, Катрин и Артема уважали, а Шаллах задолжали одно желание.
 Опорную базу драконы организовали на Луне. На законсервированном полвека назад заводе. (Завод выработал местное сырье, так что ожидать на нем гостей было бы странно.) Откатились на год в прошлое, установили аппаратуру…
 Первой из шлюза вышла рыжеволосая Вика-Мириту. Через минуту — Ника-Мириван. Приветливо помахали драконам.
 — Куда вас сбросить? — поинтересовался Артем. Девушки переглянулись.
 — Мири, ты думаешь о том же, о чем и я? — задала риторический вопрос Мириту. Мириван плотоядно улыбнулась.


* * *

 О том, как провели сестренки отпуск на Земле, что натворили за этот месяц, можно было бы роман написать. Если б… Да, если б об этом не узнала Анна. Но Анна узнала. И теперь все документы этого периода проходят под грифом «Совершенно секретно».
 Впрочем, тайны иногда всплывают на поверхность. Может, и эту мы когда-нибудь узнаем. Но всему свое время. А пока…


* * *

 Пока техники сворачивали аппаратуру в физкультурном зале, Виктор Борисович и Максим Потапыч знакомили свободных медиков с заводом и сказочными перспективами.
 — Ну вот, собственно и все. А как ваша работа? Нашли гениев?
 — Гениев — нет, но один уникальный случай — несомненно, — откликнулась женщина в серебристом халате. — Я имею в виду двух сестер.
 — Эх, мОлодежь! — вздохнул Максим Потапыч. — Вертихвостки, проныры, интриганки и хулиганки. Но работу знают. Чего не отнять — того не отнять. Чувствуется старая школа.
 — Странно. Мне они показались серьезными, уравновешанными женщинами.
 — Это они по одной серьезные, — уточнил Виктор Борисович. — А вместе — детский сад.
 — Они не так молоды, как выглядят, — заметила врач. — Вы знаете, что обе рожали? Причем, в одно и то же время. Они все делали в одно время. У однояйцевых близнецов часто много общего, но чтоб до такой степени… Даже царапины и шрамы у них одинаковые.
 — Они вас просто разыграли. Одна прошла медосмотр дважды.
 — Исключено, — после минутного раздумья возразила доктор. — Я видела их вместе. Волосы легко покрасить, но смыть краску невозможно. У первой, с крашеными волосами на коленке зажившая царапина. Потом приходит вторая, некрашеная, и на коленке — на том же самом месте! — свежая царапина. Я спросила, где она оцарапалась? Говорит, в баскетбол играла.
 — Ну да, играли в баскетбол, — согласился Максим Потапыч. — Играли они хрустальным графином! Вы можете такое представить? Я вместо них отчитал молодого человека. Чтоб им стало стыдно! Их ругать бесполезно. С них — как с гуся вода.
 — Видимо, им нужна разрядка, — вступился за сестер Виктор Борисович. — Они ведь очень интенсивно работают. Не побоюсь этого слова, за десятерых. Но и трудоголиками я их не могу назвать. Трудоголики не видят ничего, кроме работы. А эти еще успевают баламутить весь коллектив. Вы точно уверены, что они не гении? Ну хоть самую малость…
 — Нет, не гении. Но — опять же — у них абсолютно идентичные ментограммы.
 — Говорю же, они вас разыграли. Подсунули одну и ту же запись.
 — Нет, записи различны. Будто сняты с одного человека, но с недельным интервалом. Первый случай в моей практике! Кстати, вам известно, что у них нет прививки биоблокады?
 — А это обязательно?
 — Разумеется, нет. Но космонавты не пренебрегают мерами безопасности. Откуда они родом?
 — Откуда-то с границы. Вика однажды говорила про полторы тысячи светолет. А как пилотируют… Чтоб так пилотировать, надо родиться в рубке космолета.
 — Дети космоса, — поддержал тему Максим Потапыч. — Они даже на Землю не стремятся. Все рвутся в отпуск на Землю, а двойняшки — не поверите — на свалку планетолетов. Весь каталог Ллойда наизусть помнят. Голыми руками что угодно починить могут. Новая порода людей — человек космический!


* * *

 — Ника, Вика, зайдите, пожалуйста, в мой кабинет, — прозвучало по громкой связи в столовой. Ника вытащила коммуникатор, подмигнула парням и забарабанила по малюсеньким кнопочкам. Раздался оглушительный вой, переходящий в свист. Словно микрофон поднесли к усилителю. Ника испуганно округлила рот и убавила усиление. Вой исчез. Парни зашумели, кто-то постучал кулаком по голове, кто-то крутил пальцем у виска.
 — Простите, мальчики, я нечаянно — пролепетала Ника, прикрыв коммуникатор ладошкой. Помахала парням ресницами. Ну просто пай-девочка. Затем поднесла коммуникатор к самым губам. Хотя говорила шопотом, голос ее гремел с потолка.
 — Виктор Борисович, мы сейчас обедаем. В соответствии с графиком и трудовым распорядком. А когда я ем, я глух и нем. Нема, в смысле. Как рыбка. Можете у Вики спросить, она не даст соврать.
 — Рыбки мои… Вы ли это выли? — задал риторический вопрос начальник.
 — Когда?
 — Сейчас, только что. Как пообедаете, зайдите ко мне. Обе.
 — Это он про самовозбуждение, — зачем-то объяснила парням Ника, убирая коммуникатор. — По-моему, он чем-то расстроен.
 — Тогда поспешим, — Вика заглотила стакан компота и вытянула руку вверх, щелчком пальцев подзывая кибера. (Парни много раз пытались повторить трюк, но ни у кого не получалось) — Убери все со стола, будь умницей!
 Двойняшки умчались, но парни этого не заметили. Вопя и ругаясь, они отбивали у кибера свои тарелки, ложки, вилки и стаканы компота. Пока кто-то не догадался заблокировать бедняге все динамические операции.
 — Они еще называют себя программистами! — возмущался Отто. — Вы слышали, она сказала: «Убери ВСЕ со стола»!


* * *

 — Вот что, девушки, Земля не дает нам разрешения использовать законсервированные планетолеты за пределами системы, — начал Виктор Борисович. — Но дала добро на грузовые перевозки на внутренних линиях. (Ника зашипела змеей, Вика же уставилась в пол.) Поэтому я меняю план. Начинаем разворачивать внутрисистемную сеть. А как только она заработает, планетолеты станут не нужны, и вы получите их в свое полное распоряжение. Довольны?
 Вика с Никой переглянулись.
 — По срокам не вписываемся.
 — «Сарма»…
 — Точно!
 — Что — Сарма? — удивился Виктор Борисович.
 — «Сарма» не законсервирована, а списана! На нее запрет не действует. Мы ее за неделю восстановим! Она же как беспилотник пойдет, все нормативы намного мягче.
 — Движки… — намекнула Ника. — Наработка — сто два процента ресурса.
 И девушки опять замерли на несколько секунд.
 — Движки возьмем с «Амазонки». Тот же тип, но наработка восемьдесят пять процентов. Нам хватит, нам надо-то — один разгон, да одно торможение. Виктор Борисыч, закажите новые движки для «Амазонки». Там восемьдесят пять процентов выработка, никто не удивится! Хотите, мы вам дефектную ведомость на них в пять метров длиной нарисуем?
 Виктор Борисович сидел с каменным лицом. На самом деле он в очередной раз впал в состояние восторженного ступора. Его всегда восхищала способность двойняшек за секунды находить выход из самых безвыходных ситуаций. (Если б он только знал, что некоторые из этих вопросов ставили в тупик лучших технологов Отряда. Что в короткие секунды между вопросом и ответом укладывались недели напряженной работы драконов!)
 — Пятнадцать процентов ресурса — это только на разгон до субсвета, — наконец подсчитал он. — На торможение не хватит.
 — А тридцатипроцентный запас надежности? — Переспорить двойняшек было очень непросто!
 — Хорошо! Дефектную ведомость движков «Амазонки» — мне на стол. Только не пятиметровую, а фактическую.
 — Виктор Борисыч, вы настоящий руководитель! Мы гордимся вами! — с пафосом произнесла Вика.
 — Мы вам памятник отольем! В натуральную величину, из метеоритной нержавейки. — это донеслось уже из коридора. — С автоматической системой отпугивания голубей!
 — А ведь могут, чертовки! — усмехнулся Виктор Борисович. И вызвал на большой экран реестр свалки планетолетов. Техническая сторона предложений двойняшек всегда была безупречна. Но вот организационная… Нужно было убедиться, действительно ли «Сарма» списана. Действительно ли остаток ресурса движков «Амазонки» — 15 %. И — самое главное — законсервирована ли «Амазонка», или еще возит грузы между Марсом и Юпитером.


* * *

 — Нужно заранее подготовить движки, которые будут вытаскивать «Сарму», — намекнула Ника, когда они вышли из кабинета.
 — А обоснование?
 — Элементарно! Не у одной же «Амазонки» движки полудохлые! Пусть на всех грузовиках меняют перед полетом к звездам.
 — А как объясним, зачем грузовику движки на 150 «g»?
 — А никак! Готовый проект в лапы сунем без объяснения деталей. Где движки стоять будут, тоже не скажем. Меньше знаешь — спокойнее спишь.
 — Кто проект делать будет?
 — Папа!
 — Это мысль! — и повеселевшие девушки вскач пустились по коридору. Вика прошлась колесом, потом выполнила сальто назад, прогнувшись. И чуть не села на шею появившемуся из-за поворота завхозу. — Ой!!! Простите, Максим Потапыч, я вас не заметила.
 — Это что за хулиганство, девушки?
 — Это сальто мортале. В переводе — смертельный прыжок. Максим Потапыч, вы же не наябедничаете Виктору Борисычу…
 — Девушки, если вы думаете, что коридор и физкультурный зал — это одно и то же…
 — То мы глубоко ошибаемся! — продолжили обе хором.
 — Максим Потапыч, как вы на нашего папу похожи… Так и хочется схулиганить, чтоб вы нас пожурили. Дома себя почувствовать, — сообщила завхозу Ника.


Мир драконов

 Драконы катастрофически не вписывались в график. Посовещавшись, Командор, Болан и Бенедикт отдали под проект одну из законсервированных станций шахты времени в континууме динозавров. Стало легче. Но специалистов катастрофически не хватало. Командор вынужден был привлечь драконов, ничего не знавших о машине времени. Но полностью раскрывать суть проекта тоже было нежелательно. Поэтому пошли на компромисс. С каждым новым кандидатом Командор, леди Берта, Катрин и Бенедикт проводили собеседование. Великий Дракон сообщал, что машина времени существует. Что создана она по формулам Трепеда, и, естественно, засылает объект не только в чужое время, но и в чужой континуум. Сейчас, кстати, вся компания находится в глубоком прошлом мира динозавров.
 — Ага… — глубокомысленно произносил кандидат и со значением смотрел на Бенедикта. Многие туманные пятна истории контакта с динозаврами открывались ему в новом свете. Во всяком случае, так он думал.
 Бенедикт каждый раз нервничал и смущался, а Командор заверял кандидата, что существование машины времени даже в таком виде — великая тайна. О которой — никому! Ни родным, ни близким, ни детям, ни знакомым! Даже во сне о ней думать запрещается!
 Если Катрин давала условный знак, с кандидатом проводили вводный инструктаж и нагружали работой. Если же нет… Впрочем, таких случаев пока не было.
 Помимо заказов сестренок, драконам нужно было успеть собрать сорок восемь «суперов» в районе черной дыры. Было решено перетаскивать Сарму не одномоментно, а в пять шагов, чтоб физики Земли-1 обнаружили то самое постепенное удаление от всех станций слежения сразу. Да и поток заказов от сестренок нарастал. Сначала были киберы. Вредины потребовали заменить им процессорные блоки на современные, кластерные, многоядерные. Мол, у киберов интеллекта не хватает. Причем, чтоб внешний вид и маркировка деталей соответствовали исходным. А при переустановке блока в стандартного кибера срабатывала система распознавания «свой-чужой», и блок работал в режиме имитации исходного. Драконы только в затылках чесали и тихо матерились по латыни. Но справились.
 Дальше пошли нуль-полюса. Новенькие, в заводской упаковке, только что с конвеера. Их требовалось подменить на такие же, но мультиконтинуумные. Драконы и с этим справились.
 Но когда пришел заказ на статую человека в натуральную величину, отлитую из метеоритного железа со встроенной инфразвуковой системой отпугивания птиц, терпению драконов пришел конец. Делегация из тридцати драконов даже не поместилась целиком в кабинете командора.
 — Дорогие мои, вы шуток не понимаете, — сообщил им Коша после долгого изучения кончика хвоста. — Они вас на чувство юмора испытывают.
 При этих словах драконам стало стыдно. Затянувшуюся неловкость прервал сам Командор:
 — Сделаем так! — веско произнес он…
 Возмущению сестренок не было предела, когда вместо запрошенной статуи в нуль-камере возник аккуратный брусок метеоритного железа метр двадцать на метр двадцать на два пятьдесят. Рядом с бруском на красной бархатной подушке покоился огроменный напильник с деревянной ручкой.


* * *

 Работы в разных временных потоках требуют крайней осторожности. Следить, чтоб не пересекались временные линии, поручили Лобасти. Первым делом драконочка ввела понятие базиса — точки отсчета времени для каждого мира для каждого дракона. Базис Дома, базис Шахты, базис Вредин. И куча базисов для небольших групп драконов, выполняющих срочные работы. Кроме базиса для каждого дракона, для каждого мира вводилось понятие текущей даты — «точки». Прыгать в базис глубже точки категорически запрещалось. Можно было встретить себя — более раннего.
 Кроме базисов и точек Лобасти ввела понятие тайминга. Тайминг сетевого графика какого-то заказа — только она, используя свою феноменальную память, могла разобраться в этом. Представьте ситуацию, когда сначала на заводе из узлов и агрегатов собирают кибера, а лишь потом этот завод начинает изготавливать те самые узлы и агрегаты… Бред сумасшедшего…
 Увидев один из таких графиков, Командор произнес непонятное слово «массаракш» и долго изучал кончик хвоста. Попросил минуту внимания, поднял планшет над головой и сообщил встревоженным драконам:
 — Передайте всем остальным — Анна об этом знать не должна. Если узнает, будут жертвы…


Мир людей.



Орбитальный завод «Плутон-9»

 Работы на «Сарме» только начинались, когда ушел первый грузовик. Он вез на Землю три комплекта полюсов. Работы шли в полном разгаре, когда к Венере отправился второй грузовик. Утренней звезде полагался всего один комплект. Третий грузовик на днях уходил к Марсу.
 Сестренки нервничали. Четвертым грузовиком должна была стать Сарма. Иначе последняя пара полюсов уйдет в систему Юпитера, а следующую серию ждать полгода. Будет пропущена дата старта.
 Вдобавок ко всем бедам, Виктор Борисович выделил им в помощь бригаду из шестнадцати лучших ремонтников. Эти балбесы конфисковали половину киберов и в рекордные сроки расконсервировали четыре грузовика. Вредины ударились в панику и связались с драконами. Командор собрал отряд и устроил мозговой штурм. Но штурм длился ровно полторы минуты. Группа историков сверилась с хрониками и сообщила, что планетолеты с указанными именами много лет болтались на орбитах вокруг Юпитера. Они обеспечивали нуль-т заправку баков грузовиков водородом из атмосферы планеты-гиганта. Сестренки ожили, повеселели и загрузили ремонтников работой по самое немогу. А сами готовили Сарму к встрече с черной дырой. Срезали все лишнее, усиливали каркас, готовили места для установки сверхмощных движков.
 — А допрут они после нашего ухода, что на Сарму нужно мощные движки ставить? — задала резонный вопрос Вика.
 — Нет, не допрут, — согласилась Ника. — Надо как-то ненавязчиво объяснить. Как бы случайно.
 Повод вскоре нашелся. Начальник вызвал обеих на ковер.
 — Что это? — он бросил на стол распечатку накладной.
 — Двигатели, — растерялась Ника.
 — Я вижу, что двигатели. Вы решили Плутон ближе к Солнцу передвинуть? Или весь наш завод к Альфе Центавра перегнать?
 — Виктор Борисыч, вы только не волнуйтесь! — затараторила Вика. — Это в двух словах не объяснить. Давайте, мы через полчаса в конференц-зале обзорный доклад проведем. Для всего завода. Чтоб два раза не повторять.
 Попался… Который раз попался мудрый начальник на подначку двух вертихвосток. Доклад назывался «Альтернативная реальность: Как мог бы выглядеть звездолет, если б не было деритринитации». Множество четких и наглядных чертежей, на которых почему-то легко угадывались обводы Сармы. Сверхмощные двигатели, нуль-заправка баков, беспилотный полет с огромным ускорением и переход экипажа на борт через нуль-кабины в конце рейса. Просто, понятно, доступно, и с необходимыми цифрами.
 Такого грандиозного разноса, какой устроил начальник завода двум зарвавшимся киберпрограммисткам не слыхали даже старожилы. Испуганные девушки сидели, ссутулившись на краешке стула, стыдливо разглядывая носки ботинок и изредка робко косились на бушующего начальника. Припомнили им все. И двигатели, и десятки тонн титанового двутавра, и страшной мощности систему заправки у Юпитера, и оставшихся без помидоров нептунианцев…
 — В общем, так! Больше никаких фантазий! Или Сарма стартует двадцатого, или не стартует никогда! Вам ясно?! — рявкнул Виктор Борисович.
 — Но движки… Мы не успеем… — робко пискнула Ника.
 — Движки останутся на складе! Слишком много человеко-часов стОят ваши фантазии!


* * *

 — Он сам нашу дату назвал! — ликовали двойняшки, запершись в шлюзе. — Мы замкнем кольцо!
 Сарма отправилась в полет двадцатого. Внеатмосферники никогда не отличались красотой. Но этот корабль и здесь побил все рекорды. Над обширным и вполне культурным агрегатным отсеком располагался первый ярус грузового трюма. В нем была смонтирована временная рубка управления. Вокруг нее двойняшки зачем-то разместили четыре нуль-камеры 10х15х20 метров. Зачем — не мог сказать никто. Второй ярус практически пустовал. Кроме контейнера с полюсами 25х25 метров там не было ничего. Грузовые трюмы, как и агрегатный отсек, смотрелись неплохо. Но дальше… То, что располагалось над грузовыми трюмами, больше всего напоминало строительные леса. Решетчатая конструкция, местами просвечивающая насквозь. Следы крушения грандиозных замыслов. Снять обшивку и переборки двойняшки успели, заменить новыми — нет. И венчала это безобразие шляпка гриба — конус радиационной защиты. Четыре яруса металлических сот, заполненных огромными пластиковыми бурдюками с обыкновенной морской водой. Вода, конечно, замерзла, и бурдюки приобрели твердость гранита.
 Отойдя от завода на два миллиона километров на минимальной тяге, Сарма легла на курс и развила ускорение крейсерского хода — два «g». Через двести суток, развив субсветовую скорость, она перейдет в инерционный полет. Курс двойняшки проложили вдали от транспортных артерий, по большой дуге — якобы, так легче согласовать с адмиралтейством.
 После старта грузовика у двойняшек образовалась масса свободного времени. Любой, хорошо знающий их, сказал бы, что это не к добру.
 — … С доски почета могли бы нас и не снимать, — припомнила свежую обиду Вика.
 — Это хорошо, что сняли. Папа говорил, мы не должны светиться. Конспирация и еще раз конспирация! А знаешь, что я сделаю?
 — Что?
 — Волосы покрашу. Как у тебя. Пусть опять мучаются!
 — Правильно! А еще мы памятник Виктору Борисычу изваяем. В тонну весом. Монолит у нас есть. Они с ним всю жизнь мучиться будут! А выкинуть не посмеют. Потому что — произведение искусства.
 — Какая ты коварррная! — одобрила Ника.
 Первый этап работы над памятником прошел легко и просто. Мартин вырезал из пластика и переправил двойняшкам полуметровую статуэтку самых героических очертаний. Виктор Борисыч, одетый в легкий скафандр, держал на сгибе левой руки шлем, а поднятой правой махал улетающему звездолету. Во всяком случае, так подразумевалось. Двойняшки обмерили статуэтку, пересчитали масштаб и аккуратно нанесли мелом на гранях бруска метеоритного железа три проекции.
 — Осталось убрать все лишнее, — произнесла Ника и вжикнула по ребру монолита напильником. Оценила объем убранного материала, произвела нехитрый подсчет и погруснела: — Не успеем. Надо другой инструмент.
 Накинули на глыбу железа белое полотно и побежали ловить завхоза. Но Максим Потапыч категорически отказался выдавать двойняшкам инструмент сложнее молотка без визы Виктора Борисовича. Судьба памятника повисла на волоске.




 Скрут


 И тут в памяти всплыли кружки колбасы, ложащиеся на деревянную лопатку. А возникали эти кружки в нуль-камере.
 — Идея! — хором воскликнули девушки и бегом устремившись в цех технического контроля. Легче было бы взять две пары полюсов со склада, но Максим Потапыч не дал даже лазерного резака… Поэтому четыре полюса из серии, проходящей проверку, незаслуженно получили статус бракованных. Полюса эти предназначались для малой камеры. Малая камера — она как кабинка лифта, квадратик метр на метр на два с полтиной в высоту. В такую камеру даже заготовку статуи не запихнуть.
 Другое дело, что запихивать статую туда никто не собирался. Но и жонглировать бруском весом в двадцать восемь тонн девушки не собирались. Они мобилизовали четырех мощных киберов-грузчиков.
 А дальше снова незадача: на словах трехмерную модель статуи в память не вложишь. Да еще согласование действий киберов, точное позиционирование заготовки… Это уже тонкое программирование. Вот и сидят двойняшки напротив друг дружки, глаза в глаза. А чтоб их в такой позе никто не застал, у ворот ангара дежурит глазастик-кибер, что бесцельно ворошит ненужные кабели.
 Скоро повесть читается, да нескоро дело движется. Несколько дней все свободные часы двойняшки занимались подготовкой. Когда программа была отлажена и заложена во всех четырех киберов, на стенах ангара установлены маяки системы точного позиционирования, наступил решающий этап.
 В общем, любой, выглянувший в коридор от нуль-вокзала к ангарам мог наблюдать странную картину: во главе процессии — две красивые девушки, за ними — четверка киберов а на их плечах — громадный брусок метеоритного железа, за ними — еще четверка киберов-монтажников с полюсами от двух малых нуль-камер. Но любопытных не было. То ли потому, что двойняшки шли в нежилую зону, то ли потому, что перед ними бежали мышки. А может, потому, что в четыре утра самый крепкий сон…
 Впрочем, вскоре они разделились: Ника пошла в ангар, а Вика — в помещение, отведенное под свалку металлолома. И за ними увязались киберы с полюсами. И там, и там под неусыпным наблюдением девушек киберы споро приварили полюса к потолку, рядом — блок управления. Протянули силовые кабели в руку толщиной от ближайших распределительных щитов. А далее силовая четверка стала подносить брусок металла к зазору между полюсами. Хлоп-хлоп-хлоп! Каждую секунду два куска металла перемещаются из ангара прямиком на свалку, где с грохотом и лязгом падают из-под потолка прямо на горы старого железа. Через минуту брусок потерял форму параллелепипеда и полегчал наполовину. Дальше дело пошло медленнее. Конечно, имея всего один рабочий угол, да и тот в 90 градусов, много не наработаешь. Но за полчаса статуя начала приобретать нужные очертания. А через час девушек прервали…
 — Что вы себе позволяете! — бушевал поднятый с постели Виктор Борисович. — Семьдесят процентов энергии уходит в никуда! Три цеха стоят! Я пытаюсь выяснить, в чем дело, и что? Две нуль-камеры совершают меж собой пересылки с частотой два раза в секунду! Как это понимать?! Я вас спрашиваю!
 — Мы проводили эксперимент по определению максимальной производительности камеры, — размеренным голосом начала Ника, прикидывая, успели ли киберы спрятаться. По всему получалось, что успели. — В ходе проведенного эксперимента было установлено, что частота пересылок, превышающая раз в секунду, приводит к чрезмерной нагрузке на полюса…
 — Вследствии чего, — тут же подхватила Вика, — происходит их сильный нагрев до температур, не совместимых с рабочими. Именно поэтому считаю нужным введение искусственного ограничения частоты перемещений, как-то: длинный код, отсутствие клавиши повтора набора. Это позволит снизить частоту пересылок до приемлемого уровня.
 — Это в самом деле так серьезно? — скептически поинтересовался Виктор Борисович.
 — У нас принимающие полюса чуть не полыхнули синим пламенем, — кивнула Вика, сдерживая улыбку. — Вспомните первый образец, он же загорелся после двух пересылок. Мы, конечно, доработали систему теплоотвода, но, как оказалось, не до конца.
 — Великолепно. А можно, просто поставить в конструкцию термодатчики?
 — Можно…
 — Вот и поставьте! Раз у вас вдруг оказалось свободное время.




 Shumil


 Ника стояла у стенки, заложив руки за спину и хмуро наблюдала за кибером, сурукавшим напильником по недоделанной статуе. Кибера звали Железный Дровосек. От собратьев он отличался умом и сообразительностью, что объяснялось количеством процессоров и нестандартным базовым программированием. Хотя внешне выглядел как обычный, серийный.
 Вика послюнила палец, стерла какое-то пятнышко с зеркальной поверхности металла. Отобрала напильник у кибера и сгладила острое ребро. Проверила результат, вернула напильник, поворошила ботинком кучку металлических опилок на полу.
 — Ску-у-учно… Сарма годы лететь будет. Я на стенку с тоски полезу.
 — А годы уходят, все лучшие годы, — с невыразимой печалью, переходящей в цыганский надрыв, продекламировала Ника. — Железный, тебе не надоело?
 — Только тех, кто любит труд… — начал цитировать кибер, в котором проснулся ассоциативный блок, встроенный двойняшками.
 — … на Плутон ржаветь сошлют! — сердито закончила за него Вика. Кибер обиженно замолчал, обошел статую, произвел операцию точного позиционирования себя относительно глыбы металла и вновь засурукал напильником.
 — А давай забьем в местных киберов три закона Азимова!
 Вика обдумала и взвесила идею.
 — Нельзя. Будущее нужно предвидеть. Законы Азимова бессмертны, но умозрительны. Нежданчик может получиться.
 — Лю-алгоритмы Великого Кри. У?
 — Будет два нежданчика.
 — Почему это?
 — Потому что поведение кибера должно быть понятно простому человеку.
 Девушки прыснули, видимо, вспоминая какую-то давнюю историю и минуту хихикали.
 — Ты права, по Азимову их программировать нельзя, — отсмеявшись, согласилась Ника. Но можно сделать имитатор Азимова.
 — Как это?
 — Ну, вести себя киберы будут по-старому. Но если поведение по базовой программе совпадает с поведением по законам Азимова, киберы будут напоминать людям о великом Айзеке и его законах.
 — А если не совпадает, а люди киберу допрос третьей степени устроят?
 — Отбрешется, что последствия поступка многозначны и непрогнозируемы.
 Вика протянула руку и Ника хлопнула ее по ладошке.


Мир драконов

 — Монтан, ты не очень занят? — оторвался на секунду от экрана Мартин, дежурный по Врединам. В задачу дежурного вменялось спасение сестренок от любого стихийного бедствия. В том числе, от самих себя.
 — Что может быть важнее сохранения собственного мира? Есть проблемы?
 — Я пока не знаю. Девочки опять что-то замышляют. Ты не слышал о трех законах Азимова?
 — Древность какая-то. Еще до Пришествия. Дай подумать… Закон Ома — не то. Три закона Ньютона — тоже мимо. Три начала термодинамики, законы Ликурга… А-а! Три закона роботехники!!! Угадал?
 — Ага. Я с маусоидов беседу сестренок перехватил. Слышимость никуда, посторонние шумы. Но сестренки хотят заводских киберов по этим законам перепрограммировать.
 — Вот те раз… Дай послушать.
 Мартин отмотал запись, и Монтан прослушал ее несколько раз. Звук был отвратительный. Вжик-вжик напильника заглушал слова и резонировал в трубе воздуховода, в которой прятались маусоиды. Разобрать слова удавалось только в паузы.
 — Не хотелось бы тебя огорчать, — произнес, наконец, Монтан, — но, кажется, мы в беде. Они раскроют себя. Я зову Командора!
 Командор появился быстро. Сонный, украдкой зевающий и чем-то очень недовольный. Мартин объяснил ситуацию и дал прослушать запись.
 — А что было раньше? — заинтересовался Великий Дракон. Мартин отмотал кусок побольше.
 — Знаете, в этом большой процент нашей вины, — сообщил Командор, предварительно изучив кончик хвоста. — Малышкам скучно. Они привыкли к динамичной, бьющей ключом жизни. А мы сослали их в тихое, сонное, патриархальное захолустье у черта на куличках.
 Мартин хотел возразить, что с появлением Вредин завод перестал быть тихим и сонным захолустьем, но постеснялся.
 — Мы должны обеспечить малышкам нормальный режим труда и отдыха, — веско продолжил Командор. — Какие будут предложения?
 — Никаких, — вздохнул Монтан. — Они выполнили свою программу. Осталось только имитировать героическую гибель во имя прогресса.
 — То есть, им на самом деле нечего делать? — уточнил Коша.
 — Абсолютно!
 — Тогда наш мир в опасности. Их надо срочно удалить с завода. Под любым благовидным предлогом вернуть в наш мир. Мартин, дай мне связь с Камиллом. Монтан, разыщи Шейлу.


Мир людей.



Орбитальный завод «Плутон-9»

 Камилл появился на заводе без предупреждения. В белой куртке, белом пластиковом шлеме, с выражением скуки на лице. Его сопровождала невысокая, коренастая девушка в таком же белом шлеме, но черной куртке. Они вышли из грузовой нуль-камеры и уверенно направились по коридорам к кабинету директора. Но у дверей столовой Шейла остановилась.
 — Я сюда. Послушаю.
 Камилл чуть заметно кивнул, и Шейла вошла. — Всем привет!
 — Шейла, никак это ты?! — раздалось из-за крайнего столика. — Что ты здесь делаешь?
 — Собираюсь поесть. Я туда попала?
 — Садись к нам! Мальчики, потеснитесь. Это наша племяшка Шейла, знакомьтесь. Умница-красавица и стервочка, каких мало! В общем, куча достоинств и только один недостаток. Муж.
 Шейла, между тем, к чему-то прислушалась, села на освободившийся стул, подняла руку и щелкнула пальцами. К ней тут же подкатил кибер-официант. Заказала стандартный обед и набросилась на него с аппетитом голодного медведя. Ничуть не обращая внимания на заинтересованные взгляды парней.
 — Шей, что-то случилось? Дома все в порядке? — наседали с двух сторон двойняшки.
 — Дома все в порядке. Парни идут по графику. Дед по вам соскучился. Хочет увидеть. А Камиллу нужны два пилота. Года на три-четыре. Он сейчас в кабинете у директора, договаривается насчет вас. Меня за вами направил дед. Все детали узнаете у него. Если согласны, у вас пятнадцать минут на сборы. Еще вопросы есть?
 Она подтерла тарелку корочкой хлеба и подняла глаза на двойняшек:
 — Как? Вы еще здесь?
 — А вдруг нас Виктор Борисыч не отпустит?
 — Незаменимых людей нет! Камилл ждать не будет.
 Двойняшки выскочили из столовой, а Шейла приступила ко второму. На сыплющиеся со всех сторон вопросы отвечала подробно, но непонятно. Окружающие поняли только, что группа Камилла уходит в дальнюю экспедицию, нужны пилоты, и вернутся девушки не раньше, чем через три-четыре года.
 Двойняшки ворвались в столовую через четыре с половиной минуты. На обоих уже были оранжевые компенсирующие гермокомбинезоны и белые шлемы с откинутыми наверх зеркальными светофильтрами.
 — Шей, мы готовы. Парни, не вздумайте занимать нашу жилплощадь. мы вернемся! — началась скоротечная церемония прощания. Двойняшки пробежали вдоль столов, кого чмокнули в щечку, кому взъерошили волосы, кого потрепали по плечу.
 — Камилл идет, — произнесла Шейла, залпом допила чай и поднялась. Вся троица скрылась за дверью.
 — Зачем вы просили меня пальцами щелкнуть? Что это за фокус? — поинтересовалась Шейла по дороге к нуль-вокзалу.
 — Мы так парней дурачим. Кибер-официанта подзываем, — хихикнула Вика. — Все парни повторить пытаются, ни у кого не получается. А у тебя получилось!
 — Я пальцами щелкнула, а вы его по радио подозвали? — предположила Шейла.
 — Ну да!
 — Вредины!!!


* * *

 В столовой долгую минуту царила тишина. Как на кладбище.
 — А я ее узнал… — задумчиво произнес Отто. — Несколько лет назад. Первая пересылка человека, если кто из стариков помнит. Я тогда лаборантом был. Только мы к пересылке приготовились, ворвалась она и начала командовать. С ней был Камилл и наши двойняшки. Так же стремительно появилась, перевернула все вверх дном и исчезла, не прощаясь.




 Walrus




Мир драконов.



Суп с ушами.

 Великий Дракон вернулся из прошлого в родной дом, и теперь сидел посреди кабинета, по привычке созерцая кончик хвоста.
 Когда-то давно кто-то постановил, что созерцать кончик хвоста — дурная манера. Автора этой провокации Командор так и не вычислил, хотя долго старался. Следы заметены настолько дотошно, что Коша сделал вывод: без Анны не обошлось. На этом изыскания прекратились, ибо ссориться с нею опасно. Тем более, став драконом, она сама себя и наказала.
 Давно известно, что если кто-нибудь великий глубоко задумался, то в девяноста девяти случаях из ста он обдумывает меню обеда. Коша не был исключением. В данный момент он решал: перекусить на скорую лапу тем, что на глаза попадется, или затеять что-нибудь фундаментальное.
 «И кто это придумал, что драконы должны любить березовые дрова? Кто-кто… Сам и придумал. Вот и изображай лесопилку. Пятьсот лет подряд. Нет, хватит. Организм требует белков. А также жирков и прочих деликатесов. Организм лучше знает, что ему надо. Значит — нужно вставать и идти на кухню. Киберы, конечно, дело знают, все обычные блюда приготовят и без вмешательства, но…»
 Хвост неуверенно дернулся и застыл вопросительным знаком.
 «…но фантазии у них нет, а хочется чего-то особенного. Сколько можно синтетику лопать? Придется кухарить самому.»
 Хвост утвердительно кивнул.
 «Или, все-таки, не стоит?»
 Хвост решительно отмел сомнения.
 Коша развернулся и бодрой рысью потрусил на кухню. Дверь холодильника (размером с ангар для человеческого флаера) открылась сама, едва он приблизился.
 Это уже лишнее. Надо будет поубавить интелекта кухонному компу, — машинально отметил Коша и приступил к инспекции. Драконы, вообще-то, не имели привычки делать продуктовые запасы. Зачем, если линия доставки работает как атомные часы. А на случай какой-нибудь неполадки можно перекусить березкой в ближайшем лесу. Запасались только матерые космачи, десантники и биосферщики. Да еще старики и гурманы, вроде самого Коши.
 Разумеется, проверить запасы можно и не заглядывая вовнутрь, по дисплею. Но это не будило фантазию. Список НЗ выверен за первую пару веков, и корректировался очень редко. Что и составляло на данный момент главную сложность: хотелось особенного. А с особенным как раз и вышла накладка!
 Холодильник являл собой зрелище оазиса, подвергшегося налету стаи голодной саранчи. Неделю назад (по личному биовремени) драконы закончили сборку «суперов» вокруг черной дыры и, ради интереса, решили вытащить маленький кусочек вещества из ее центра. Разумеется, с первого раза ничего путного не получилось. С огромными энергозатратами вытащили кусочек вакуума. Ничего особенного, но чтоб объяснить результат, потребовалось немного поэкспериментировать и кое-что посчитать. Недолго, «пару дней» всего. Вообще-то, нехорошо получилось. Два праздника сразу — возвращение сестренок и окончание сборки «суперов» — а старшОго нет… Сам и виноват. Вот и стой теперь перед пустым холодильником.


* * *

 Выйдя, наконец, из лаборатории, Командор обнаружил на базе почти половину Отряда, пребывающую в ожидании результатов его затворничества.
 — Внимание! Папа вышел, — разнесся по трансляции голос кого-то из сестренок. Сами они, однако не появились. Впрочем, Коша не сомневался что его видят и слышат.
 — Мириамочки, наказание мое..! Что за сбор, что случилось?
 — Ты заперся, неделю работаешь над чем-то важным, мы решили быть поближе, если вдруг понадобимся…
 — Почему — неделю?
 — Шесть суток, тринадцать часов и восемь минут. С секундами.
 — А вы зачем слетелись? — обратился Коша к ближайшим драконам.
 — Ты работаешь, Мириамки тоже здесь, мы и решили, чтоб если что, не пришлось нас искать…
 Бездельники. Пришлось одних разогнать по домам, других озадачить, и теперь они сидели в лабораториях Базы, разбираясь с формулами, что Великий папа накропал за неделю.
 К таким фокусам своих потомков Коша уже почти привык. Но в этот раз Мириамочки (больше некому) решили побаловать однополчан, и на правах любимых дочек, а также воспользовавшись отлучкой всех трех Первородных Леди, ополовинили папины запасы вкусностей. Не иначе, опять что-нибудь утворили и теперь виляли хвостиками. Нет, конечно, киберы тут же восполнили запасы всего, что можно получить по линии доставки: от овощей до восьми сортов мяса заводского выращивания. Но домашние заготовки (подарки от колонистов новоосвоенных планет) по линии доставки не распостранялись… От связки свинных окороков (нехорошо, конечно, убивать животных, но нужно же с ними что-то делать?) осталась половина. Остальные лежали в мешке в виде костей, обмотанных остатками шкурок. В таком же состоянии пребывали запасы копченых колбас и прочей ветчины. Вдобавок ко всему, любимая маленькая кастрюлька, автоклав на пятьсот литров, вторую неделю стояла в ожидании ремонта. Уголек бы такого не потерпела, но она опять зависла на Кванторе, а Кора с Анной исследовали социальные взаимоотношения на какой-то далекой колонии.


* * *

 Командор уселся перед холодильником и спросил у своего хвоста:
 — Ну, и что будем делать?
 Хвост задумчиво покачался из стороны в сторону и уверенно указал в дальний угол.
 — А что! Пожалуй, это идея!
 Коша решительно запустил лапу в глубину самой дальней полки и извлек нечто, похожее на свернутый ковер. И снова задумался.
 Рулон был результатом очередного технологического эксперимента. Всем хорошо выращенное мясо, и вкусно, и питательно, но все же не хватает в нем кое-чего такого, что отличает живое существо от куска биомассы. Структуры не хватает, жилок и прожилок, которые образуются только в живой сокращающейся мышце, тренированной постоянными нагрузками. Решить проблему оказалось не просто, а очень просто. Начали выращивать целые мышечные пласты, покрытые шкурой и снабженные простейшей нервной системой. Вот тут и возникла загвоздка. Раз есть нервная система — значит, это не вещество, а существо. Этично ли есть существо? Заменить живые нервы на металически проводники не удалось, ибо — как их вытаскивать из готового продукта, не превращая его в комок фарша? Да, и какая разница, чем передаются нервные сигналы. В общем, проект отложили до времени, пока социологи не справятся с этическими проблемами. То есть, лет на триста, если к тому времени это кому-нибудь еще будет нужно.
 В результате, в лапах у Командора остался хороший многометровый кусок шкуры, почти такой же, как вырастает на настоящей свинье. Только более рыхлый и нежный, чем в природе, поскольку рос он в тепличных условиях. Обувь или одежду из него не сделаешь, есть кожу никто не стал, срезали и пустили в дело мясо и сало, а шкура залегла до срока в холодильник.
 — Да. Мы будем делать суп с ушами!
 Хвост утвердительно кивнул и гордо встал флагштоком.
 Шкура была вручена Трутню, кухонному киберу — разморозить и размотать. Байбаку доверил чистку картошки и кореньев. Надо бы, конечно, навесить это дело сестренкам — в наказание за самоуправство. Но Коша решил проявить милосердие.
 Картошка и морковка всячески сопротивлялись генетичесой коррекции, и, как пятьсот лет назад, не хотели расти больше кулака. Человеческого. Если же удавалось вырастить больше — то либо клубни и корни получались рыхлыми, водянистыми, либо твердыми, одеревеневшими, либо обрастали толстой непробиваемой кожурой. Картошки нужно много, и хорошо еще, что ее не надо особо тщательно чистить: тонкая кожура облезала сама под струей кипятка. Это все, чего удалось добиться генетикам.
 Большая кастрюлька, на три с половиной кубометра, была заполнена водой на две трети и включена на нагрев. Автоматическая пекарня запущена на выпечку пресных лепешек с чесноком. Вторая, поменьше, готовит сладкие пирожки. Сам же дракон принялся обшаривать холодильник и шкафы в поисках ингредиентов. Третий кухонный кибер с корзиной в руках ходил за ним следом, подхватывая то, что признавалось достойным помещения в суп. В дело пошло все, что не успело улететь в молодые голодные пасти: пара колбас, кусок сала, копченого выходцами с берегов Янтарного Моря до полупрозрачности, куски мяса, завяленного по рецептам с Рифейских гор. В дальнем углу нашелся обрезок соленого сала, вывалянного в тмине, застаревший и даже успевший немного прогоркнуть. Коша поморщился от противного «елового» запаха, но, подумав, и его кинул киберу. Остановился на минутку перед окороками. За столетия комфортной жизни Коша отвык от необходимости убивать ради пропитания, и теперь почувствовал легкий укол совести. Но тут голод напомнил о себе, стукнув кулаком по селезенке. Совесть испуганно съежилась и провалилась куда-то глубоко, возможно даже прямо в желудок. Коша смущенно оглянулся и сунул в пасть один из уцелевших окороков. Заедая его подвернувшейся вчерашней буханкой хлеба, отправил обглоданные окорока в корзину. Чего жалеть свинок, раз они уже на кухне?
 Вода закипела, шкура разморозилась, и Командор принялся со злодейской ухмылкой кромсать ее на широкие ремни, а ремни нарезать на треугольники по размеру своих ушей. То же самое случилось со шкурками, остававшимися на объеденых окороках. Куски полетели в кипяток. Следом за ними нырнули кости окороков с остатками мяса и прочие обрезки мясного. Трутень ведрами засыпал в котел морковь и луковицы. (Лук тоже не особенно поддался усилиям селекционеров.)
 Заправив кастрюлю, Командор ненадолго задумался. И отправил освободившихся киберов нарезать и жарить найденные куски сала. До прозрачности, и с луком. Главное — не забыть на вытопленном сале обжарить немного тертой моркови.
 Дело пошло. Будущий суп кипит, сало, лук и морковка жарятся. Чего же не хватает?
 Трав. Лючия щедро заправляла похлебку травами. Почесав в затылке и посоветовавшись с хвостом, Командор решил: едва ли у нее в распоряжении были редкостные тропические пряности. Значит, то, что может расти на деревенском огороде. Но у нас и так полный котел копченостей, там уже есть приправы. Все же, порывшись на полках и в ящиках, Коша извлек пучок корней петрушки и несколько клубней сельдерея. Потом, забросив в суп коренья и жареное сало с луком и морковкой, послал киберов искать зелень — укроп, базилик, кинзу, и вообще, все, что теоретически должно расти на местных огородах. И, наконец, вспомнив исторический случай с ромашкой, выглянул за окно, чтоб убедиться, лето ли на улице? Присел, и задумался: а почему не заказал эти же травы по линии доставки?
 «Понятно. Инерция мышления. Вошел в роль. Тогда ведь никакой линии доставки не было… А интересно, сейчас — есть ли в округе хоть один огород?»
 Огород, видимо, нашелся, потому что киберы вернулись довольно быстро. Подозрительно быстро. Командор привычно залез в их лог-файлы — так и есть. Мириамочки подсматривали и «помогли» киберам, переадресовав заказ на линию доставки.
 — Малышки, передайте драконам, что могут начинать выделять желудочный сок, — сказал Командор в пространство, не сомневаясь, что сестренки его услышат. И опять сел ожидать результата. Память тут же вернулась в далекое прошлое.
 «Суп с ушами» был одним из первых творений Лючии в роли главной поварешки Замка. Народу прибывало с каждым днем, и всех надо было кормить. Пищевые синтезаторы еще не работали, земля тоже не желала родить обильнее, а зверье начало постепенно разбегаться из заповедных лесов вокруг Замка Повелителя Всего. В дело шла каждая мелочь. Вот и оказалась востребованой простая крестьянская похлебка из кусков свиной шкуры. Кусочки кожи с остатками подслоя сала, попав в кипяток, закручивались в трубочки, отчего и впрямь становились похожи на маленькие драконьи уши. Название прижилось сразу. Никто не счел, что требование Коши «не болтать лишнего за пределами замка» распостраняется и на кулинарные рецепты. Через пару месяцев «Суп С Драконьими Ушами» подавали уже не только в харчевнях Литмунда, но и, можно сказать, по всей Британии. Лючия озадаченно спрашивала: «Ну почему же он — с ушами?». Коша тоже пару раз задавал этот вопрос, но все респонденты растерянно отводили глаза. Подумав немного, Коша первый раз в своей драконьей жизни дал слово впредь пристально следить за языком… И увы, следующие пятьсот лет повторял эту клятву чуть ли не каждый год.
 Как молоды все были тогда. И все еще живы… — подумал Командор. Впрочем, тут же отогнал грусть и принялся за дело.
 Бульон сварился. Командор шумовкой выловил кости и закинул картошку. Подождав минут десять, махнул лапой и щедро сыпанул лаврушки и перца. А за пять минут до старта — мешок гороховых хлопьев. Вообще-то, это был не горох, а какой-то аналог земных бобов с одной из старых планет, но по вкусу от гороха почти не отличался. Только горошины размером с картофелину. Командор начал размешивать варево. По кухне распостранился давно забытый запах… Жаль, что люди забросили старые деревенские рецепты. С другой стороны, где на старых обжитых планетах найти настоящую свиную кожу, если все мясо выращивается на комбинатах? Только на новообживаемых планетах сохранились оазисы естественного питания.
 Командор вздохнул, послал киберов накрывать на стол, и отдал по громкой связи команду:
 — Отряд! Мыть лапы и в столовую — обед стынет!
 Главный кухонный комп по собственной инициативе просчитал пищевую ценность обеда и настругал салатики, научно обоснованные и соответствующие сезону и погоде. Коша согласился не раздумывая, распорядился насчет компота и сам отправился в столовую.
 Драконы не заставили себя ждать, ввалились дружной толпой. Коша пересчитал присутствующих… Весь отряд в сборе. Когда успели?
 Драконы тем временем, вытянув носы, осторожно принюхивались к незнакомому запаху. Кто-то чихнул.
 — Пахнет вкусно, однако. А нюх не отобьет?
 Опять. Как лет двадцать назад… У командора на мгновение возникло чувство дежавю.
 — Ты что, собрался след брать?
 — И горох. Взлетишь повыше — раздувать начнет.
 — Пойдешь на реактивной тяге, — вставил кто-то из молодых, за что тут же получил по загривку от близстоящих девушек.
 Фархад, молодой дракон, недавно принятый в Отряд, только фыркнул. Матерый космач в четвертом поколении, биосферщик, десантник, врач, спец по настройке киберсистем и вообще весьма разносторонняя личность, по тренированности уступал только Командору, Мраку и еще, может быть, паре-тройке старых десантников. Это уже пригодилось пару раз, поэтому его пунктик по части физических кондиций любимого организма всеми считался безобидным и даже полезным.
 — А все-таки, что это такое?
 Командор не успел ответить, дверь снова открылась, и в зал прошествовали все три гранддамы. Мириамочки искусно маскировались в тени леди Берты. Ясно, нашкодили и вызвали подкрепление, чтоб спрятатьтся за широкие спины. Командор еще раз пересчитал присутствующих и решил — должно хватить на всех. В случае чего, шлифанем пирожками и компотом.
 — О! Знакомый запах. Не иначе — суп из драконьих ушей! Наш сибарит решил вспомнить молодость, — произнесла леди Анна.
 — Суп из ЧЬИХ ушей? — растерянно уточнил кто-то из отряда.
 — Еще один такой налет на мою кладовку — и будет из ваших! Все за стол!
 Драконы, тем не менее, замешкались. Командор и Анна смотрели друг на друга, ожидая, кто внесёт ясность. Молодые стояли, растерянно переводя взгляд с Командора на Анну и обратно, а «старики» уже сообразили, что происходит нечто выдающееся, и замерли в предвкушении продолжения. Не каждый день приходится быть соучастником рождения очередной легенды о Великом Драконе!
 Молчание нарушила самая молодая из драконочек. Фрейя шагнула к столу, взяла ложку, и выловила из первой попавшейся бадейки нечто, действительно похожее на облезшее драконье ухо. Картинно покрутила перед носом, осмотрела со всех сторон, и, подцепив языком, с чмоканьем втянула в пасть. (кто-то из драконочек пискнул…) Пожевала, облизнула носик, забрызганный гороховым пюре, и вынесла вердикт:
 — А чтоо, нееплохо. Поочти как у мооей баабушки.
 Хотя Фрейя выросла среди людей, в маленькой и замкнутой колонии выходцев с Янтарного Моря, обычно говорила чисто, безо всякого акцента. Но иногда, к месту и не к месту, вспоминала язык детства.
 — Командор, ты что, построил завод по выращиванию драконьих ушей? — в замешательстве спросил Фарман.
 Командор опять не успел ответить. Фрейя, устраиваясь поудобнее перед облюбованной порцией, повернула голову и флегматично собщила:
 — Ууспокойтесь, друузья. Это ообычная каабанья шкуурка. Оочень вкуусно. Коомандор, нааверное, оограбил зааповедник.
 Драконы выдохнули. Старики, наконец, дали волю давно сдерживаемому хохоту, молодёжь их поддержала. И вся стая, с шумом и топотом, принялась рассаживаться. Застучали ложки, зал наполнился довольным урчанием. Через пять минут Командор заметил, что кое-кто из едоков отложили ложки и вылизывают тарелки языком.
 Все-таки, драконья морда лучше человеческой приспособлена к питанию, — решил он.


* * *

 Зрелище потомков, наворачивающих приготовленное для них угощение, не может не радовать сердце любого родителя. Он любил всех этих чешуйчатых, хвостатых, нахальных бездельников и обжор. Не то, чтобы он был полностью доволен тем, что вышло, но учитывая, с кого им приходилось брать пример… В общем и целом, результат соответствовал усилиям. В зале сидели пусть и не лучшие из лучших — те сами находили приключения на свой хвост, не ища подсказки старших — просто отличные ребята. Самые нагл… эээ… Инициативные!
 Из первого набора Отряда уже треть отдалились, нашли свои Очень Важные Дела. Но Отряд не забывали, и в данный момент сидели, дружно отставив хвосты, и истребляли всё, до чего могли дотянуться.
 Странная вещь — поварское ремесло, — размышлял Командор, работая ложкой. — Выдумываешь, стараешься битый час ради того, чтоб всё было уничтожено за десять минут. Сродни этому только лепка художественных свечей, фейерверки и рисование песочных картин. Свечи у людей уже не в ходу, драконы ими тоже никогда не пользовались…
 Песочные картины… Когда-то на Земле-1 они были важной составной частью ритуала одной из религий. Монахи долго посыпали полы храма раздробленными в песок драгоценными камнями, рисуя замысловатые схемы, отражающие их представление об устройстве Вселенной. Самым важным был заключительный аккорд, когда вся красота решительным взмахом веника превращалась в кучку бурой пыли, после чего всё начиналось с начала. Таким образом монахи утверждали мысль о смертности и призрачности всего сущего. Может ли эта процедура заинтересовать вечноживущего дракона?
 Тут Командор вспомнил о мозаике из фишек, выложенной Артёмом и Шаллах на гостиничном паркете, и впал в задумчивость. Фейерверк, что ли, устроить?
 В реальность его вернул шум в зале. Драконы уже очистили столы, киберы разносили компот и пирожки. На дальнем конце стола физики с математиками продолжали обсасывать свежие идеи Командора (не кулинарные). В ближнем углу «серия ФР» затеяла обычную потасовку. Фрида и Фрейя в четыре лапы лупили по загривку Фармана, а Фархад, спасая друга, оттаскивал их за хвосты.
 — Что на этот раз? — спросил Командор у Коры.
 — Фарман уверяет, что только что нашёл в супе настоящее драконье ухо. И съел. Говорит, хрящик очень смачно хрустел. Теперь девочки выколачивают из него дурь. Сейчас Фархаду тоже достанется.
 — Когда же он повзрослеет? — добавила Анна.
 — Раз за столько лет не остепенился, то уже никогда.
 Фарман так оброс заслуженной славой вечного ребёнка и свободного художника, что мало кто помнил его истинный возраст. А ведь он был одним из «ребят Ариана». О «правилах Фармана», по которым уже двести с хвостиком лет рассчитывали поведение тропических циклонов, тем более помнила только малая горстка профессионалов. Зато «облачные фигуры» надолго вошли в моду и стали непременным атрибутом человеческих праздников на всех обитаемых планетах. Теперь Фарман занимался теми же вихрями, но уже в хромосферах звёзд. За что, в конце концов, был оттаскан за уши лично леди Анной. То, что созданная им группа солнечных пятен расположилась в виде профиля драконы (в которой знакомые без труда опознавали Фрейю), никого не обеспокоило бы. Если бы. Если бы Фарман не выбрал для своего эксперимента звезду, возле которой вращается планета с на редкость замшелой человеческой колонией. Собственно, пятна остались бы незамеченными, если б не сопутствующие им явления — полярные сияния и магнитные бури. Необычное поведение светила вызвало тихую панику среди впавших в суеверия фермеров и законное беспокойство среди более-менее образованной верхушки. Анне пришлось потрудиться, возвращая жизнь в нормальное русло.
 Проделка Фармана в конце концов пошла на пользу. Он был прощён и допущен в отряд.
 Полученный материал по технологии тонкого управления звёздной активностью тоже был оценен по достоинству. Парой десятков астрофизиков.
 Добавим, что подружки Фрида и Фрейя были очень похожи. Обе чёрные и поджарые, только у Фриды чешуя, если присмотреться, отливала на свету зелёным, а у Фрейи — красноватым. Всё просто: Фрейя в детстве, набегавшись за день, не придумала ничего лучше, чем искупаться в красильном чане с кармином, до заикания напугав родителей красными следами на полу. С тех пор ради оригинальности специально подкрашивала шкурку. Драконочки не были сёстрами, как думали многие, более того — родство было настолько далёкое, насколько это возможно среди драконов. Одна получила черную шкурку по линии Анны, другая — по линии Уголька.
 Фарман и Фархад также встретились и познакомились уже в Отряде. Сходство имён слегка обеспокоило Анну, и она потратила целых полтора часа на исследования. В похожести не оказалось ни моды, ни умысла: Фрейю назвали по имени героини какого-то псевдоисторического сенсо, популярного во времена детства её матери, Фриде дала имя её человеческая нянька, Фархада назвали перебирая имена из справочника человеческих имён, а отцу Фармана не вовремя попалась под руку популярная энциклопедия истории авиации на Земле-1. Командор потом пролистал её и обнаружил, что подписи под рисунками перепутаны. Аппарат, похожий на летящего дракона, построил не Фарман, а совсем другой конструктор.
 Что по-настоящему волновало Анну — так это ничем не объяснимый аномально высокий процент черных драконов в Отряде.
 — Эй, «Мелкая серия», вы компот пить будете?
 Фрида и Фрейя, напоследок наподдав и Фархаду, вернулись к столу и принялись за компот с пирожками.
 Вроде бы, нехитрое дело — сварить фрукты, а требует мастерства. Главная хитрость в том, что из части ягод нужно отжать сок, и вернуть его в компот уже перед самой готовностью. Тогда запах не улетучивается. И ещё нужно угадать, когда добавить пряности, и их количество. Нужно учесть и запах почти готового компота, и пахучесть самих пряностей, и погоду… Командор добрых сто лет тренировал кибера, выделенного для этой тонкой работы, специально для него заказал анализаторы запахов. Сегодня компот удался. Драконы за столами развлекались как могли.
 — Ну вот, теперь два дня всё будет копчёным пахнуть, — произнес Фарман, сыто отдуваясь.
 — А ты морду мыть не пробовал? — поддела Фрейя.
 Фарман повернулся к ней, собираясь ответить, но она продолжила:
 — И шкварка прилипла, — потянувшись, ловко лизнула Фармана в нос. Отношения между ними явно развивались в правильном направлении.
 Фейерверки, пожалуй, отменяются. Несолидно состязаться с Фарманом, — решил проблему Коша. — Пусть с ним Мириамочки соревнуются. Кстати, о Мириамах. Странно однако… Почему не слышно сестренок? Сидят как мыши под веником. Это надо обдумать! Из-за папиной кладовки они не стали бы тихориться. Нет, не так. Зачем они распотрошили кладовку? Драконы ещё ни разу их не поддели, значит, перед ними сестренки чисты. Но они не могли не учитывать, что ограбление папиной кладовки может выйти боком. Значит, хотели, чтоб я их отругал, успокоился, тогда они смогут выложить главное. Что такого они могли сотворить, если всё время провели на… Ох…
 Коша озабоченно осмотрел зал.
 … И научников пора призвать к порядку. Шум и гам, им уже не хватает очков, сейчас начнётся рисование на столах и стенах. Когтями по мрамору.
 — Детки! Ангелочки мои, чешуйчатые! Хватит мебель портить! Вопросы есть? Нет? Тогда марш в аппаратную, там доругаетесь!
 Физики с математиками стройной толпой двинули в конференц-зал. У большинства тоже нашлись срочные дела (почему-то в той же области пространства-времени).




 Shumil


 — … Нет, малышки, вы должны вернуться изменившимися. Духовно и физически. Возмужалыми, закаленными трудностями, покрытыми…
 — Боевыми шрамами! — ввернула Мириту.
 — Покрытыми космическим загаром. При чем тут шрамы, — обиделся Коша. — Вы же отсутствовали не день и не месяц, а годы!
 — За эти годы парни забыли, какими мы уезжали.
 — А фото и видео? У людей за годы, между прочим, отрастают волосы. За две недели вы отрастить их не успели. Какой из этого вывод?
 Сестренки насторожились.
 — Не успели отрастить — надо подстричь.
 — Не надо! — испугалась Мириван.
 — Совсем немного. Сантиметров пять. И заново покрасить. И сменить прическу, — стоял на своем Командор. — Конспирация и еще раз конспирация. А сейчас раздевайтесь и марш во двор. Покрывайтесь космическим загаром.
 Против загара Вредины ничего не имели. Быстро скинули всю одежду и выскочили на веранду, не забыв прихватить мяч.
 В комнату вошла Анна.
 — Тебе вчера в поведении Вредин ничего не показалось подозрительным? Например, что они вели себя так, будто что-то натворили… — задала она наводящий вопрос. — Кстати, где эти два стихийных бедствия?
 — Анна, ну зачем ты о них так? Они заняты важным, ответственным делом — спасают наш мир. Очень много и напряженно трудятся. Ну, озоруют иногда для снятия напряжения. Так кто не без греха? Последнее их озорство я, между прочим, предотвратил.
 В окно ударил мяч. Стекло из кристаллита гулко задребезжало, но выдержало.
 — Ага! — сказала Анна, выглянув в окно. — Загорать голышом — это местная мода, или оттуда? — указала крылом на потолок. Почему-то, в разговорах было принято считать, что Земля-1 сверху.
 Коша глубоко задумался. — Ты знаешь, я совсем отстал от жизни. Надо больше бывать среди людей. На пляжах, на стадионах…
 — А что те два кибера делают?
 Коша тоже подошел к окну. Братец Кролик и Недотепа катали по двору прозрачную бочку, наполовину заполненную песком. Кроме песка в бочке кувыркались два оранжевых комбинезона.
 — Ускоренно старят одежду.
 — А-а… В наше время так кольчуги чистили. Я сейчас буду инструктировать сестренок. Ты только не вмешивайся со своим неуместным гуманизмом. — Анна распахнула окно. — Девушки, разговор есть.
 Первым влетел мяч. За ним — синхронным опорным прыжком через подоконник с двойным сальто сгруппировавшись — сестренки. Анна дернула шеей, поймала зубами мяч и сжала челюсти. Пальцем сковырнула с клыка сдувшуюся оболочку.
 — Какая гадость! Вы, смертницы, когда последний раз полный дамп делали?
 — Ой! — сказала Мириту.
 — Это все, что можете сказать в свое оправдание? — наседала Анна, медленно, по-змеиному приближая к ним голову и приподняв верхнюю губу, обнажая клыки. — Что вы делали месяц в прошлом?
 — Мы учились, — промямлила Мириту. Изучали алгебру информационных полей, фундаментальную теорию диссипации информации…
 — Семь принципов Сунь-Си-Тао, на которых основаны лю-алгоритмы сбора, коллекции и структуризации рассеянной информации… — подхватила Мириван.
 «Вот видишь! Малышки учились!» — хотел воскликнуть Коша, но прикусил язык. Опережая возглас, Анна поднесла к его носу грозно сжатый кулак.
 — Они втерлись в доверие к самому Августусу Ломба, — пояснила она Коше, — подговорили этого гения кибернетики загнать в крупнейший вычислитель планеты задачу моделирования поведения буриданового осла.
 — Нас интересовала проблема наличия свободы воли! — возмущенно пискнула Мириван.
 — Сколько вершин у треугольника?! — рявкнула на нее Анна. Мириван притихла.
 — Они подговорили заместителя Ломбы Павла Рудака подсунуть вычислителю неверные исходные данные, — продолжила Анна. — Что у треугольника пять вершин, что у животных семь ног и нет мозжечка. Машина это съела…
 — И что? — заинтересовался Коша.
 — А то, что о великом Ломбе теперь рассказывают анекдоты. Что директор института Ломба прилюдно таскал заместителя директора института Рудака за бороду, осыпая оскорблениями. Это нормально? То, что любое упоминание Коллектора Рассеянной Информации не вызывает ничего, кроме улыбки. Всего за месяц они уничтожили целое направление кибернетики!
 — Это так? — строго спросил Коша.
 — Па, знаешь, как весело было… — печально молвила Мириту.
 Коша на минуту задумался.
 — Значит, так! Сначала — к историкам. Проверим, вписались ли вы в историческую линию. Потом… он вопросительно посмотрел на Анну.
 — Нет, не так! — решительно отмела дракона. — В историю они вписались. И прецедентное право тоже на их стороне. Я имею в виду экспедицию Мрака в прошлое Сэконда. Но калечить историю я не дам! Виновные будут наказаны. Сейчас, в твоем присутствии они сделают то, чего больше всего боятся.
 Все замерли.
 — Они произведут перезагрузку! — медленно, отчетливо и страшно произнесла Анна.


Мир людей.



Орбитальный завод «Плутон-9»

 В этот раз Вредин провожали в прошлое торжественно и с оркестром. Сестренки почему-то выглядели тихими, пришибленными и очень послушными. Зато леди Анна была весела, деловита и энергична.
 Коша произнес напутственное слово, в котором упомянул пройденный путь, отметил трудовой героизм, но намекнул, что расслабляться рано, потому что впереди еще четыре ответственнейшие недели и сцена героической гибели. Сестренки кивали головками и косились на Анну. Шейла хихикала в кулак, а молодые драконы печенкой чувствовали, что мимо их внимания пролетели какие-то загадочные события.
 Наконец, торжественная часть кончилась, сестренки растолкали драконов и, подсаживая друг друга, влезли на спину Монтана. Дракон, натужно работая крыльями, поднялся на балкон базы, откуда прошел к воротам нуль-камеры. Здесь леди Кора дала последние напутствия, лизнула шершавым языком одну в щеку, другую в ухо и наказала Монтану беречь малышек. Несколько перебросок во времени и в пространстве — с каждой переброской сестренки оживают прямо на глазах, веселеют и все выше задирают обгоревшие на солнце носики. Десяток прыжков (раздельно) по самым оживленным курортам Земли, мелкие сувениры — и вот они снова вместе, уже на Луне. Короткий разговор с диспетчером, последняя пересылка — и сестренки выходят из ворот нуль-камеры на родном заводе.
 — Вика, мы туда попали?
 — Не знаю.
 И на самом деле, коридор не узнать. Бамбуковый паркет на полу, зелень на стенах, прямо в коридоре земная мебель — мягкие диванчики и кресла с деревянными подлокотниками. Вика плюхнулась в ближайшее кресло и замерла статуей.
 — Информационные потоки в основном те же. В столовой по-прежнему наши киберы. Железный Дровосек тоже здесь. Мы на месте.
 — Тогда объяснение только одно…
 — Заработала линия нуль-доставки! — воскликнули обе хором, обнялись, засмеялись и вприпрыжку помчались по коридору.
 В столовой никого не оказалось. Сестренки переглянулись и направились в кабинет директора. Пусто… Жилой сектор словно вымер. На двери каюты сестренок плакат наискось: «Они ушли, но обещали вернуться!»
 — Это просто «Мария Целеста» какая-то.
 — Как говорит папа, будем мыслить логически. Где может поместиться такая пропасть народа?
 — В конференц-зале. Или на Земле.
 Пропасть народа нашлась в конференц-зале. Незнакомая девушка пела со сцены, подыгрывая себе на акустической гитаре. Двойняшки по возможности бесшумно просочились в последний ряд.
 — Серый, кто это? Новенькая?
 — Вы что, с Луны свалились? Это же Озма! Прямо с Земли к нам… — тут он обернулся, несколько секунд непонимающим взглядом изучал потертые оранжевые комбинезоны, загорелые лица и вдруг расплылся в улыбке. — Вика, Ника, вернулись! Какие же вы молодцы!
 Девушки переглянулись, хихикнули и Ника сообщила:
 — А мы на самом деле пять минут как с Луны.
 На них зашикали с соседних рядов, начали оглядываться, а узнав двойняшек, забывали о концерте. Процесс развивался лавинообразно, словно цепная реакция. Когда достиг середины зала, Озма опустила гитару:
 — Что-то случилось?
 — Сейчас она нас убьет… — шопотом поделилась Вика с окружающими. — Мы ей номер сорвали.
 — Идем сдаваться, — предложила Ника. — Я ее репертуар из сети скачала, есть идея.
 Произошел короткий, невидимый для окружающих спор.
 — Ну да, умирать — так с музыкой, — согласилась Вика. Двойняшки поднялись и двинульсь по центральному проходу, приветствуя всех поднятыми над головой руками. Озма мрачно и грозно взирала на них со сцены.
 — Вы извините, что так получилось, — обратилась к ней Ника, ловко запрыгнув на сцену. — Нас здесь долго не было, и мы вернулись из дальнего космоса. Очень дальнего. Вот все и обрадовались. Давайте, мы что-нибудь из вашего репертуара вместе споем. Вы первым голосом, а мы будем подпевать. Все равно они на нас глазеть будут. Так пусть мы рядом с вами постоим…
 Озма встретила предложение улыбкой, от которой могла бы замерзнуть вода в графине. Но согласилась. Начала с шуточной песенки-диалога на два голоса. Двойняшки справились. Два старинных романса — и тут не подкачали. Цыганский романс — лихо разложили на три голоса, сорвав долгие аплодисменты. Фрагмент из мюзикла «Кошки» — крики «браво» и «бис» из зала. «Призрак оперы» — даже Озма была поражена. Двойняшки сумели поделить дуэт на троих. Продолжительные аплодисменты, переходящие в овацию. Отношение Озмы к двум нахалкам коренным образом изменилось. Ария Кармен. Двойняшки в этот раз не пели. Они располовинили красную скатерть со стола в углу сцены, сообразили из нее юбки и выступили подтанцовкой — зажигательное фламенко, исполненное в тяжелых ботинках с магнитными подошвами.
 Все-таки, Озма отбыла на Землю злой и страшно обиженной на Вику и Нику. Те наотрез отказались бросить завод и отправиться с ней на гастроли.


* * *

 — Ну и что тебе это дало? — вопрошала Вика, растянувшись на койке. — С Озмой мы все равно в пролете. Она на нас зверем смотрела. Так теперь Анна нам кирдык сделает. Говорил же папа — «не высовывайтесь»…
 — Озма нас уже простила. Мы — две забавные зверушки из дальнего космоса. Рыжие, наглые, но жутко талантливые!
 — Откуда инфа?
 — Канал «Культура». Озма выступает на слете творческой молодежи. Художники-сенсуалисты рвут чубы художникам-писателям. А ты чего такая мрачная?
 — Ты к Железному Дровосеку заглядывала? Он напильник до зеркального блеска стер. А новый ему никто не дал. До пояса статуя более-менее, а выше — словно из кирпичей сложена. Мы не успеем ее за четыре недели закончить.
 — Кстати, о деле. Надо подготовить все так, чтоб после нашего ухода эти остолопы догадались, что надо делать.
 И двойняшки принялись развешивать по стенам книжные полки, а на них ставить папки с техдокументацией как в бумажном, так и в компьютерном виде. Каждая полка посвящалась одному кораблю. Над полкой — объемное фото корабля и — крупными буквами — название, для особо непонятливых. Полка «Сармы» заняла почетное место напротив двери. Плакат над полкой — до самого потолка! «Сарма» в наилучшем ракурсе. Чувствовалось, что «Сарма» — любимый ребенок.
 Работы хватило на неделю. Потом двойняшки заскучали. И вспомнили про три закона роботехники…


* * *

 Прошла неделя.
 — … Нет, и не уговаривайте! Нас к детям на пушечный выстрел подпускать нельзя! — протестовала Ника.
 — Виктор Борисыч, нам самим адаптироваться надо, мы все перезабыли. Нельзя нас кураторами. Дети — наше будущее. К ним надо лучших из лучших.
 — Какие дети, елки-моталки! Третий курс института, — сердился начальник.
 Дело в том, что на завод прибыли практиканты. Двадцать парней и двадцать девушек. Плюс банджо, балалайка и гитара. В общем, угроза спокойствию и плану. Как мудрый администратор, Виктор Борисович решил одной бедой нейтрализовать другую — поручить двойняшкам курировать группу. К слову сказать, вели себя обе просто образцово. Видно, не выветрилась еще дисциплина дальнего космоса. Но вот — неожиданно встретил упорное сопротивление…
 — Хорошо! — неожиданно согласилась Ника. — Мы берем группу и объясняем этим зубоскалам, чем космос отличается от Земли. Но вы, Виктор Борисыч, в нашу педагогическую науку не вмешиваетесь! Договорились?


* * *

 Первое занятие с молодежью Виктор Борисович решил посмотреть лично. По системе видеонаблюдения. Занятие проходило в спортзале. Одна из двойняшек подкручивала колки, настраивая конфискованную у стажеров балалайку, вторая лениво как-то творила чудеса на кольцах. Но вот первая взглянула на часы, вернула балалайку хозяину, набрала в грудь воздуха и издала переливчатую трель.
 — Это звонок, — пояснила она. — Начинаем вводный инструктаж. Вы на заводе. Завод в космосе. Что и как на заводе работает, я объяснять не буду. Придет время — сами узнаете. Мы с Викой будем учить вас выживать в космосе. Будем учить спасаться в аварийной ситуации. Будем учить спасать станцию или корабль. Отметок не будет. Просто тот, кто не справится, может сыграть в больницу. Здесь космос, а не Земля. И хохмочки кончились. Сейчас самое время отказаться и вернуться на Землю.
 Зал затих.
 — Итак, на Землю никто не хочет. Отлично, смертники. Первый урок. Как учит великий Болан, в любой ситуации надо сохранять хладнокровие. Впрочем, юмор этой фразы вы оценить не сможете.
 Директор повернулся к другому экрану, на котором был виден весь зал. Стажеры сидели притихшие. Вика кончила крутиться на кольцах и села в уголке, прислонившись спиной к шведской стенке. Повернулась к видеокамере, посмотрела прямо в объектив и приветливо помахала пальчиками. Виктор Борисович крякнул. Вика прыснула в ладошку и отвернулась от объектива.
 По замшелым инструкциям полагается раз в полгода проволить учебную вакуум-тревогу. Но даже старожилы вроде Максима Потапыча не помнили, когда она проходила в последний раз. Теперь же вновь на разные голоса завывали сирены, с лязгом захлопывались гермопереборки, закладывало уши от падения давления и грохотали по коридорам сапоги вакуум-скафандров. Стажеры постигали нелегкую жизнь космопроходцев.
 Постигали они ее по двенадцать часов в сутки. Правда, надо отметить, вдали от обитаемых секторов завода. Занятия прикладной медициной, тренировки в скафандрах, работа на поверхности Плутона и в невесомости, на свалке списанных планетолетов, борьба за живучесть и герметичность корабля, ремонт и восстановление систем жизнеобеспечения — вот где простор для импровизации! А вечерами, когда суровые инструкторы превращались просто в старших товарищей, звенели струны, лились песни и звучали удивительные истории. О дальнем космосе, о чудной планете с характерным названием Уродец, о родной Земле, о веселых парнях и девчатах, именующих себя слугами Великого КРИ и конечно, о романтичном, наполовину загубленном проекте «Сарма».
 — Сарма — это романтика! Это Кон-тики дальнего космоса. Даже не фотонник, но звездолет!!! Это каравелла Колумба с нейлоновыми парусами и системой спутниковой навигации. Наполовину старина, наполовину современность, — внушали двойняшки молодежи, демонстрируя чертежи и проекты. Подробно объясняли, где что недоделано, и где на складе пылятся контейнеры с мощнейшими двигателями.
 А ночью — вредные натуры — поднимали стажеров по учебной тревоге, заталкивали в катера и гнали на орбиту герметезировать аккуратно прорезанную лазерным резаком пробоину в борту списанного орбитального маяка.
 Хотите верьте, хотите — нет, но через две недели стажеры чувствовали себя бывалыми космачами, готовыми справиться с задачей любой сложности. «Невыполнимых задач нет. Есть простые, сложные, очень сложные и еще чуть-чуть посложнее».


* * *

 Это произошло, когда голодная орава практикантов уже разделалась с борщом и только-только приступила ко второму. Кибер-официант замер столбиком посреди столовой, зажег на лбу красный сигнал важного сообщения и металлическим голосом произнес:
 — Звездолет «Сарма» передал сигнал SOS.
 — Информацию на большой экран, связь с «Сармой», быстро! — рявкнула Ника.
 — Координаты «Сармы» и список небесных тел и кораблей поблизости, — подхватила Вика.
 С одной из стен столовой исчезла мозаика с легкомысленными рисунками. Стена превратилась в экран высокого разрешения. Слева на нем высветился файл судового журнала «Сармы», справа — всего две строчки: Грузовой звездолет «Сарма» (индекс по каталогу Ллойда) (звездные координаты), Черная дыра (индекс по каталогу небесных тел), (звездные координаты).
 — Так просто… — сказала Ника. И добавила: — БИП БИИИП БИП БИП! (Почему-то во всех (двух) документальных записях эти слова заглушают короткие звуковые сигналы) Причина подачи сигнала SOS?
 — Перерасход ресурса двигателей, — высветилась надпись на экране. — Остатка ресурса недостаточно для завершения программы полета.
 — Что это значит? — спросил кто-то из стажеров.
 — Это значит, дюзы до дырок прогорят. Рванет так, что собирать нечего будет. Как «Сарма» влезла в такое БИИИП?
 — Мы же не заложили в автопилот пилотирование в зоне влияния черной дыры. Черная дыра для него просто не существует!
 — Что будем делать? Идеи есть?
 — Надо или сменить движки, или уменьшить массу корабля.
 — Сбросим радиационный зонтик!
 — Точно! И объясним, наконец, автопилоту, что такое черная дыра!
 Двойняшки хлопнули друг друга по ладошкам, отодвинули тарелки и вскочили из-за стола. Ника на ходу схватила стакан сока, заглотила и бросила пустой киберу-официанту. Вика выскочила за дверь, но через секунду просунула голову в дверь:
 — Дети, школа закрылась. Началась взрослая жизнь! — и исчезла.
 Долгую минуту царило молчание.
 — Братцы, это очередная вводная, или я чего-то не понимаю? — поинтересовался кто-то из стажеров.
 — Нас не пригласили. На вводную не похоже.
 — Тогда, может, экзамен?
 — Балда! Точно экзамен! Только его сама жизнь ставит!


* * *

 Кто-то из парней сообразил, что перед началом рейда хорошо бы еще раз ознакомиться с документацией по «Сарме». И вся ватага с грохотом сапогов по паркету рванула в информаторий. Однако, кибер-регистратор информатория предложил только заводские четрежи «Сармы» полувековой давности, но сообщил, что самая свежая документация хранится в помещении N 3847. Помещение это оказалось каютой двойняшек. Неизвестно, как сложилась бы история мира, если б дверь была закрыта. Но дверь распахнута настежь, на стене напротив — огромная фотография «Сармы», а на столе (и на полу) — раскрытые папки с нужной документацией. Через час стажеры знали о «Сарме» самое необходимое. И даже составили черновой план спасения звездолета. Вновь загрохотали сапоги по коридорам. Старожилы завода спокойно прижимались к стенам. Они знали двойняшек, слышали о стажерах и ничему не удивлялись. Но у ворот нуль-камеры случился казус. Четыре кибера перегородили проход, выстроившись в ряд и раскинув в стороны манипуляторы.
 — Первый закон роботехники гласит: «Робот не может причинить вред человеку или своим бездействием допустить, чтоб человеку был причинен вред», — пояснил один из них. — Вы хотите переправиться на «Сарму». Это смертельно опасно. Звездолет «Сарма» в настоящий момент движется с ускорением порядка сорока «g».
 — А наши кураторы — Вика и Ника — они на борту «Сармы»?
 — Два человека совершили нуль-перемещение на борт звездолета «Сарма». Но в тот момент звездолет «Сарма» двигался без ускорения.
 — Они вернулись? Сюда, или в другое место.
 — На Плутон никто не возвращался. Насчет другого места информации нет.
 — Так выясни! Срочно!!!
 Кибер застыл столбиком и зажег на лбу сигнал экстренной связи. Через несколько секунд ожил и доложил:
 — Никаких пересылок с борта звездолета «Сарма» не зарегистрировано.
 Дальше начался хаос. Кричали все разом. Кричали — потому что одна из девушек включила сирену всеобщей тревоги. «Немедленно и с максимальной осторожностью эвакуируйте тела людей с „Сармы“» — вопил кто-то. Грохотали по железному полу ступни киберов — не обычных, а мощных, приземистых, шестиногих силачей. «Подготовить медицинский отсек к приему пациентов!» «На „Сарме“ есть гравикомпенсаторы? Может, на „Сарме“ есть гравикомпенсаторы?» «Зачем компенсаторы на беспилотном грузовике?» «Почему сорок же? „Сарма“ не может развить сорок же!»
 Шли минуты, площадка заполнялась народом, все спрашивали друг друга, что случилось. Через четверть часа вернулись киберы. Без людей. Тела двойняшек так и не были найдены.


Мир драконов.

 Коша глядел на сестренок и тихо радовался. За них. Сестренки же радовались бурно и шумно. Они только что скачали из информационной сети Плутона собственный некролог, распечатали на принтере аршинными буквами и теперь обсуждали, куда повесить этот плакат. Чтоб, с одной стороны — любой его заметил и прочитал, а с другой стороны — плакат выглядел скромно и неброско. Якобы, случайно попал на стенку.
 Первым прочитавшим плакат оказался Олав Ольсен. Он явился в очередной раз замаливать грехи. Принес огромный букет цветов, две обшитые мешковиной бутыли старинного коллекционного вина и приглашение на открытие выставки современной скульптуры. Девушки вовремя успели придать лицам скорбное выражение.
 Нервы журналиста были напряжены и взвинчены. Он боялся. На днях вышла из печати его старая, весьма спорная статья с двусмысленным названием: «Драконы мух не ловят», в которой упоминались и Вредины. Более неудачного момента для публикации невозможно было придумать. Всю последнюю неделю Олав прибывал в состоянии неуверенности и глубокой депрессии. Прочитал некролог на стенке, пододвинул стул и положил на него букет. Прочитал еще раз — и неожиданно его пробило на слезу.
 — Простите меня, — бормотал Олав. — Я не вовремя. Это были ваши подруги, да?.. У вас горе, а тут я со своими… (неразборчивые звуки и шмыгание носом.) Я сейчас уйду…
 Сложил все принесенное у стены и действительно ушел, всхлипывая.
 — Йес! — воскликнули хором сестренки, когда за Олавом закрылась дверь. Коша покачал головой и подумал, что нужно больше внимания уделять контролю за прессой. Если Олав раскопает, кому посвящен некролог, может произойти утечка информации.
 Второй стала Кора. Сестренки едва-едва успели убрать с лиц улыбки и насупить брови. Кора окинула их встревоженным взглядом и прочитала некролог вслух, с выражением:

 Славные девушки Вика и Ника навсегда ушли от нас. Это невосполнимая потеря для всех, кто знал их. Это тяжелый удар по Проекту. Их трудолюбие и высочайшее профессиональное мастерство вызывало у нас восхищение и желание трудиться еще лучше, еще эффективней.
 Все мы видели, как они умеют работать. С утра до вечера, отводя всего несколько часов на сон, взваливая на себя самую сложную часть, находя время на помощь товарищам. Они всегда держали в голове перспективу. И в том, что проект развивается успешно, их огромная заслуга.
 А их отзывчивость, искрометный юмор, любовь к розыгрышам, и в то же время — готовность помочь в любое время дня и ночи… Постучишься к ним вечером, и первое, что слышишь — садись за стол, мы сейчас чайку заварим. А утром Вика или Ника подходит к тебе с тоненькой папкой под мышкой и негромко говорит, протягивая папку: «Мы вчера подумали, здесь пара мыслей. Посмотри, может, пригодится». Читаешь — и видишь решение своей проблемы, труд бессонной ночи двух светлых головок.
 Надо отметить их скромность. Они не любили мелькать на переднем плане. С комическим испугом прятались от журналистов и репортеров. В БВИ только общие данные — родились тогда-то, воспитывались там-то, учились, работали… Ничего о себе. Я случайно узнал, что даже имена — Вика и Ника — не настоящие. Как-то Вика мимоходом упомянула, что девушки сменили имена, чтоб не привлекать к себе внимания.
 Скромные, обаятельные, отзывчивые и трудолюбивые — они навсегда останутся в наших сердцах.

 Кора потрепала сестренок по головкам и ласково произнесла:
 — Никогда в некрологах правды не напишут… Не огорчайтесь, малышки. Мы все равно вас любим!




 Walrus


 Час собрания, посвященного завершению основного этапа, приближался, и в зал толпой валили драконы. Предполагалось обсудить итоги всех операций во времени, разработать график закрытия всех незакрытых временных петель, составить план подчистки всех хвостов и огрехов. Но неожиданно Анна тоже решила проконтролировать ход работ. Поскольку об очень многом ей знать не полагалось, план собрания рухнул. Командор на ходу соориентировался, зачитал сильно урезанную версию доклада о проделанной работе и объявил прения.
 — Командор, есть проблема, — Артём был явно смущён и косился то на на Анну, то на Мириамочек. — Тебе знакома эта штуковина?
 Он вытащил из кармашка пояса что-то, похожее на огромный пистолет.
 — Первый раз вижу. Что это?
 — Человеческое оружие с Земли-1. Сестренки на хвосте принесли.
 Этого только не хватало. И Анна смотрит так пристально… И Мириамки нервничают. Видно, созоровали, а Анна пронюхала, вот и пришла. Зачем сестренкам оружие? — Командор почувствовал себя неуютно.
 — С этого места — подробнее. Кто был дежурным по Врединам?
 — Мама Лобасти, — ответил Артём, покосился на Анну и на всякий случай ощетинился.
 Что-то проясняется. Чтоб Лобасти упустила случай ознакомиться с неизвестным оружием?
 — Давай всё по порядку.
 — Ну-у… Перед тем, как отправиться на Плутон, сестрёнки немного попрыгали по тамошним мирам.
 — Не знала. А зачем? — подала голос Анна.
 — Камилл сказал, что нужно «сделать биографию». Они где-то должны были родиться, учиться, лечиться… Кто-нибудь должен был их запомнить и при нужде подтвердить, что да, вертелись тут такие человеки.
 — Положим, с рождением были проблемы.
 — Ну, так глубоко мы не копали. Нужно было примелькаться, чтобы вопросов не задавали. Скажем, в какую-то экспедицию прилетела смена — они появляются. Старые считают, что они прилетели со сменой, новые — что они из «стариков». Потом Камилл их забирает. Примерно так собирались сделать.
 — А получилось?
 — В общем, да. Если б не история с этой пушкой, вообще бы вопросов не было. Мири, покажи запись.
 Мириамочки вышли из тени:
 — С самого начала?
 Во всю стену тут же зажегся экран с видеороликом. Какое-то промышленное, жуткое, захламлённое помещение, а в нём… Две фигуры в причудливых скафандрах палят во все стороны из устройств, смахивающих на плазменные резаки. По ним тоже стреляют, видимо из того же, но никак не могут попасть. Со всех сторон валятся какие-то конструкции и бесформенные тела противников, свистит пар из пробитых трубопроводов.
 — Мириван, это можно пропустить, — ледяным голосом прокомментировала Анна. Картинка дёрнулась и исчезла.
 — Ч-ч-что это было?
 — Древний игровой видеофильм. Ещё даже не головидео, — невинно пояснила Мириту. — Мы его смотрели в кают-компании, с этого и началось.
 — Вот, с НАЧАЛА и показывайте.
 Экран снова осветился, теперь это была обычная кают-компания обычного Д-звездолёта. В центре внимания находился парень в полётном комбинезоне Космофлота с капитанскими нашивками. Пассажиры, в основном молодёжь, смотрели ему в рот. Видимо, стажёры.
 — … Да, бред. В те времена видеоролики пекли как пирожки на камбузе, о смысле не думали. Сами понимаете, выстрел из плазмострела в корабле — это же верная смерть. Одного электромагнитного импульса хватит, чтобы погасить всю незащищенную электронику.
 — А почему тогда..?
 — Зрелище, потакающие примитивным инстинктам. Всю историю человечества люди знали, что в неизведанных странах водятся чудовища, и с ними придётся воевать. Всё оказалось не так.
 — Однако, на корабле есть оружейная комната.
 — Есть. Я перед каждым рейсом проверяю всё, что там хранится. Честное слово, ничего сверхубойного там нет. По большому счёту, это просто дань традиции. Не верите — спросите двойняшек, они в Дальнем Космосе, как дома. Ника, подтверди!
 Камера повернулась, Ника-Мириван оказалась рядом, как обычно, на подлокотнике дивана. «Значит, запись вела Мириту» — подумал Командор.
 — Да, в Дальнем Космосе мы — как дома, — подтвердила Мириван.
 По кают-компании прошёл смешок.
 — Вы и там успели покрасоваться? — спросил Командор.
 — Мы вели себя естественно, — обиделась Мириван.
 — Я про оружие.
 — В хорошо организованной экспедиции оружие не нужно, — ответила Ника.
 — А если какая-то неожиданность? — спросил кто-то из зала.
 — В хорошо организованной экспедиции неожиданности спланированы и происходят по графику.
 Первым улыбнулся космолётчик. Остальные несколько секунд постигали смысл сказанного, потом всё же раздались смешки.
 — Так на этот случай и нужно оружие. А вам самим приходилось его применять?
 Заминку с ответом заметили не только драконы.
 — Один раз, в самом начале, — с видимой неохотой созналась Вика-Мириту. — В психологически-устрашающих целях.
 А Ника добавила:
 — Еще у боланоидов, когда маяк искали. Но там — холодное оружие. Тоже пугали, и тоже было много ругани. Чуть домой не отправили.
 — Этого можно было и не говорить, — прокомментировала Анна.
 — Ну что-то же нужно было сказать. Космолётчики любят рассказывать истории, было бы неестественно просто промолчать, — ответила Мириван.
 Капитан по долгу службы и из профессиональной солидарности пришёл на помощь.
 — Ну, я в экспедициях не работал, моё дело людей возить. Раньше капитану корабля полагался личный скорчер. А потом их исключили из обязательного инвентаря. Мой лежит теперь на Земле в сейфе.
 — А что такое скорчер? — опять спросил кто-то из парней. Ответил, однако, пассажир, мужчина, как говорится, «в возрасте».
 — Самое бессмысленное из изобретений оружейников. Его по разному называли: Скорчер, бластер, плазмаган… Двуствольный лазер, между лучами высоковольтный разряд и высокочастотное поле. Получатся сгусток плазмы. Бежит по лучам как по проводам. Долетает до препятствия, теряет стабильность, взрывается.
 — Кто это? — спросил Командор.
 — Такеда, кибертехник. Один из старейших — пояснила Мириван.
 Командор в бытность человеком слышал пару раз это имя, поэтому счёл нужным кивнуть. Потом насторожился.
 — Шаровая молния? — опять спросил кто-то на экране.
 — Плазмоид. Луч дёрнулся — взрывается, ветка на пути — взрывается, Где хочет, там и взрывается. Хорошо, если не у стрелка под ногами. В вакууме не работает, под водой не работает, в атмосфере, и то не во всякой работает. Незащищенную бытовую электронику убивало на сто метров вокруг. А стреляло на двести-триста, если повезёт.
 — А зачем такое сделали?
 — Давно было. Сумашедший гений. Насмотрелся таких вот фильмов, решил, что раз можно сделать, нужно сделать. Сделал. Потом все долго думали, куда это можно применить. Ну и начали выдавать погонщикам киберов, на случай, если начнут вести себя. Потом киберы стали лучше, нужда пропала, скорчеры убрали. Я и не знал, что их в космофлот отдали.
 — Из космофлота их тоже убрали, — продолжил капитан. — Я и стрелял-то всего пару раз, на полигоне. Да ещё один раз «в деле» видел. То ещё удовольствие.
 — А на что это похоже?
 — Стрельба? Почти как в кино. Грохот, молнии, всё горит и плавится. Не дай бог, такая штука случайно внутри корабля бахнет. Ну её, без неё спокойнее.
 — А зачем дома храните? Сдали бы обратно на склад.
 Капитан замялся. Потом махнул рукой.
 — Понимаете, мне его насовсем отдали. Вроде как, он мой, а не флотский. А разобраться, так и не мой. Странная история была с этой штуковиной. Я ещё капитаном не был, ждал своего корабля. А тут как раз пустили в серию первые квазиживые Д-звездолёты. Маленькие, вроде яхты, их потом ГСП отдали. Мы с приятелем собирались на таком немного покататься. А тут один странный товарищ к нам в пассажиры попросился. Вещей с собой — портфель, в нём какие-то старинные документы и этот скорчер…
 — И что в этом странного?
 — В этом — ничего. Вёл он себя необычно. Представился лингвистом, хотя лингвистом не был. Товарищ мой лингвист, он это сразу понял. Говорил как-то необычно, манеры странные. Собак боялся до дрожи.
 — Мало ли кто чего боится. Я, вот, мышей боюсь. До дрожи, — сказала какая-то девушка.
 — Я тоже мышей боюсь, — признался капитан. — Знаете, какой самый страшный звук на корабле? Мышиный писк.
 — А не взрыв?
 — После взрыва пугаться уже поздно, нужно корабль спасать. Или жизнь. А куда эта мышь залезет и что погрызёт — большой вопрос! Но я же не прыгаю на два метра, услышав мышиный писк?
 Ника сложила губы трубочкой и пискнула почти по-мышиному. Капитан показал ей кулак.
 — Так что с этим пассажиром?
 — Попросил отвезти его на одну далёкую планету из списка ГСП. Отвезли, сели, не совсем там, где собирались, но, в принципе, нормально. А там — гуманоидная цивилизация, где-то на уровне зрелого феодализма. И перевалочная база Странников.
 По кают-компании прошёл шумок.
 — Да, база Странников. Два окна нуль-Т, между ними шоссе, и по шоссе — сплошным потоком — техника Странников. И местные возле этого крутятся. Длинная история, в общем, только кончилось всё ещё страннее, чем началось. Пассажир наш посмотрел, как аборигены живут, нервный срыв заработал. Достал скорчер и начал машины Странников жечь. Весь заряд выпустил. Вот, кстати, тогда я скорчер впервые в деле видел.
 — А потом?
 — А потом он свалился с бредом в горячке. Мы быстренько вернулись на корабль и прыгнули домой. Вызвали скорую, пока то, да сё, оставили его на минутку, а он встал и ушёл. Только скорчер на столе и остался.
 — А что с базой странников?
 — А ничего. Мы как вернулись, сразу в Комкон обо всём доложили. Те долго ругались, а на планету послали тревожную группу. Как всегда, ничего. Кусок шоссе и две заплатки по концам. Нам посоветовали держаться от этой планеты на расстоянии.
 — В Комконе, небось, озверели?
 — Не скрывали неудовольствия. Недели две мы им полёт по минутам расписывали. Мой товарищ до сих пор считает, что это был наблюдатель какой-то гуманоидной цивилизации. Он так комконовцам и сказал. Кто-то нас нашёл, а не мы их, как обычно. Или это был киборг Странников. А я думаю, что это какой-то кабинетный учёный за книгами пересидел.
 — Или у кого-то из комконовских контактёров психика не выдержала. Как у Руматы.
 — Не комконовец он. У него прививки биоблокады не было.
 — Достаточно! — вмешался Артём. Мириту выключила ролик. — Что скажете?
 — Значит, биографию готовили? — нехорошо прищурилась Анна. — В каком году вы героически погибли? В 2163-м, так? Даже некролог на стене, цветочки… Очень к месту! Завещание написали?
 — Анна, малышки наш мир спасли…
 — За это им Мартин памятник ваяет. А за то, что меня пытались обмануть, я этот памятник надгробным сделаю!
 — Мы ни в чем не виноваты! — возмутилась Мириван.
 — В каком году открыта Саула? — рявкнула Анна. — В конце восьмидесятых, — пояснила она Коше. — А умерли эти засранки в шестьдесят третьем. Так-то они биографию готовили. Через двадцать лет после смерти. Кентервильские приведения! Я вам не позволю ломать историю! Ясно?!
 — Анна, малышки были в отпуске…
 — Ладно, проехали. Как пистолет к нам попал?
 — Мы отправились в отпуск, нашли капитана… — начала Мириван.
 — Заплели ему мозги в косичку… — продолжила Анна.
 — … попросили его одолжить пистолет. Мы хотели проверить его в КРИ, может что-то от этого странного Саула отпечаталось. Ну и хороший повод попасть к КРИ.
 — Отпечаталось?
 — Ничего. Только наш с Мириту разговор. Две минуты.
 — О чём?
 — О мальчиках, — покраснела Мириту.
 — Так какие проблемы?
 — КАК он там отпечатался?
 — Постойте, так он и сейчас всё запоминает? — насторожилась Анна.
 — Ма, не держи нас за киберов. Мы его по Трепеду скопировали, оригинал на Лунной базе, — Мириту решила, что самое время подлизаться.
 — Ладно, как он запоминает? — стояла на своем Анна.
 — КРИ, Лю-алгоритмы… Тёмный лес. Мы и привезли его сюда, посмотреть нашими методами.
 — По молекулам разобрали. Никаких следов какого-нибудь регистратора. — ответил Артём. — А теорию диссипации информации я не изучал.
 Анна перевела строгий взгляд прокурора на Командора.
 — В двух словах это не объяснить, — пожал крыльями тот. — Только на семь принципов Сунь-Си-Тао часа два надо. А об уровнях абстрагирования при заполнении информационных полей надо с самим Августусом Ломбой говорить. Я понимаю только самый простой, первый, конкретный уровень.
 — Ну.
 — Представь, перед тобой дверь. На ручке — отпечаток пальца. По расположению отпечатка ты можешь представить, как лежала рука на ручке двери. По руке — как стоял человек. Изучаешь далее отпечаток. Узнаешь, как давно он был оставлен. По времени суток и по тому, выгорела или нет краска на двери — падали ли на дверь солнечные лучи. То есть, выясняешь уровень освещения. Дальше начинается сбор и структуризация рассеянной информации. Например, по отпечатку пальца или по анализу генома отшелушившихся клеток кожи в отпечатке на ручке ты находишь по базам департамента здравоохранения человека. По другим базам собираешь по нему информацию. Как выглядит, как причесывается, какую одежду носит, какую обувь предпочитает. И вот уже у тебя картинка человека у двери, построенная с высокой степенью достоверности.
 Вся эта информация структуризируется в связанные между собой таблицы — информационные поля. Дальше надо абстрагироваться — взглянуть на эти поля сверху — и построить поле из этих полей. Будет ясно, что чего-то не хватает. Надо искать это что-то и достраивать картину.
 Второй уровень — это уже как анализ голограммы. Каждый факт несет информацию о всей картине. Но сам по себе непонятен и малозначителен. Только анализ всех вместе… Например, если на стене висят старинные часы, это еще ни о чем не говорит. Но если и вся остальная мебель старинная, и одежда древнего фасона, это говорит об эпохе. Но тут я уже ничего не понимаю.
 — Ладно, проехали. Пистолет — вернуть с благодарностями. По почте, без личного контакта. Тёма, попроси Мрака проследить, чтобы обошлось без накладок. Но я хвостом чувствую, это не всё, — заключила Анна, не спуская глаз с Командора.
 — Анна, ты скоро дыру во мне взглядом прожжёшь. Не посылал я никого на Землю. Если бы и посылал, он бы не стал из скорчера по Странникам палить.
 — И не собираешься?
 — И не собираюсь. Незачем. Вопрос всем: Скажите, что вы все думаете про эту лекцию?
 — Именно! — вступила Анна. — Мраку она тоже не понравилась, как по нотам сыграна. И этот кибертехник рядышком.
 — Катрин видела ролик?
 — А толку? Ей прямой контакт нужен.
 — Думаете, сестренок проверяли?
 — А ты не думаешь?
 — Если так, кто мог проверять? Если бы перед Комконом засветились, за сестренками раньше началась бы охота, а не тогда, когда их Гром в Замке засек. Людены тоже ещё ничего не знали. Остаётся — кто?
 — Камилл. Что мы знаем о Камилле?
 — Киборг, физик. Несостоявшийся люден. Сам себе сообщения в прошлое через нас посылал. Зачем ему проверять Мириамочек?
 — Ему-то как раз есть смысл проверить, насколько адекватно они смотрятся. Для этого и кибертехник появился. Но с Камиллом всё не так просто. У них, на Земле-1, собачья стая всяких контролирующих служб. Комкон, Комкон-2, Комиссия по научной этике, Институт чудаков, которые Людены, опять же…
 — Да. И Камилл. Нечеловек, по крайней мере все так говорят. А власть у него побольше, чем у многих не последних людей.
 — И что же с Камиллом?
 — Есть у меня одна версия. Он должен быть под присмотром этих… служб безопасности. Но на первый взгляд этого не видно. А если предположить, что Камилл — сам по себе спецслужба. Специалист по безопасности глобальной компьютерной системы. Может быть, даже почти наверняка, сам часть этой системы. Ну и, попутно, специалист по контактам с машинным, негуманоидным разумом. Тогда всё, что он делает для нас, он делает в порядке служебных обязанностей. Это КОНТАКТ.
 — Между прочим, я оттуда родом, — обиделся Командор. — Хорошо, пусть контакт. Даже, скажем, КОНТАКТ, — он указал пальцем в потолок. — Мы об этом знаем и к этому готовы. Каковы его мотивы, кроме служебных обязанностей? Человеческих чувств у него, допустим, нет. Остаётся чисто научный интерес. Пока мы не лезем в их внутренние дела, ну, почти не лезем, он будет работать по общему плану. А потом мы можем предложить ему научный обмен. С умом, чтобы они сами себе не навредили. Да и ему лично тоже кое-что можем предложить. Как вы думаете, он не откажется стать драконом?
 — Откажется, — в один голос сказали Мириамочки. Драконы молча кивнули головами.
 — Хорошо, а от нового тела? Такого, как у вас?
 — Пап, он хочет люденом стать. Но, чтоб при этом киборгом остаться. А — никак… Или — или. У него на этой почве в конце восьмидесятых депрессия разовьется.
 — Значит, ложная тревога? — заключила Анна.
 — Будем аккуратны. Никаких действий сверх плана, никаких рейдов в их компьютеры сверх необходимых для дела. А там посмотрим по обстоятельствам. Всё? Тогда я загляну на минутку к научникам и к себе. Будут ещё вопросы — не стесняйтесь.
 В том, что вопросы будут, особенно у Анны, Командор не сомневался. Анне разрешение «не стесняться» не требовалось. И к научникам Коше идти не хотелось: выводя свои новые формулы, Командор опять немного схалтурил, кое-что вписал по интуиции, не утруждая себя строгими доказательствами. Лучше подождать, пока молодёжь сама заполнит лакуны. Не признаваться же, в самом деле, что Великий Дракон несколько… переел, и теперь организм хочет поспать.




 Shumil




Мир людей.



Орбитальный завод «Плутон-9»

 Виктор Борисович колебался недолго. За смерть девушек придется отвечать — это ясно. Но сопутствующие обстоятельства… Одно дело — несчастный случай во время аварийно-спасательных работ. И другое — полная катастрофа. Гибель звездолета, гибель людей, срыв программы и потеря нескольких лет. Стажеры уже начали действовать. Тормозить их самодеятельность не стоит. Наоборот, надо придать ей официальный статус, но взять под строжайший контроль. Тогда во всех протоколах время реакции на аварийную ситуацию будет указано в минутах, если не секундах. А не часах. Оперативность — это пока единственное, что спасатели пока могут записать себе в плюс.
 И стажеры получили карт-бланш на все, кроме одного. Им категорически запрещалось самим посещать «Сарму». В конце концов, если они не справятся — какой спрос со стажеров?
 Работа закипела. На борт «Сармы» со склада были переправлены сверхмощные двигатели, заказанные двойняшками еще несколько лет назад. Сплошным потоком пошли киберы-монтажники и материалы. Во всем происходящем было нечто мистически-таинственное для любого управленца. Звездолет — это сложнейший комплекс. На разработку проекта уходят месяцы и годы. А тут — практиканты, в космосе без году неделя, лепят машину как кусок пластелина. С ходу, не задумываясь. Да только на программирование киберов по нормативам отводятся недели.
 Улучив момент, Виктор Борисович отловил двух наиболее толковых парней и допросил с пристрастием.
 — А мы ничего не выдумываем, — отозвался первый. — Все разработано и расписано подетально сто лет назад!
 — Шефы сказали, им недели не хватило, чтоб до даты старта уложиться. На вас Земля надавила, а вы — на них. И «Сарма» ушла в полет на старых движках. Но проект-то остался! Вот мы его и запустили в работу.
 Виктор Борисович понял, что шефы — это двойняшки. Помнил он немного другое — отчаянную самодеятельность Ники и Вики. Но не стал переубеждать молодежь.
 — Где вы документацию взяли?
 — Так, у шефов в каюте. Все по полочкам разложено. Слепой найдет.
 Виктор Борисович отправился в каюту двойняшек — и был шокирован второй раз. Жуткий бардак в бытовых вещах (левый тапок, полный яблочных огрызков на столе, зато мятая футболка — под кроватью) и полный порядок на полках с документацией по космолетам. Четко, ясно, структурированно. Нужная папка так и просится в руку. Пластиковые листы с кратким описанием, а в кармашках — компьютерные блоки памяти с чертежами, расчетами, программами для кибер-монтажников и автопилотов. Виктор Борисович раскрыл наудачу несколько папок, поставил на место и заинтересовался полуметровым столбиком в углу, на котором криво висела вторая футболка — сестра той, что под кроватью. Снял футболку. Столбик оказался статуэткой из пластика. Осмотрел статуэтку. Космонавт, чем-то походий на самого Виктора Борисовича в молодости, с поднятой в прощальном жесте рукой. На подставке снизу надпись: «Мартин». И три цифры. На дату не похожи — год слишком большой. Видимо, координаты или код связи. Вспомнил пустой склад и двухметровую статую из метеоритного железа, которую ваял при помощи напильника старый кибер.
 — Значит, вот каким ты будешь, неизвестный космонавт Мартин, — вздохнул Виктор Борисович. И дал себе слово снабдить кибера новым напильником.




 Walrus




Мир драконов.

 Коша растянулся на матрасе, закрыл глаза, сосредоточился.
 Так, научники загружены. Что с идеями Фарлика делать? Энергостанции «по Фарлику» придётся построить. Нехорошо, когда вся силовая энергетика на одну станцию опирается. Парочку, чтоб Боланоидов не расстраивать. Пусть прочувствуют свою самобытность и самостоятельность. Директором будет ящер, а заместителем — драконочка. На нее вся работа и ляжет… Кандидатуру Майя подберет.
 С пистолетом этим придётся разбираться. Потом, только главное закончим. Может, к тому времени само прояснится. И, всё-таки, Мириамочки чего-то недоговаривают. Не стали бы они из-за какого-то скорчера волноваться.
 Анна завелась, это плохо. С психомоделью они бы без меня разобрались, не для этого она разговор затеяла. Хотела мою реакцию увидеть, вот что. Значит, будут ещё вопросы.
 С Фарманом нужно поговорить, ещё чего доброго и впрямь начнёт чёрные дыры взрывать.
 Фарлик далеко пойдёт, если разбрасываться не будет. Придётся с Боланом насчёт него пообщаться. Фарлан — Фарман. Путаться теперь будем.
 Фрейя опять чудит. Гибрид Лобасти с Мириамочками. Скорей бы замуж вышла, что ли. Но это не моя проблема. Что ещё, что я упускаю? Что Анну беспокоит?
 — Опять валяешься? От Артёма отмазался, от Платана отмазался, всей учёной братии мозги заплёл, и доволен?
 — Ктоо беспокооит мой покоой??? — замогильным голосом отозвался Коша.
 — Твоя чёрная совесть!
 — Улетай, большая чёрная туча! Ради всеобщего гуманизма дай мне поспать, — невнятно пробормотал Командор. Анна, конечно, услышала.
 — Что? Туча или туша??? — голос не предвещал ничего хорошего.
 — Туча.
 — Я туча? Будет тебе сейчас и гром, и молнии.
 — Совесть моя — туча.
 — Без совести, конечно, жить легче, — тон Анны не предвещал ничего хорошего. — Посмотри на себя, туша! Брюхо отрастил — по земле волочится. Скоро взлететь не сможешь.
 — Неправда. Только что с Дорианом очень неплохо погонялись.
 — «Погонялись»!!! Мальчишка! Вставай немедленно!
 — Я не могу. Лучше пристрели. Я сегодня весь день только и делаю, что разговариваю. За год столько не наговорил. Я умер от усталости!
 И Коша перевернулся на спину, задрав верх все четыре лапы. Тут же получил по пузу.
 — За что-о-о?
 — Бьют не за дело, а по телу. Вставай, чудище зелёное, хуже будет!
 Конец света, — подумал Коша, подорвался, подскочил к зеркальной стене. Повернулся одним боком, другим. Потом встал на задние лапы, изобразил культуриста.
 — Где ты видела пузо, ну где? Чудище где? Разве я не красив?
 Кажется, Анну удалось чуток развеять. Может, и пронесёт грозу стороной?
 — Не отмазывайся. Я сейчас буду вопросы задавать, а ты — в глаза смотреть, меня бояться и честно отвечать.
 — Надо было Катрин позвать.
 — Сама справлюсь. Что такое нейтринная буря?
 Вот этого вопроса Командор никак не ожидал. Сел на хвост и озадачился.
 — Разве тебе Уголёк не рассказывала?
 — Я тебя спрашиваю.
 — Анна, хвостом клянусь, я тут ни при чём. Люди сами справились.
 — Справились, говоришь?
 — Ну да. Сами наворочали, сами исправили. Потом.
 — Рассказывай!
 — Лучше бы тебе Уголька расспросить. Ну ладно. Они сеть нуль-связи неправильно построили, приемники и передатчики ловили обобщенный интегральный шум 12-мерного континууми. И добавляли толику своего. Пока камер было мало, сеть справлялась, а когда начали наращивать — начались коллизии. Соседние континуумы мешали друг другу, забивали шумами нуль-эфир. Это раз. Потом, эксперименты с нуль-генераторами, на Плутоне. Каждый эксперимент давал помеху, связь сбивалась. У них ведь помехи по всем двенадцати координатам излучаются. То есть, излучались. Снова накладывалось влияние соседних континуумов. Потом довели аппаратуру до ума, взаимовлияние соседних континуумов прекратилось.
 — Ты же сам им камеры подсунул.
 — Только те, которые с нашим миром контактировали или в наш мир отправлялись. Остальные мы не подменяли.
 — А у нас, значит, другие.
 — Да, мы все производство перестроили, как только я с теорией разобрался. Собственно, я и занялся теорией, потому что наши полюса нуль-камер, собранные по чертежам с Земли-1 не хотели работать со старыми полюсами, взятыми со складов. А склады опустели. Я решил, что к нам попала устаревшая документация.
 — Когда это было?
 — Так. Когда мы Сэконд переоткрывали, ещё были старые… На Квампе — уже новые. Значит, где-то сразу по возвращении с Сэконда. Ты ещё человеком бегала, тебе не до этого было. Спроси Уголька, она точно скажет.
 — Ладно, к нуль-т мы ещё вернёмся. Не отвлекайся.
 — Я уже всё сказал.
 Анна не успокоилась.
 — А почему маяки вырубились точно на следующий день после эвакуации? Только не рассказывай мне про вращение плоскости поляризации.
 — Перед «Большой Паузой» был большой эксперимент у ихних нуль-физиков. Раскачали нуль-эфир так, что… ну, ты поняла?
 — И ты тут ни при чём?
 — Ни словом, ни духом. Мы только под шумок начали переключать наши полюса на Земле-2 и Земле-1 в ИХ стандартный режим. Связь между континуумами начала сбоить…
 — Пауза кончилась, а на наш мир Повелители хвост положили. Не интересно им вдруг стало…
 — Небом клянусь, я не регулировал общественное мнение на Земле-1. И не собираюсь. Люди сами потеряли к нам интерес.
 — Как потеряли, так могут и найти! И опять к нам полезут!
 — К нам уже никак не пролезут. Потому что не полезли в прошлом.
 — Хорошо, с ИХ миром разобрались. Переходим к нашему. Допустим, ты вылезешь из анабиоза на год раньше…
 Командор — в который раз — поразился последовательности мышления женщин.
 — Анна, мы уже знаем, что всё случилось вовремя. Время — субстанция упругая, если событие по логике вещей должно случиться, оно случится. Наоборот, если мы сейчас начнём подталкивать, всё только испортим. «Пусть всё идёт как должно, и будет то, что было».
 Анна, тем не менее, всем своим видом выражала сарказм и недоверие. Последняя фраза вообще заставила её напрячься.
 — Значит, ты будешь валяться, а я опять должна крутиться? Кто такая Кассандра?
 Командор опешил. Он напрочь забыл, какое отношение к нему имеет Кассандра. Наконец, вспомнил.
 — Анна, я не знаю, кто такая Кассандра.
 — Зато она тебя знает! А то, что она предсказала Коре всё её будущее, тебя не беспокоит?
 — Обычное самосбывающееся пророчество. Мы же не знаем, скольким девушкам она плела эту историю? Кора поверила, стала по ней жить. Да и я — Джафар тоже поверил. Может, если бы не это пророчество, я бы Кору вылечил и отправил гулять. Нет, вообще бы не встретил, и теперь вместо Коры была бы, скажем, Джулия. Или ты. Могло бы такое быть? Драконом я бы всё равно стал, как ни крути, это главное.
 — А о Коре ты подумал?
 — Моя Кора — здесь, а той девушки я-дракон в глаза не видел. Анна, не разменивайся на мелочи. Хочешь добиться, чтобы у того Джафара всё получилось точь-в-точь как у нас, делай, но я в это не полезу. Сама знаешь, потом бед не оберёшься.
 Командора могло оправдать только то, что он действительно устал. Этого говорить не стоило…
 — А-а-а, ГАД СКОЛЬЗКИЙ! Вот для чего ты ВСЁ ЭТО ЗАТЕЯЛ! Я должна Кассандру контролиловать, я должна тебе Кору подогнать, я должна политику церкачей направлять! Ты будешь дрыхнуть, А Я ОПЯТЬ ЗА ТЕБЯ ОТДУВАТЬСЯ!!!
 Вот так и вышло, что Командор дважды получил трёпку за одно и то же прегрешение. Причём, не своё.




 Shumil




Мир людей.



Орбитальный завод «Плутон-9»

 — … Так что же стало непосредственной причиной аварии?
 — Аварии, или гибели людей? Давайте уточним вопрос, — поморщился Виктор Борисович, хмуро оглядывая членов комиссии.
 — Начнем с гибели людей.
 — Как вам будет угодно. Начнем с конца. Девушки переправились по Нуль-Т на борт звездолета, чтоб увести его от черной дыры. Сделать это надо было как можно быстрее. Звездолет слишком приблизился к сфере Шварцшильда, которая еще назывется горизонтом событий, и попал в область пространства с существенно нелинейной метрикой. Вы, конечно, помните, что в этой области устойчивые кеплеровские орбиты существовать не могут. Тело по сужающейся спирали опускается все ниже и ниже, пока не погружается под горизонт событий.
 Для спасения звездолета девушкам нужно было сделать две вещи: заменить программу автопилота и отстрелить зонт радиационной защиты. Этот зонт, кстати, весит вдвое больше всего остального корабля с грузом.
 С первым пунктом девушки справились. Заложили в автопилот программу, которая активизировалась бы через десять минут после их ухода. Со вторым пунктом вышла накладка. Зонт радиационной защиты связывается с кораблем шестью штангами. Правильней назвать их колоннами. Каждая больше двух метров в диаметре. Отстрел пяти штанг произошел штатно, шестая почему-то не отстрелилась. Девушки взяли лазерные резаки и вышли из корабля, чтобы вручную срезать штангу. Их выход автопилот воспринял как сигнал к запуску программы. Срезать штангу девушки успели, а вернуться на корабль — нет…
 — Что же было дальше?
 — Дальше было то, что продолжается и сейчас. «Сарма» приподняла орбиту, и мы получили резерв времени на замену двигателей. Ремонт будет закончен сегодня вечером. Кроме того, гравиастрономы заметили какие-то аномалии нуль-поля вблизи горизонта событий и требуют задержать звездолет у черной дыры для проведения комплексных исследований. Хотят совершить несколько погружений на минимально допустимое расстояние к горизонту событий. Я намерен пойти им навстречу. «Сарма» задержится у черной дыры на месяц.
 — Что произошло, мы поняли, — важно кивнул председатель комиссии. — Теперь хотим понять, почему это произошло.
 — Стечение обстоятельств, — развел руками Виктор Борисович. — «Сарму» готовили в полет именно Вика с Никой. Это был их любимый проект. Они же курировали звездолет после старта. Разгон шел штатно, никаких проблем не предвиделось, и девушки приняли предложение принять участие в длительной межзвездной экспедиции. Вернулись всего месяц назад. Диспетчеры, курировавшие полет «Сармы» в их отсутствие, сдали им дела и успокоились. А тут я с этими практикантами… Эх, не хотели они брать практикантов. Как чувствовали… Понимаете, им надо было адаптироваться на заводе, войти в курс текущих дел… «Сарма» шла в инерционном полете вдали от звезд, это очень спокойный режим. Годами не требуется никакого вмешательства. Достаточно раз в месяц для очистки совести проконтролировать ситуацию. Но этого месяца я девушкам не дал. Повесил на них сорок практикантов… Они отнеслись к работе очень серьезно — они к любой работе относились очень серьезно. В результате пропустили момент, когда «Сарма» сблизилась с черной дырой. Такое редкое событие раз в тысячу лет не встретишь.
 А дальше — второе неблагоприятное обстоятельство. В программе полета не предусматривался пролет вблизи черной дыры. Для автопилота дыры просто не существует. По законам баллистики «Сарма» должна была пролететь мимо по гиперболической траектории, отклонившись от маршрута градусов на семьдесят — девяносто. Автопилот обнаружил отклонение от курса — и запустил программу расконсервации и тестирования систем корабля и двигателей. Тем временем, отклонение курса все возрастало. И когда двигатели, наконец, заработали, превышало шестьдесят градусов. Вместо коррекции траектории получился тормозной импульс для выхода на орбиту вокруг черной дыры. В этот момент топливо в баках звездолета закончилось, и автопилот подал заявку на нуль-заправку баков. Станции у Юпитера тоже приступили к расконсервации и тестированию систем. Когда баки заполнились, «Сарма» совершила уже полвитка вокруг черной дыры. То есть, курс изменился на сто восемьдесят градусов. Продолжая игнорировать черную дыру, автопилот высчитал, что ни при каких условиях ресурса двигателей не хватит для выполнения программы полета. И дал SOS. Дальнейшее вы знаете.
 — Общая картина ясна, — вновь кивнул председатель. — «Сарма» была переделана из планетолета, а автопилот планетолета программировался для полетов внутри системы, где черных дыр нет по определению. Детали уточнят эксперты.
 Виктор Борисович понял, что картина председателю видится не совсем правильно, но возражать не стал.


Мир драконов

 — Малышки, вы не спите? — Коша приоткрыл дверь, просунул голову внутрь и напряг зрение, пытаясь хоть что-то рассмотреть. Вид у старейшего представителя драконов был смущенный, сонный и немного заговорщицкий. На голове — шлем-глушилка.
 — Пап, ну сколько можно просить. Не зови нас малышками.
 — Некоторые в нашем возрасте уже внуков нянчат, — поддержала Мириту. — А ты зачем глушилку надел?
 — Чтоб никого не потревожить. Нам надо серьезно поговорить. Можете проверить, что Анна сейчас делает?
 Услышав об Анне, сестренки мгновенно повеселели, откинули в сторону одеяло и уселись друг против друга. В первый момент обе решили, что сейчас им влетит. Но раз папа сам скрывается от леди Анны…
 Сканирование компьютерной сети заняло не больше пяти секунд.
 — Предположительно, спит, — доложила Мириван.
 — Очень хорошо. Быстренько одевайтесь и за мной.
 Сестренки поступили проще. Одежду в охапку, и — папе на спину.
 — Мы готовы. Поехали.
 Коша одобрительно хмыкнул и крупной, тряской рысью направился в оранжерею. В самый дальний уголок, под пальмы. Там сел на хвост, и девушки с визгом съехали на песок.
 — Мне кажется, вы хотели сообщить мне нечто важное, но при Анне постеснялись, — начал дракон, попив воды из бассейна фонтана. Стянул глушилку и окунул всю голову в бассейн. Шумно отфыркался. — Это так?
 — Пап, ты как Шерлок Холмс.
 — Тогда говорите.
 — А почему — здесь?
 — Почему, почему? Вы видели кого-нибудь в оранжерее в четыре утра?
 Сестренки опять застыли статуями, шерстя лог-файлы системы внутреннего мониторинга базы.
 — За последние пять лет — только леди Катрин, — сообщила Мириту.
 — Ну надо же! Ладно, шутки в сторону. Что случилось?
 — Людены достали. Они в настоящих фетишистов превратились. Стоит нам хотя бы взглянуть на какой-то предмет — хватают и тащат…
 — Забавно. Но…
 — Пап, они его прокручивать на КРИ тащат!!!
 Коша сосредоточился на кончике хвоста, потом сердито отмахнулся от него лапой.
 — Видимо, я отстал от жизни. Или что-то упустил.
 — Пап, ты помнишь, когда запустили КРИ?
 — В тридцатых. Вы там здорово похулиганили…
 — А потом что стало с КРИ?
 — Не знаю… Вы на нем скорчер в каком году крутили?
 — Все правильно, пап. Ты и не можешь помнить, потому что на КРИ наложил лапу КомКон-2. Один толковый парнишка — Либер Полли — посмотрел на КРИ, а потом книжку написал. Эта книжка по тиражам твоей биографии лишь на чуть уступает. В КомКоне ее прочитали — и повесили на КРИ большой-большой замок.
 — С ума сошли! Это же ценнейший инструмент для историков.
 — Пап, сколько времени надо, чтобы прошлое стало историей?
 Коша опять на пару минут выпал из реальности.
 — Ты права, доча. История начинается не век назад, а с прошлой секунды. Нельзя пускать в обиход аппарат, для которого стены прозрачны и нет тайн.
 — Вот-вот, — подтвердила Мириту. — Теперь, чтоб получить доступ к КРИ, надо кучу бумаг заполнить и десяток подписей получить. КомКон вокруг КРИ целый институт бюрократов организовал. А людены в семидесятых этот институт под себя подмяли. На всех ключевых постах своих посадили. И сами имеют неограниченый доступ. Вот поэтому мы и хотели выяснить, как много они о нас могут знать.
 — И как?
 — Не сходится что-то… С одной стороны, очень много, а с другой нас в конце девяностых никто не засек. Словно о нас забыли…
 — А с третьей, — перебила Мириван, — когда Тойво Глумов из КомКона-2 станет люденом и сообщит им все, что КомКон о нас знает, нас точно раскроют. И что тогда будет, мы не знаем. Но людены поймут, что какая-то сила копалась в их прошлом. А за люденами стоят Странники. И что они могут сделать, одному Аллаху известно.
 — О-хо-хо хо-хо-хо-хо, — сказал Коша.
 — Пап, не сердись, а?


* * *

 Нагруженные рюкзаками и сумками как верблюды, Коша и сестренки переправились на Луну. Не свою, а в континуум Зкмли-1, в туннель, облицованный янтарином под кратером Птолемея. Здесь разгрузились и совершили еще четыре грузовых рейса. После чего Коша поручил сестренкам развернуть лагерь, а сам надул надувной матрас, улегся поудобнее, накрылся одеялом — и уже через три минуты сладко посапывал.
 — Все-таки, у нас замечательный папа, — улыбнулась Мириту. Мириван хотела сказать прямо противоположное, но помыслила — и согласилась. Девушки хлопнули друг друга по ладошкам и принялись за обустройство. Когда Коша проснулся, все стояло на своих местах, блестело и функционировало. И кухонный комбайн, и аппаратура замкнутого цикла жизнеобеспечения, и портативная, но мощная энергостанция с распределителем. И даже санузел с душем и небольшим (по меркам драконов) бассейном с надувными стенками. Не говоря уже о гравиглюкаторе. Коша пришел в восторг, крепко обнял обеих и лизнул каждую в щеку.
 Началась работа. Многоэтапная операция в прошлом. Первый этап — выявление люденов. Коша с сестренками с помощью щелевого гравилокатора, объединенного с машиной времени, принялись отслеживать люденов и их контакты. Начали с тех, что в компании с голованом погнались за сестренками в 2176-м году. И загнали в заповедник. Список рос, сестренки не вылезали из БВИ, пользуясь допуском Камилла, собирали информацию о всех, с кем контактировали людены.
 На втором этапе Коша намечал использовать маусоидов, но появление первой же мышки в зоне видеоконтроля домотроники вызвало такую панику на санэпидстанции, что маусоида пришлось срочно эвакуировать орнитоптером, замаскированным под ворону. Коша хотел применить для наблюдения киберстрекоз, о которых рассказывала Шейла, но сестренки взяли управление в свои руки и перепрограммировали домотронику. Теперь Коша мог получить видеозапись любого разговора, но его все больше мучила совесть.
 — Поймите, глупенькие, людены — это не церкачи, — объяснял он сестренкам. — Они нам ничего плохого не делали. И вообще, они у себя дома, а нас сюда никто не приглашал.
 — Пап, мы сейчас занимаемся международной политикой, так? — напирали сестренки.
 — Так.
 — А Анна говорила, что политика преследует групповые интересы, и поэтому на ее уровне индивидуальные не действуют.
 — Этика, мораль, совесть наконец — это все не действует? — горячился Коша. — Одна целесообразность, так по-вашему?
 — Это не по-нашему, а по-ееному, — защищались Вредины. — А твоя задача — обеспечить стабильность кольца причинности. Это важнее всего.
 Коша тяжело вздыхал и вновь брался за работу.
 Через пару месяцев на огромном экране красовался ветвистый граф причинно-следственных связей, определяющих стратегию и тактику люденов во второй половине семидесятых, первой половине восьмидесятых годов.
 — Видите, где-то на этом участке располагается точка бифукации, — объяснял сестренкам Коша. — До этого момента людены остро интересовались вами, после — потеряли к вам интерес. Что-то здесь произошло…
 — Пап, сейчас просканим — и все узнаем.
 — Отставить!!! Неприятно знать свое будущее.
 — Ты думаешь, там мы на себя наткнемся?
 — А вы думаете, на динозавра Болана? Вспомните, для чего мы здесь, — Коша в глубокой задумчивости замаршировал по отрезку тоннеля. — Сегодня объявляю выходной. Мне подумать надо.
 Девушки не стали терять времени. Скинули одежду и на скорости, явно превосходящей человеческие возможности, устремились к бассейну. Коша оглянулся, насторожив уши. Из бассейна доносился смех, визг и плеск. Кивнув своим мыслям, дракон продолжил прогулку из конца в конец тоннеля.
 Сестренки накупались, лопнули мяч, обгорели под кварцевой лампой, восстанавливая загар, а Коша все циркулировал туда-сюда.
 — Па, может, с хвостом посоветуешься? — предложила Мириту.
 — Слишком серьезный вопрос, — отозвался дракон. — Вы видели, что могут людены, вы знаете, кто стоит за ними. Мы не имеем права на ошибку. Надо проанализировать все ходы и варианты.
 И сел анализировать. Почему-то не за комп, а за гравиглюкатор. Продолжалось это двое суток. Поскольку своих действий Коша не комментировал, а на экране то появлялись, то исчезали какие-то марсианские руины, девушки совсем извелись.
 — Нужен прямой, откровенный разговор с Логовенко, — наконец произнес Коша. — Мне есть, что ему сказать. Только как сделать, чтоб он меня до конца выслушал?
 — Пап, это мы берем на себя! — заявила Мириван.
 — Устроим вам встречу на Мезозое. С Кербесом я договорюсь, — подхватила Мириту.
 — Почему на Мезозое?
 — Оттуда он никуда не убежит…
 — … И своих не позовет!
 — … И там вам никто не помешает.
 — А он захочет туда пое… Или вы его собираетесь похитить?
 — Разумеется, мы его похитим. Темной ночью! Но вернем в ту же секунду. В крайнем случае, амнезина нюхнуть дадим.
 — Девочки, он же люден. Амнезин может на него не подействовать.
 — Тогда он будет думать, что все ему приснилось.
 — Логично, — хмыкнул Коша. — Сейчас я должен выспаться, а утром мы составим план.
 — Пап, утро — это сейчас. Или ты сутки спать собрался?
 — Как время летит… Малышки, у меня глаза слипаются. Подумайте пока над планом, а я — баиньки. Да, главное! Держите все в глубокой тайне. Чтоб ни один дракон, ни духом, ни слухом. Даже Анна. Особенно Анна!
 Девушки сели на пол, глаза в глази и подумали. А как только Коша уснул, приступили к реализации.
 Проснулся Коша бодрым и деловитым. Окунулся в бассейн, позавтракал, позвал сестренок.
 — План такой, — начала Мириван, выводя на экран фото домика на фоне рощицы карликовых пальм. — Переговоры будут проходить здесь!
 — Я в этот домик не влезу, — возразил Коша. — Может, побольше сделаем?
 — Пап, не будем ничего ломать! Это не проект, а фото. Переговоры пойдут под открытым небом. Иначе нам сложно будет тебя страховать и эвакуировать в случае чего…
 — Что-то это мне напоминает… — улыбнулся Коша. — Дежа вю. Домик, лужайка… Малышки, скажите честно, Логовенко уже там?
 — Пап! Как ты мог так о нас подумать!!! — возмутилась Мириту. — Но скажи слово, и он там будет!




 Walrus


 Когда возвращались в родной мир и родное время, Мириамочки сияли как медные пуговицы. Командор насторожился, но виду не подал. А решил еще раз проверить весь план.
 — Значит, так! — командным голосом произнес он. (Сестренки вытянулись в струнку и щелкнули каблуками.) — Сбор здесь, на этом месте ровно через восемь часов! Вольно, разойдись!
 — Есть! — и сестренки моментально куда-то усвистели.
 Командор подвел часы-календарь в очках. (На Луне он провел больше двух месяцев, но в родном мире не прошло и трех часов.) После вынужденного отдыха крылья требовали полёта. Коша решил проветриться.
 Спокойно полетать не получилось. Только поднялся под облака, как кто-то вежливо постучался в очки. Оказалось — Дориан:
 — Командор, можно поговорить?
 — Я в воздухе, присоединяйся.
 Дориан не заставил себя долго ждать: взвился свечой откуда-то снизу и встал крыло к крылу. Командору по-мальчишески захотелось проверить потомка на ловкость, и какое-то время они катались на восходящих потоках. Дориан терпеливо повторял за предком фигуры пилотажа, наконец начал снова намекать на дела. Коша перешёл в горизонталь, вошёл в широкий вираж.
 — Так на лету будем говорить? — спросил Дориан, снова пристраиваясь справа.
 — А что за проблема?
 — Нужна консультация последнего Повелителя. У нас трудности с их моделью поведения.
 — Анна?
 — Леди Анна просила кое-что просчитать, а мы с Платаном в тупике. Что-то не учитываем в модели поведения людей Земли-1.
 Командор уже догадывался, что именно беспокоит леди Анну, но из-за врождённой вредности откладывал разговор. Похоже, проблема сама его нашла.
 — Это вам не ко мне. Я пятьсот лет дракон, вам Мрак нужен.
 — Мрак — сам себе новый род, вид, семейство. Уникальный экземпляр от ушей до хвоста! Да и человеком родился в нашем мире, а нужен тот, кто там вырос.
 — А подробнее? Насчет Мрака…
 Дориан на секунду задумался, формулируя.
 — После перезаписи личности мы оберегаем новых драконов от потрясений, вот они и остаются людьми на годы. Драконья личность прорастает сквозь человеческую и медленно поглощает её. А Мрак из инкубатория — сразу в катастрофу, потом глубокая регенерация, борьба за выживание себя и женщин. Чистые, незаполненные информацией и шаблонами поведения мозги попали под чудовищный пресс экстремальной ситуации. Вот и вышло, что человеческая личность как бы расплавилась и как бы отлилась в драконью, как в форму.
 Коша сделал горку, завис в верхней точке и свалился в штопор. На два витка. Жест получился более чем красноречивый. Дориан не отстал.
 — Я, значит, тоже не совсем дракон, потому что у меня все мозги человечьи?
 — Как бы так… Теперь ты всегда будешь посетителей в полёте принимать?
 — А самых надоедливых ещё и воздушным боем проверю. Мрак знает, что с ним случилось?
 — Знает, конечно. Он сам к нам пришёл за советом.
 — Когда? Сам, или кто-то подсказал?
 — Ты был занят подготовкой экспедиции на Уродец. Подсказали.
 Командор не стал уточнять, кто подсказал, и так было ясно. Однако спина и крылья уже приятно гудели, и Командор широкой спиралью пошёл вниз, к дому.


* * *

 Войдя в родной кабинет, он остолбенел. Платан, старик Платан, гроза начинающих психологов, валялся на полу посреди кабинета на спине, распластав крылья, задрав вверх круп и упершись в пол хвостом. А задними лапами крутил любимый диванчик Мириамочек. Леди Анна и Монтан сидели по сторонам с видом средневековых горгулий.
 — Так. Фарман, Карапет, теперь ты. Это заразно?
 — Ты всю жизнь дурака валяешь, так чего хочешь от потомков? — мрачно произнесла Анна.
 Платан перехватил диванчик передними лапами и аккуратно поставил на место.
 — Командор, почему они так делают?
 — Люди? Демонстрация пластичности человеческого организма и того, что можно добиться от него тренировкой. Ну, и развлечение. А что?
 — Это я понимаю. А почему они этого НЕ делают на Земле-1? На нашей Земле цирк сохранился, на Сэконде — тоже. На других колониях есть. А на Земле-1 в загоне. Так, пара любительских групп, на традиционных праздниках выступают, и всё.
 Командор задумался. Он пытался вспомнить, бывал ли в цирке, когда был Джафаром. Вроде, бывал.
 — Что, тупик? Всё так плохо?
 — Нет, в основном получается. Но какие-то мотивы их поведения мы не учитываем.
 — И чем я могу помочь?
 — Ты был одним из них.
 — Пятьсот лет назад. И после было столько всего… Мириамочки в том мире постоянно живут. Их напрячь не пробовали?
 — Обижаешь, Мастер. Мы по их материалам и работаем. Опять, таки, непредставительная выборка: космачи и научники. Если бы можно было, как у нас, проводить натурные эксперименты…
 Анна многозначительно выпустила когти.
 — … но эксперимент невозможен.
 — Тогда, раз мы в тупике, нужно вернуться к началу и искать другой путь. На какой вопрос мы ищем ответ сейчас? — решил уточнить Коша.
 — Чем две девушки так встревожили КомКон-2?
 На пятки ведь наступают, — огорчился Коша. — Еще немного, и сами все вычислят. Торопиться нужно.
 — Вы Камилла не спрашивали?
 Платан с Дорианом переглянулись.
 — Нет, не спрашивали. Это я ввела их в курс дела, — ответила за них Анна.
 — Я думаю, они считают, что мы их пытаемся прогрессировать. Сперва, в тридцатые годы, наблюдение, потом попытка внедрить у них нашу технологию… Пришельцы сорок лет гуляют по их миру прежде, чем КомКон-2 обратил на них внимание. Есть, чего испугаться. Странники ещё эти. Могут они подумать, что мы — это они? Могут.
 — То есть, страх? — подключился Дориан. — Страх мы учитывали. А насчёт прогрессорства…
 Командор задумался, собираясь с мыслями.
 — Люди слишком рано вышли в дальний космос. На несовершенных Д-звездолётах, как каравеллы в океан. Понимаете, у них космическая эра началась всего через пару веков после средневековья. Психология не успела поменяться, вот в чём их беда. «Бремя белого человека» — знаком такой термин?
 Драконы дружно кивнули.
 — Они искали — и ищут — обитаемые миры, искали «братьев по разуму». Были аварии, целые экспедиции ловили легенные ускорения и проваливались в прошлое, деградировали. Потом их находили и начинали «прогрессировать».
 — Мы тоже слишком рано вышли в космос, — вставила Анна.
 — Но мы не занимаемся прогрессорством. То есть, мы прогрессируем сами себя — это совсем другое. Мы не ищем другие цивилизации, поэтому и не находим. И у нас была тысяча лет, чтоб морально подготовиться.
 — По-твоему, для себя они считают прогрессорство нормой, но боятся, что их самих начнут прогрессировать?
 — Ну да! Меряют вселенную по своей мерке. А тут мы, людены, Странники. Что они должны были подумать? Они не дураки, сложили два и два.
 — Что-то не очень у них вышло.
 — Вышло. Но только четверть века спустя. Они искали чужих, Странников. Но людены были своими, составной частью человечества. Поставьте себя на их место. У них есть работающая технология: Д-звездолёты. Не без риска, но люди попадают туда, куда им надо. Вдруг появляются нуль-камеры. Поначалу всё идёт хорошо, но случается неприятность с Сармой. Это не беда, к авариям в космосе они приучены. Заодно открыт новый человеческий мир, они по привычке начинают его прогрессировать, не подумав сперва, что своими руками создают цивилизацию, которая обгонит их на тысячу лет. А потом начинаются загадки. Откуда-то появляются две странные девушки. Прыгают через нуль-Т по их миру и исчезают. Их охранные службы настораживаются. Потом — Большая Пауза. Люди эвакуируют экспедицию из нашего мира, надеясь вернуться, когда разберутся с причинами нарушений. Но связь с Базой теряется, дорога в наш мир закрыта. И сразу после этого загадочные девушки появляются снова, но уже не одни, а в компании драконов. А потом выясняется, что девушки эти героически погибли тринадцать лет назад. Что люди должны подумать?
 — И что люди должны подумать?
 — Не имеет значения. Скоро они будут не думать, а знать. Не все, конечно, но те, кто уже что-то знает.
 Может, и удачно, что Гром так хорошо по нашему миру погулял? — подумал про себя Командор.


* * *

 В результате всего, до экранного зала Командор добрался далеко не сразу. Открыл дверь и…
 — … Слюшай, дарагой, ты пачиму галавой не думаешь? Сам понял, что сказать хател?
 Ничего себе, Карапет! Он тут откуда взялся? Сцепился с Фарманом.
 — Когда он повзрослеет? — машинально повторил Командор.
 — Уже никогда. Узкая специализация развивает профессиональные качества, но консервирует социальное поведение.
 На сей раз не Анна, а Дориан.
 Командор быстренько просмотрел файлы обсуждения. Молодёжь накинулась на свежие идеи с энтузиазмом щенка, дорвавшегося до хозяйской подушки, и порвала их в пух и перья. Теперь собирала из остатков нечто совершенно нечитаемое, понятное только им самим. При этом математики добивались математической красоты формул, а «старики» во главе с Леди Бертой и Карапетом, как могли, спасали физический смысл.
 Фрейя застыла столбиком чуть в стороне от основного центра событий и вела протокол, пользуясь сразу и очками, и сенсо. Кроме неё так не умел никто, ни люди, ни драконы. В дальнем космосе не пользовались сенсо: не из выпендрёжа, а потому что случайная мысль могла вызвать случайную команду киберуправления, а случайная команда могла оказаться последней. Тем более, у драконов с их множественным мозгом и множественными потоками мыслей. Так и повелось — сенсо для развлечения и на давно освоенных планетах, очки — для серьёзной работы.
 Фрейя во многом напоминала Лобасти. Она выросла на отсталой планете, сенсо пользовалась с детства, и научилась использовать его на 300 %. Родители что-то упустили в воспитании: когда все её сверстники мучились от невозмжности летать и до одури гонялись в сенсо-леталки, она через то же сенсо летала по компьютерным сетям. Психологи вовремя её поправили, и хорошо, что от родителей ей достался железный характер и холодный разум. Потому что под этим льдом прятался темперамент, унаследованный от прародительницы леди Анны и прадеда Карапета, иначе неизвестно, что бы из неё выросло. Мог бы получиться бесстрастный врач или оператор инкубатория. Поэтому она училась на кибернетика.
 Мириамочки относились к ней настороженно. Разумеется, они попытались проверить её на вшивость при первой же встрече, залезли к ней в очки. Больше они этого не делали. Фрейя схватки не приняла, не стала ломиться в мозги сестрёнок. Она через одной ей известную дыру влезла в сеть, и отключила от сестрёнок все окружающие компы. Было много писка.
 Фрейя, как все, прятала сенсо в дальний карман, едва оказывалась на борту космолёта. Но сейчас, принимая через очки, а также собственными глазами и ушами потоки сразу четырёх веток обсуждения, тут же транслировала их через сенсо на экраны в виде обработанного и структурированного текстового протокола, с графиками и иллюстрациями. И, в общем, дирижировала коллективным потоком сознания: остальные присутствующие то и дело сверялись с её записями.
 Уголёк первой заметила Командора, и скользнула к нему.
 — Что тут делается? — осторожно спросил тот.
 — Ничего особенного. Ты снова выпал из времени и выдал идею в старом «синтаксисе и пунктуации». Уже разобрались. Это слева. По центру Фарман пытается грохнуть черную дыру. Энергетики справа обсуждают идею Фарлана.
 — А почему такой шум?
 — Карапет с Фарманом уже полчаса воюют…
 — Идея чья, Фармана? — Командору показалось, что он не правильно расслышал.
 — ФарЛана. Фарлик, сын Болана.
 — А-а… — Командор наконец-то вспомнил, чем занимались драконы и ящеры два месяца назад по его биовремени и двенадцать часов назад — по своему. Оглядевшись, он заметил в толпе драконов троих ящеров. Фарлан увлечённо крутил головой, две тётушки прикрывали его с боков. Чтобы драконы ненароком на хвост не наступили.
 — Сколько ему лет? — спросила Уголек.
 — Да большой уже. По нашим меркам — взрослый, по человеческим — почти юноша. А как у ящеров, не знаю. Подросток, наверное. Сейчас вот астрономией увлекся, что завтра будет, и сам не знает.
 — Что-то серьёзно для увлечения. Сразу на галактический уровень.
 — Сын Болана. Не нравятся ящерам наши технологии. Решили, что неэкологичны. Помнишь, мы предлагали им заодно омолодить их родную планету? Закинуть лёд обратно в мантию, подогреть ядро. Отказались.
 — Помню. Слетали на Зону, посмотрели — и отказались. «Непредсказуемые последствия для экологической обстановки».
 — Я бы тоже отказался. Им только сотни действующих вулканов не хватает.
 — Значит, ты их понимаешь лучше меня.
 — А станции придётся строить. Боланоиды правы: мы слишком завязаны на Квантор. Случись ещё один «бум» в самое неподходящее время, могут быть проблемы с энергией.
 — Энергии у нас хватит. Пиковой мощности может оказаться мало.
 — Вот и построим ещё по одной станции на сектор. Вы только определитесь с технологией.
 Всё бы хорошо, но Фарман (тот ещё «старик») опять валял дурака. По его теории, масса вещества, падающего в чёрную дыру по касательной, сохраняла момент вращения, и, из-за бесконечно малых размеров ядра чёрной дыры, этот момент приобретал бесконечно большое значение. Если удастся преобразовать в напряжение пространства достаточно большую массу ядра черной дыры, то дыра разлетится на куски с докритической массой. Из дыры образуется шаровое звёздное скопление.
 Едва ли он двигал эту теорию всерьёз — уж слишком много в ней дыр. Но на всякий случай Командор послал ему на очки приватное сообщение «Помни о Квампе!». Фарман на время притих.
 Тут Командора и заметили. Как он и опасался, вопросов избежать не удалось. Но, как всегда, удалось выкрутиться. Выдав краткое, но окрыляющее напутствие («И, рептилии летучие, запомните, наконец, что ценность результата определяется не ценностью сожжённого оборудования! Ещё раз увижу, что потратили сто массограмм энергии там, где и одного много, будете своими лапами вертеть генераторы!») Командор напоследок глянул значительно в сторону Фармана, и, сославшись на назначенную встречу, откланялся.




 Shumil




Мезозой.



Недавнее прошлое по времени мира драконов.

 Даниил Логовенко проснулся. Белый потолок, голые стены, две желтые, две синие. Цвета сочные, насыщенные. За окном — голубое небо, яркое солнце и ослепительно-белые облака. Само окно — просто прозрачный квадрат на стене. Рядом, надо полагать, дверь. Двухметровый прямоугольник с рисунком фактуры под светлое дерево, и круглая дверная ручка.
 Встал, завернулся в легкое одеяло, огляделся. Из мебели — только кровать и стул. Небогато — два предмета на двадцать пять квадратных метров. И те выполнены в стиле функционального примитивизма. Просто хитро изогнутые листы прозрачного пластика. На стуле — одежда, рядом — черные, то ли резиновые, то ли кожаные сапоги с тиснением под крокодилову кожу. Нет, скорее под чешую.
 Даниил хмыкнул. В одежде он распознал свою. Но где сандалии?
 Сандалии нашлись под кроватью. Точно под центром, так, что рукой не дотянешься. Надо понимать, намек.
 Быстро оделся, надел сапоги, еще раз оглядел комнату. Ничего лишнего — ни в мебели, ни в обстановке. Даже стола нет. Закрыл глаза, напряг чувства. Ни электрической, ни электромагнитной активности на двадцать метров вокруг. Дальше — биополе, отдаленно напоминающее поле стада коров-бройлеров. Мощное, активное, достаточно компактное. Пожалуй, даже слишком мощное. И рядом немного электрики. Естественного фона техносферы не ощущается. Только где-то, за сотни километров слышны грозовые разряды. Даниил еще раз хмыкнул и напрягся. Сандалии с легким шуршанием проползли по полу и заняли положенное место рядом с кроватью.
 Подошел к окну. Метров на двадцать от дома трава аккуратно подстрижена, словно лужайка для гольфа. Дальше — по пояс. Резко, без перехода. В отдалении — роща то ли карликовых пальм, то ли огромных папоротников.
 — Интересно, что я здесь делаю? — вслух произнес Даниил и подождал секунд пять. Никто не отозвался. В очередной раз хмыкнув, Логовенко подошел к двери и взялся за ручку. Дверь открылась легко, со слабым чмокающим звуком. Вышел наружу, оглянулся на дом. Такие домики дети рисуют. Белый параллелепипед пять на пять на три метра в высоту. Крыша… Представьте лист бумаги, который пополам согнули и накрыли им коробку. Тот же стиль функционального примитивизма, что наблюдался в мебелировке. Ни одной лишней детали. Все углы в конструкции или прямые, или сорок пять градусов (у скатов крыши).
 Домик располагался на краю поля для гольфа. А может, это футбольное поле. На юге виднелась роща, с остальных сторон — бескрайняя степь, уходящая за горизонт. Может, сельва, может, буш — в таких тонкостях Логовенко не разбирался.
 — Странноватенько, — произнес он и направился вокруг домика туда, где ощущал электрическую и биоактивность.
 За домиком открылся пляжный зонтик. Самый обычный с виду, только никак не меньше пяти метров в диаметре. Под ним стояли два пластиковых кресла, круглый столик на одной ножке и переносной холодильник. Самый обычный по виду, даже с ручкой для переноски сверху. Только габариты — два на три на два с половиной в высоту. И дверцы — сбоку, как ворота гаража. Чуть подальше на газоне лежала зеленая чешуйчатая туша. Лежала она на спине, расстелив по траве огромные крылья, скрючив лапы, и чем-то напоминала кота, решившего позагорать. Тушу можно было принять за крылатого динозавра, но потертый кожаный пояс с кармашками и зеркальные очки на морде почему-то наводили на мысль о спортсмене на отдыхе.
 Логовенко приблизился, передвинул кресло в тень зонтика и уселся поудобнее. Он решил ничему не удивляться. К тому же, в нем крепло чувство доброжелательного любопытства и настроение игривого озорства. Чувство опасности, наоборот, взяло отпуск и скрылось в неизвестном направлении.
 — Добрый день, Даниил Александрович, — не поворачивая головы, вдруг произнесла зеленая туша. — Не хотел вас будить, решил погреться на солнышке. Но вы не волнуйтесь, ваши заботы от вас не убегут. Сколько бы мы здесь ни беседовали, вернетесь домой в ту же минуту, когда отбыли.
 — А сейчас мы где?
 Туша изогнула шею, поднимая голову, сдвинула лапой очки на лоб и обвела взглядом горизонт.
 — Сейчас мы на Земле времен мезозоя. Но вы не беспокойтесь, киберы разогнали всех крупных ящеров на двадцать километров вокруг. Встречаются, правда, мелкие. Наверно, и змеи есть. Но на этот случай у вас сапоги. Да, я не представился. Я дракон. Если обращаетесь официально, можете звать меня Командор. А неофициально зовите Коша или Мастер. Вообще-то, настоящие мои имена Кирилл и Джафар, но я их триста лет не слышал. Да, самое главное. Есть негативный побочный эффект нахождения рядом со мной. Мой мозг слишком… Слишком сильно излучает. Проецирующая эмпатия, так это называется. Вы ощущаете мои эмоции как свои. Если, конечно, не уничтожили в себе все человеческое.
 — Погодите, вы сказали, что мы на Земле времен мезозоя? То есть, в глубоком прошлом?
 — Вы, Даниил, будете смеяться, но относительно вас, вашего времени мы в будущем. Приблизительно на полторы тысячи лет. Относительно меня мы в настоящем. Просто нам надо серьезно поговорить, а здесь спокойно, никто не помешает.
 — Но мезозой — это глубокое прошлое. Или я чего-то не понимаю?
 — Это не та Земля. Вечером вы бы увидели незнакомое звездное небо. Людям как-то захотелось скопировать солнечную систему времен мезозоя, и они скопировали, — дракон поморщился. Логовенко почувствовал быструю смену отрицательных эмоций.
 — Как? Всю систему?
 — Не всю, — улыбнулся дракон. — Слегка промахнулись с координаиами, Плутон остался за кадром. Позднее мы еще пару раз скопировали солнечную систему более поздних времен. Но Мезозой — это просто удобная площадка для разговора. Поговорить я хотел о другом. Вы слышали о теории множества параллельных миров? После казуса с Землей-2 вы просто обязаны о ней знать.
 — Да, я наслышан об этой истории.
 — Очень хорошо! — дракон перевернулся на живот и потряс крыльями, стряхивая с них травинки. — Я — официальный представитель цивилизации Земли-2.
 Логовенко вежливо кивнул.
 — Не так давно — по вашему времени — мы вынуждены были слегка скорректировать ваше прошлое, чтоб обеспечить стабильное существование собственной цивилизации. Понимаете, существование нашей цивилизации базируется на временной петле. Мы эту петлю замкнули, теперь спокойны.
 — Хорошо, но при чем здесь я?
 — Вам знакомы эти фотомордочки? — дракон сделал лапой жест в сторону холодильника. Логовенко оглянулся. На дверцах холодильника как на экранах появились снимки двух смеющихся девушек в оранжевых комбинезонах. — Это сестренки Мириван и Мириту. Вы их можете знать также как двойняшек Нику и Вику.
 — Да, я их знаю, — подтвердил Даниил.
 — Не обращайте на них внимания, — произнес дракон. — Свою историческую миссию они закончили, когда героически погибли на Сарме. А сейчас прыгают по времени и крутят любовные шашни с десантником Кирилом Громовым. Ни истории, ни политики это не касается.
 — Просто прыгают по времени и крутят шашни?
 — Ну да! — кивнул головой дракон, и настроение у человека резко испортилось. — Отчаянные хулиганки, хоть и киборги до мозга костей.
 — Почему же вы им не запретите?
 — Потому что по нашему времени это уже в прошлом. Эти события уже стали тканью истории. Ломать прошлое очень опасно.
 — Давайте уточним детали, — Даниил решил перехватить инициативу. — Мы сейчас находимся в параллельном мире, из которого вы ходите в наше прошлое, меняете его, чтоб сохранить свой мир, так?
 — Почти. Мы сейчас в третьем параллельном мире. Мы не меняем прошлое, мы делаем то, что должно, то, что было сделано. И мы не чужие вашему миру. Я там родился тысяча пятьсот пятьдесят лет назад. Тогда меня звали Джафаром. Я был бестолковым стажером, и застрял на Земле-2, которая стала моим домом. А пятьсот лет назад я сменил человеческое тело на тело дракона.
 — Зачем?
 — Были проблемы… Главная — человеческое тело пришло в негодность. Физически и морально устарело. Тысяча лет в… Впрочем, это неважно. За тысячу лет и пирамиды стареют… Скорость мышления, объем памяти, глубина мышления — мне не хватало всего. Пришлось сменить тело. Теперь могу летать, замерзать и оттаивать, долго не дышать, есть любую гадость, отращивать потерянные конечности. Да много чего могу.
 — Зажигать звезды, изливать на меня мысли и эмоции…
 — Это нежелательный побочный эффект, — настроение Логовенко снова резко упало, но на этот раз он понял, что эмоция не его. — Другие драконы проецирующей эмпатией не обладают. Но это к делу не относится.
 — А что относится?
 Дракон тяжело вздохнул.
 — Странники. Почему-то я уверен, что вы с ними знакомы.
 — Предположим.
 — Нам не нравятся… Резко не нравятся методы их работы. Возьмем к примеру планеты Саракш, Надежда, Пандора… Вам должны быть знакомы эти планеты и их история.
 Логовенко кивнул.
 — О методах прогрессорства людей и странников будем говорить, или опустим? — дракон склонил голову на бок и с надеждой посмотрел на человека.
 — Два слова, чтоб я понял, о чем речь.
 — Хорошо. Как выглядит прогрессорство со стороны? Приходят на планету прогрессоры, переворачивают все вверх дном, уходят… Только задумаемся о целях. Цель людей — поднять планету до своего уровня. Цель Странников — прошерстить население и отобрать тех, кто им нужен. На остальных им плевать. Вы можете сказать, что цивилизации, обогнавшей земную на два миллиона лет, очень сложно работать с отсталыми народами. Все равно, что человеку общаться с муравьем. Что Странники строют свою цивилизацию собственными руками, что лес рубят — щепки летят. Что очень трудно разыскать нужного муравья, не потревожив муравейник. На это я отвечу: «Это их проблемы». Мы удовлетворены тем, что на Земле в последнее время Странники научились работать аккуратно. Для этого им пришлось создать прослойку из цивилизации промежуточного уровня — вас, Люденов.
 — Как я понял, вы хотите спросить что-то у Странников, или что-то им передать через меня.
 — Второе. Я знаю, что в вашем мире, который мы называем континуумом, Странники есть. Я также знаю, что Странники наблюдаются далеко не во всех континуумах. И континуумы эти группируются компактной группой вокруг… некой характерной точки. Что наводит меня на размышления…
 Дракон и на самом деле надолго задумался.
 — Тук-тук! Можно войти? Я не слишком вас отвлекаю?! — воскликнул Логовенко, когда ему наскучило ждать.
 — А? Простите, задумался. На чем я остановился? Так вот, в нашем континууме… Точнее, в нашем конгломерате, объединяющем несколько континуумов, Странников нет. Так же должно быть и в будущем. Вы поняли?
 — Понять-то понял. Ну а какие-то убедительные аргументы для Странников у вас есть?
 — Есть. Мы считаем опасным и неэтичным вмешиваться в дела соседнего континуума. Очень опасным и очень неэтичным. Для такого вмешательства должны быть очень веские причины. На грани форс мажора. Или за гранью.
 — Другие аргументы есть?
 — Разумеется. В одной симпатичной спиральной галактике мы обнаружили интересный артефакт. Компьютер планетарных размеров, раскинувшийся по нескольким континуумам. Мы назвали его «Комп Терпеливых», потому что создан он несколько миллионов лет назад. Есть основания полагать, что это сервер Странников. Так вот, мы не приближаемся больше к серверу, а Странники не появляются в наших континуумах без нашего разрешения.
 — Это похоже на шантаж.
 Дракон пожал плечами.
 — Это условия договора и жест доброй воли. Мы хотим сохранения статус кво. Разве это много?
 — А если Странники посчитают эти аргументы неубедительными?
 — Что именно? Что соваться в чужие континуумы смертельно опасно? Скажите, Даниил, вы знаете, как появилась цивилизация Странников? Не отвечайте. Это было давно. Однажды нам пришлось поработать в прошлом. В очень далеком прошлом. Приблизительно пятьсот миллионов лет назад. Но дело не в этом. Мы тогда плохо разбирались в правилах работы во времени. Наша деятельность затронула миллиарды континуумов. Как мы считали, влияние будет незначительным. Какие-то десять тонн массы. И вдруг я обнаруживаю, что множество континуумов, в которых обнаружена цивилизация Странников удивительным образом вписывается в область нашей активности.
 — Вы хотите сказать, что это вы породили Странников?
 — Нет, я хочу сказать, что мы тогда слишком небрежно работали с пространством-временем. Откатить изменения, вызванные нами, очень сложно, но реально. Вы поняли?
 — Что если Странники не примут ваши условия, вы их уничтожите?
 — Не поняли, — огорчился дракон. А мне казалось, я очень понятно объяснил, что соваться в чужой континуум крайне опасно. Кроме того я сообщил вам жизненно важную для Странников информацию. Это тоже жест доброй воли. Если они правильно ей воспользуются, все будет хорошо. Если возникнут вопросы, не стесняйтесь, спрашивайте. Свяэь через двойняшек. Они периодически будут появляться в вашем мире. И у меня к вам личная просьба. В мае 2199 года они здорово нахулиганят в вашем мире. Сорвут вам один эксперимент. Прикройте их, пожалуйста, перед своими. И перед людьми, если получится. Пустите дело на тормозах. Да и в другие годы… Прикройте, если не сложно.
 — Да кто вы такие? Откуда свалились на мою голову? — разозлился Логовенко. — Учите других, а сами? Гуляете по времени как по собственному огороду, собираете артефакты в соседних галактиках…
 — Мы — результат вашей непродуманной активности в соседнем континууме. Вы породили нас, — ответил дракон. — Что возвращает нас к первому тезису. Кажется, все обсудили. Можно я лягу?
 — Вы этому от Горбовского научились? А мне что теперь делать?
 — Передайте мои слова Странникам.
 — И все?
 — И все. Если вы внимательно меня слушали, то должны понять, что не послушаться меня они не могут. Просто побоятся уничтожить ненароком собственную цивилизацию. Если моя теория правильна, наши цивилизации образуют две временных петли. Свою петлю мы уже замкнули, м наше будущее гарантировано. Их цивилизация менее стабильна, так как завязана на нашу и несколько временных петель.
 — То есть, они больше вас должны быть заинтересованы в сохранении статус кво?
 Коша не успел ответить. Ба-бах! — прямо из воздуха, на высоте двух метров вывалились сестренки в своих потертых оранжевых комбинезонах.
 — А-а-ай!!! Ква-куи! Я Монтану рога обломаю! Не мог давление скомпенсировать!
 — За давлением Шаллах следила. У нее рогов нет.
 — Ее счастье, — сестренки поднялись, отряхнули комбинезоны и направились к беседующим. — Папа, вы тут пятый час лясы точите. Не надоело?
 — Малышки, будьте вежливы. У нас гость.
 — Знаем мы этого гостя, сами похищали, раздевали, в кроватку укладывали. А ты знаешь, что он за нами с киноидом бегал, еле оторвались.
 Логовенко улыбнулся и поднял руки ладонями вверх:
 — Девушки, какие вы злопамятные! Сколько веков прошло, неужели не простили за давностью?
 Вредины с размаху плюхнулись на подлокотники свободного кресла. Задние ножки от двойной нагрузки ушли в мягкую землю, кресло перекосилось, обе взвизгнули.
 — Мы из-за вас авиетку разбили. В болоте чуть не утонули, — сообщила Мириту.
 — Извинишься — простим! — заявила Мириван.
 — Даниил, извинитесь, — посоветовал Коша. Если женщина неправа, перед ней надо извиниться.
 — Папа!
 — Простите, девушки!
 — Простим? — переглянулись Вредины. — Простим! За это надо выпить.
 Одна направилась к холодильнику, распахнула дверцы и начала бросать бутылки, упаковки, банки и бокалы неглядя, через плечо. Вторая ловко ловила и расставляла на столе.
 — Командор, вы, кажется, сказали, что девушки на Сарме… Или это в будущем?
 — Артисты на сцене умирают понарошку, — прогудела из холодильника та, что швырялась продуктами. — Жареную саранчу будем?
 — Девочки, девочки! — воскликнул Коша.
 — А леди Лобасти очень любит, — уточнила та, что у стола. Вы, Даниил, ее в заповеднике видели, когда за нами гонялись. В шести экземплярах.
 Через три минуты стол ломился от яств. Мириту разлила по трем бокалам шампанское, остальное вылила в серебряное ведерко для льда. Заглянула в него — и опорожнила туда еще две бутылки.
 — За что пить будем? — спросил Даниил Логовенко, поднимая запотевший бокал.
 — За взаимопонимание? — с надеждой спросил Коша, протягивая лапу за ведерком.
 — Сначала положено за знакомство, — решительно возразила Мириван. — Второй тост — за милых дам. А уж потом — за что угодно.
 — Милые дамы — это мы, — на всякий случай уточнила Мириту.
 Чтоб не спорить, выпили за знакомство. Сестренки тут же перешли на «ты».
 — Девушки, почему приборы издали берут вас как киборгов, а при детальном зондировании — чистый гомо? — поинтересовался Логовенко. Мириту хихикнула в ладошку.
 — Все просто, Даня. Ловкость рук, и никакого мошенничества…
 — … Наоборот, Мири, наоборот! Ловкое мошенничество, и ничего кроме! Медосмотры за нас проходила мама Мири, объяснила Мириван. — Она живая.
 — А вы? Я хотел спросить, у вас мозг живой, хорошо экранированный, или…
 — Мозг у нас из многоядерных процессоров. Около тридцати пяти тысяч RISC-овых ядер, поэтому мы — рисковые девчонки, — объяснила Мириту.
 — А эмоции?
 — Эмоции у нас от мамы Мири.
 — То есть, человеческие. Тогда почему у Камилла их нет? У него же человеческий мозг.
 — Камилл ошибся. Он слишком сильно купировал организм в своем стремлении к совершенству.
 — Грустно. Он мог бы стать одним из нас.
 — Пап, а может, предложим ему стать первым драконом-киборгом? — предложила Мириту.
 Коша не ответил. Он весь напрягся, привстал на передние лапы, вывернув голову к домику.
 — Это что за пакость?
 На Логовенко обрушились удивление пополам с досадой. Сестренки-Вредины пискнули и сжались в кресле, обхватив друг друга. Мордашки их старательно изображали ужас. Даниил проследил направление взглядов и обернулся. Встал, развернул поудобнее кресло и снова сел, заложив ногу на ногу.
 От рощи карликовых пальм к домику двигалось чудовище! Огромный тиранозавр-рекс. Туловище он держал вертикально, из-за чего голова вознеслась метров на семь-восемь. Шкура висела складками, маленькие передние лапки барабанили по груди. Двигался он медленно и неуклюже, опираясь на толстый хвост.
 Чувства подсказывали Даниилу, что со стороны динозавра нет никакой биологической активности. Зато есть электрическая и электромагнитная. Двойняшки сжались в кресле. Дракон то с подозрением косился на них, то с беспокойством переводил взгляд на динозавра. А тот приблизился к домику, почти скрылся за ним и взревел бульдозером. Домик послушно рассыпался на плоские детали как карточный. Динозавр вновь забарабанил передними лапками по широкой груди.
 — Мои сандалии! — воскликнул Логовенко, подавшись вперед.
 То ли из глаза, то ли из очков дракона вырвался красный лучик и прошел сквозь кончик хвоста динозавра. Раздался характерный свист уходящего воздуха. Тиранозавр оглушительно взревел и двинулся к людям. Но тело его все больше отклонялось назад, и на пятом шаге он повалился на спину. Логовенко зааплодировал.
 — Папка! Зачем ты его спустил? — возмутилась Мириван. Сестренки больше не выглядели смертельно испуганными.
 — Даниил, они вас на вшивость проверяли, — пояснил дракон. — А ты, доча, вела себя недостоверно. В опасной ситуации вы с Мири всегда лезли на спину ближайшему дракону, а не замирали от испуга.
 — Но Даня-то этого не знал! — логично возразила Мириту. — Мог бы сделать вид, что испугался. Мы же старались. Два дня клеили!
 — Простите, девушки. В следующий раз обязательно испугаюсь, — пообещал Логовенко.
 — Храбрый какой! Пап, возьмем храброго на открытие памятника?
 — Памятник — нам! — пояснила вторая. — Соглашайся, мир ящеров увидишь. Мы тебя с самим Боланом познакомим.
 — Кто такой Болан? — удивился Даниил.
 — Динозавр.
 — Вроде этого? — кивок через плечо.
 — Нет, вполне разумный. Сквозь все защиты вашего БВИ за пару часов прошел. Это когда нас из лап КомКона вытаскивали. Хакер от бога! С ноутбуком под мышкой родился!
 — Так вы гарантируете, что вернусь в ту же минуту, когда отбыл? — на всякий случай уточнил Логовенко.
 — Даня, слово чести! — Мириту ударила себя кулачком в грудь. — Скажи слово — и мы вернем тебя даже раньше!
 — Тогда, девушки, разыщите мои сандалии — и я ваш.
 — Малышки, после праздника обязателоно приберите здесь, — напомнил Командор.
 — Бу-сде, папа!


* * *

 Логовенко покрутил головой, разглядывая колонки, из которых звучала музыка. И колонки, и музыка просто кричали о неземном происхождении. Незнакрмые, диссонирующие аккорды, непривычный земному уху мелодичный ряд…
 — Ваши динозавры яйценесущие? — спросил он у Мириту.
 — С чего ты взял?
 Даниил кивнул на колонки в форме яиц.
 — А-а… Это латиняне сделали. Музыка тоже их. А динозавры у нас живородящие. Идем скорее в первые ряды, — Мириту энергично потащила Даниила за руку сквозь толпу драконов и ящеров. Туда, где стояли и оживленно переговаривались люди, где в конце коридора под белым полотном скрывалась пятиметровая статуя.
 Мириван вытащила из шумной толпы двух ящеров и стала представлять им людей.
 — Слева — Болан, справа Беруна. Она распорядительница праздника, — пояснила Мириту. — А Болан на этой планете бог, царь и герой! Не улыбайся, он на самом деле герой. Когда на Магму местные ягуары напали, он их голыми руками напополам рвал!
 Но тут Логовенко стало не до улыбок. В толпе он увидел комконовцев и десантников. Модуля, Грома, Кота, Вахтанга, вроде бы, еще кого-то, смутно знакомого.
 Ай да Сикорски, — подумал он. — И тут поспел!
 Внимательно оглядел толпу, но ни Сикорски, ни Камерера не заметил. Мириту проследила его взгляд, озаботилась и потащила к этой компании.
 — Парни, накладка вышла. Вы все с Земли-1, но из разных годов. Постарайтесь друг другу будущее не рассказывать. А то во-он та черная дракона меня убьет с особым цинизмом.
 — За что? — на всякий случай поинтересовался Логовенко.
 — За создание временных парадоксов, — охотно пояснила Мириту.
 В этот момент музыка кончилась, прозвучал мелодичный сигнал. Разговоры затихли, все повернулись к статуе. Рядом с ней поднялась в воздух задрапированная зеленым бархатом монтажная платформа на антигравах. На платформе стояла динозаврочка Беруна.
 «Сейчас будут речи», — с тоской подумал Логовенко. И не ошибся. Но спич оказался недолгим. Даниил даже не понял, о каком мире идет речь, что какие-то Вредины сделали со звездой, кто входит Братство Разума и как Спасение Цивилизации соотносится с ледниковым периодом. Остальные, видимо, были в курсе, потому что аплодисменты долго не стихали. Мириван и Мириту вышли вперед, Беруна вручила им конец веревки, девушки дружно потянули. Но ткань за что-то зацепилась и не захотела спадать со статуи на землю. Девушки потянули сильнее, раздался треск рвущейся материи. Десантники и комконовцы пришли им на помощь, ткань расползлась и открыла памятник.
 Когда-то, два века назад в Москве стоял памятник Рабочему и Колхознице. Сестренки хорошо рассмотрели его, изучая по фильмам историю двадцатого века — этот монумент служил логотипом киностудии Мосфильм. И Мири взяли его за основу своего памятника. Мартин спорить не стал, потому что клиент всегда прав. И признаем честно, несмотря на капельку плагиата, памятник вышел красивым и впечатляющим. Вновь грянули аплодисменты, которые даже заглушили торжественную, величественную музыку. Логовенко оглянулся. В первых рядах стояли люди, за ними ящеры. Некоторые поднимали повыше детей, чтоб тем тоже было видно. А дальше теснились драконы.
 К десантникам протолкался небольшой — чуть меньше человека — ящер. Гром ему явно обрадовался, представил друзьям. Как зовут ящеренка, Даниил не расслышал, потому что Беруна вновь взяла микрофон и объявила, что первая торжественная часть праздника закончена. Вторая, спортивно-развлекательная, пройдет в зале с бассейном. Потом — легкий завтрак, а затем праздник продолжится на Земле.
 Сестренки чмокнули Грома в обе щеки, а ящеренка в нос. Схватили четырех десантников за руки и повлекли со смехом по коридору.
 — Ничего не боятся, — восторженно поделился ящеренок с Даниилом. — Рисковые девчонки. А вдруг залетят?
 — От поцелуя?
 — А от чего же еще? Или у людей по-другому?
 — Нет, все начинается с поцелуев, — задумчиво согласился Логовенко. — Где тут у вас бассейн?


* * *

 Перетягивание каната в бассейне — о таких состязаниях Даниил до сих пор не слышал. Да и бассейнов в полкилометра длиной не встречал. Но ему быстро объяснили, что бассейн драконы сделали под свои размеры. У людей и ящеров состязания прошли шумно и весело, а драконы порвали канат. Дети завров тем временем катались в воду с десятиметровой горки.
 Во втором состязании надо было переправиться через бассейн, прыгая с плотика на плотик. Плотики были привязаны к канату короткими тросами, дальше полутора метров друг от друга отплыть не могли. Но все равно, только Коту удалось ни разу не свалиться в воду. Затем на плотиках установили кегли, их надо было сбить в воду мячами. Победила команда ящеров, а драконов опять не допустили до соревнований. Дальше намечался морской бой. Смешанные команды людей и ящеров расселись в четыре плоскодонки. Они должны были сойтись на дистанцию в пять метров (ближе не позволяли тросы) и специальными черпаками залить суда соперников. Чем кончилось, Даниил не увидел. Сестренки схватили его под локотки и утащили в раздевалку.
 — Даня, открой тайну!
 — Государственную?
 — Стрррашную тайну. Если не откроешь, мы от любопытства умрем, тебе нас хоронить придется!
 — Похороны в праздник? А денек не потерпите?
 — Даня, будь серьезнее! Что такое Детонаторы, и зачем они Близнецам?
 Такого вопроса Логовенко не ожидал. И надолго задумался. Логики многих поступков киборгов он не понимал. С другой стороны, знал их возможности. Так, они каким-то образом получили память живого человека. Своей мамы Мири. Считали, дешифрировали… Там, где память одного человека, там может быть и другого. Вопрос, как они поступят с этой информацией? А если полезут выяснять в прошлое? С них станется…
 — Даня, только не говори, что не знаешь, — не вытерпела Мириту.
 Нужно ввести контролирующий элемент, — принял решение Логовенко.
 — Девушки, вашему папе это тоже может быть интересно. Позовите его сюда.
 Вредины переглянулись, и одна на скорости, явно превышающей человеческие возможности, куда-то умчалась. Вскоре появился влекомый ею дракон.
 — Предлагаю подняться наверх, — сказал он, поняв, в чем дело. — Там отличные места для рыбалки. И подмигнул.
 Сестренки тут же забрались ему на спину, втащили Даниила и уступили почетное место на шее дракона. По дороге дракон заглянул в одну кладовку, подал девушкам длинный сверток и чемодан. Поднялся на лифте на самый верх и вышел под открытое небо. Даниил даже не сразу сообразил, что трава и деревья не земные. Так все было привычно и знакомо. Речка, мощеная плитами дорожка, горбатый мостик, двухэтажный дом с террасой.
 На мосту дракон лег на брюхо, показывая, что приехали. Сестренки распаковали сверток. В нем оказались складные удочки. В рекордное время они собрали четыре, и самую толстую отдали дракону. В чемоданчике тоже оказались рыболовные причиндалы. В том числе, банка с густой красноватой пастой, из которой полагалось лепить червяков.
 — Внутри очень много следящих камер, — объяснил дракон, закидывая удочку. — Это все же база космодесанта, опорный пункт в дальнем космосе. А вы, возможно, захотите сохранить разговор в тайне.
 — Вы просто читаете мои мысли, — усмехнулся Логовенко. — А говорить мы будем о методах прогрессорской деятельности Странников. Десятки тысяч лет назад Странники обнаружили несколько молодых цивилизаций. В том числе — земную. Отдельные члены этой цивилизации обладали поразительным потенциалом. Но сама цивилизация была немногочисленна и слаборазвита. Каменный век, буквально. Странники создали десяток «капсул времени». Молодые цивилизации, достигнув определенного уровня развития, должны были найти их. Люди найденную капсулу назвали «Саркофагом». Предполагалось, что люди воспримут находку как подарок более развитой цивилизации и догадаются задействовать активаторы, которые назвали детонаторами. На практике все пошло не так. Ни на одной из планет…
 — Даня, не темни. Для чего нужны активаторы? — не выдержала Мириту.
 — Для активации третьей сигнальной. Из «подкидышей» должны были развиться людены. По замыслу, люди разобрались бы в произошедшем и сами начали бы разыскивать и активировать кандидатов в метагомы. Помните разговоры о вертикальном прогрессе?
 Сестренки и дракон дружно кивнули.
 — Странники через агентов влияния подготавливали почву. Но план рухнул. Люди решили, что Саркофаг — часть прогрессорской деятельности Странников. Правильно, в общем-то решили. А поскольку сами люди ведут прогрессорство достаточно жесткими методами, испугались. В общем, имеем то, что имеем. Запущен запасной вариант. Работаем скрытно, тайно и далеко не так эффективно, как хотелось бы.
 Командор подсек рыбку, снял с крючка, полюбовался и закинул в рот.
 — Вот ведь ситуация! — произнес он, прожевав. — Дал бы насколько практических советов, так вмешательство в историю будет.
 — Разве могло быть иначе? — донеслось с берега. — Его все ищут, а он рыбу ловит!
 Логовенко оглянулся. На берегу стояли два черных и один зеленый дракон. У всех троих почему-то не было рогов.
 — Сматываем удочки, — вздохнул Командор. — Впрочем, вам, Даня, местную рыбу все равно есть нельзя. Насмерть не отравитесь, но и удовольствия не получите.
 Логовенко ощутил некоторую робость и с удивлением покосился на дракона. Похоже, тот опасался троих, поджидавших его на берегу.
 — Кора, чувствуешь, наш опять что-то натворил, — произнес черный дракон слева. Зеленый выдал черному легкий подзатыльник крылом, вышел вперед и лизнул Командора в нос.
 — Три минуты назад с Земли пришел сигнал точного времени. С днем рождения, милый! Идем в зал, там разумные уже кипятком писают, — обняла крылом и повела к павильончику лифта.
 — Даня, познакомься, это моя жена Кора, — пробормотал уводимый Командор.
 — Черная слева — это Анна, черная справа — Уголек. Берта, то есть. Тоже папины жены, — тут же сообщили Вредины. — Опасайся Анну. Все страшные сказки про драконов с нее списаны. Некоторые говорят, что это вовсе не сказки, а исторические документы.
 — Девочки, хватит на маму поклеп возводить, — заступилась Уголек.
 — А почему тогда сам Великий Дракон ее боится, — не унимались Вредины.
 — Подождите, у вас многоженство? — удивился Логовенко.
 — У нас, бедных киборгов, по статистике только одна из трех замужем. Никому мы не нужны… — Мириту добавила в голос цыганского надрыва.
 — Да не слушайте вы их! — возмутилась Уголек. — Их всего трое, и этих двоих люди в первый же месяц Врединами прозвали.
 — Это я уже понял, — кивнул Логовенко. — Они мои сандалии тиранозавру скормили.
 — Так вы с Мезозоя?
 — Не далее, как час назад.
 — Даня, не стыдно? Уголек, не верь! Не ел тиранозавр сандалии. Он надувной был, его папа лопнул.
 — Мама, ты слышала? Наши непоседы натравили на латинян надувного тиранозавра. Мастер его лопнул, а теперь боится, что тебе от латинян нота протеста придет. Я ничего не упустила? — Уголек грозно изогнула шею, но глаза ее смеялись.
 — Все было совсем не так! Даня, подтверди!
 Так, с веселой перепалкой втиснулись в лифт.
 — Девушки, я не понял, сколько жен у Командора, и кто чья мама? — шепнул Логовенко сестренкам.
 — Ах, Даня, не пытайся понять необъяснимое. Вот, например, Уголек зовет Анну мамой. Но мама моложе дочки на сто лет. И машина времени тут ни при чем, — «объяснила» Мириван. — Люди так и говорят: «В мире не было чудес, пока не было драконов».
 — Даня, не слушайте вы этих вертихвосток! — возмутилась Анна. — Я родила Берту еще когда была человеком.
 — Человек рожает дракона. Теперь я понимаю, что ничего не понимаю, — улыбнулся Логовенко.
 — С ДНЕМ РОЖДЕНИЯ! — грянуло, как только раскрылись двери лифта. Сестренки поспешно оттащили Даниила в дальний угол.
 — Даня, берегись дракона сзади, — инструктировала Мириту.
 — Если пукнет — тебя ветром унесет, — влезла Мириван.
 — Да погоди, Мири. У него сзади глаз нет. Может раздавить сослепу. Сейчас начнется торжественно-алкогольное мероприятие, на нем будет много речей и мало интересного. Может, убежим пока?
 — Хотите бросить деда в трудную минуту? — перед ними стояла девушка в черной кожаной безрукавке и белом пластиковом шлеме. — Подождите, вы Даниил Логовенко? Дед знает, что вы здесь?
 — Даня, знакомься, это наша племяшка Шейла.
 — Я не киборг, — ответила Шейла на невысказанный вопрос. — Да, у нас такое семейство. Дед дракон, тетки киборги, а я — телепатка. Вам стыдно удивляться, вы же сам люден. Да, с Камиллом знакома. Да, это я там и была. Нет, родилась в этом континууме. Замужем. Ладим. Он у меня замечательный. Вредины и есть. Если б Громов было два, давно обе замужем были бы, а так — поделить мужика не могут.
 — Шейла! Не смей выдавать чужие тайны! — возмутилась Мириван. Шейла улыбнулась и потерлась щекой о ее плечо.
 — Тети Мири приехали! — девушки и Даниил вдруг оказались окружены стайкой юных завриков.
 — Здравствуйте, родные мои! А где Танита с Бенитой?
 — Они вашу дыню со стола съели. Целиком! Теперь из туалета не вылазят!
 — Не волнуйтесь, Даниил. Это не опасно, — произнесла Шейла.
 Так, в сопровождении завриков, и двинулись туда, где громко звучали речи, очень похожие на тосты. Сразу за дверью, напоминающей ворота ангара, вдоль стены стояли столы со вкусностями. На стенах над столами висели вырезанные из цветного пластика гирлянды — с человечками, ящерами и дракончиками. Дальше, сплошной стеной, спины и хвосты драконов. Некоторые привставали на задние лапы, чтоб разглядеть, что делается там, откуда звучали речи.
 Заврики устремилась к столу под гирляндой с ящерами, и поднос с пирожными моментально опустел.
 — Даня, под гирляндой с ящерами не ешь, — инструктировала Мириту. — козленочком станешь.
 Спины драконов на секунду раздвинулись, и Даниил увидел выступавших. Перевел взгляд на Вредин, вновь на выступавших…
 — Вы раздвоились как тот дракон в заповеднике?
 — На этот раз нет. Там, на трибуне мама Мири и третья Мириам. Постой тут, никуда не исчезай. Сейчас Шейла папу поздравит, мы ей поможем, потом все идут на Землю. Там будет потрясное зрелище — балет в воздухе. А потом — такой праздничный стол, что язык проглотишь!
 Сестренки с Шейлой нырнули под брюхо дракона и исчезли из виду. Логовенко внимательно осмотрелся. Ящерята перешли к столу с человеческими закусками и резали пластмассовым ножиком ломтик дыни на мелкие кусочки.
 — Ребятишки, а это не опасно? — спросил на всякий случай Даниил.
 — Слегка тошнит и потом на понос пробивает, — пояснил ближайший. — Но зато так вкусно!!!
 — Если с детства понемногу плиучать олганизм к ядам, то нестлашно! — заявил самый маленький. — Так Фаллик говолит. А вы к нам надолго?
 — Нет, сегодня улетаю. Дома дела ждут.
 — На Землю? Ласскажите!
 Так как о местной Земле Логовенко ничего не знал, то ловко перевел разговор на Мезозой. Ящерята оказались жутко любопытными. А планета, на которой живут огромные дикие ящеры, вызвала у них шквал вопросов.
 Голоса в дальнем конце зала стихли. Драконы вдруг развернулись и двинулись к выходу.
 — Ура, на Землю! — обрадовались ящерята. Даниила вынесло потоком из зала и повлекло в сторону нуль-вокзала, на дальней стенке которого висел огромный плакат: «Таможенный контроль». Под плакатом стоял стол с компьютером, за столом скучал кибер.
 Ящерята загомонили на непонятном языке, построились парами, взялись за руки. Впереди и сзади встали самые крупные с красно-зелеными флажками в руках. И вся эта колонна вслед за двумя безрогими драконами вошла в грузовую камеру нуль-т. Драконы обернулись, удивленно посмотрели на детей, но ничего не сказали. У Даниила сложилось впечатление, что они ящерят в первый раз видели. Логовенко занял позицию, с которой видел всех отбывающих. Драконы, ящеры и люди валили теперь сплошным потоком. Раз за разом мелодично тренькал сигнал отправления. Наконец, в самом конце толпы показался Командор со своими женами. Рядом с ним шли десантники, комконовцы, сестренки и дрругие незнакомые люди и ящеры. Даниил помахал рукой, его заметили.
 У самых дверей нуль-камеры к ним подбежали Беруна и незнакомая динозаврочка.
 — Мири, вы детей не видели?
 — Нет.
 — Вот таких? — Даниил показл ладонью рост.
 — Да!
 — Отбыли на Землю вместе с драконами.
 — Ах, они!..
 — Тетя Руна, не волнуйся! — откуда-то вынырнул Фарлик. — Я за ними пригляжу.
 — За тобой самим приглядывать надо! — Беруна потрепала Фарлика по голове.
 — Да что может случиться на Земле? Такая обжитая планета! Я там сколько раз был.
 — К ужину не опоздай.
 — Даня, сейчас ты воздушный балет увидишь. Такое чудо! — тараторили сестренки. — Гром, подтверди!
 — А что я? — удивился десантник. — Я сам его ни разу не видел.
 Только по тому, что слегка изменилась сила тяжести, Логовенко понял, что переместился с планеты на планету. Такой же широкий коридор, такие же двери-ворота, такие же светящиеся квадраты на потолке. Та же публика — люди, ящеры, драконы. Но музыка стала заметно мелодичнее.
 — Где мы сейчас? — спросил он.
 — На Земле, на Второй Базе, — объяснила Мириван.
 — Для тебя это Земля-2, — ввела поправку Мириту.
 Коридор, по которому все двигались в одну сторону, заканчивался широким балконом. Здесь поток разделялся. Драконы просто сигали через перила, распахивали крылья и планировали куда-то вниз. Люди и ящеры выстраивались в быстро продвигающуюся очередь у лифта.
 — Шаллах, Бен! Помогите гостям спуститься! — крикнула кому-то Шейла. Не успел Даниил и слово сказать, как могучие лапы подхватили его подмышки и посадили на шею дракона. За ним — еще четырех человек.
 — Держитесь крепче, — воскликнул дракон, разбежался, спрыгнул с балкона и вошел в крутое пике. У земли выровнялся, забил крыльями и сел на четыре точки.
 — Расскажу дома, что на драконе лэтал — нэ повэрит вэдь ныкто, — раздалось за спиной. Даниил оглянулся. За ним сидел комконовец Вахтанг.
 — Слезайте, приехали, — дракон лег на брюхо.
 — Здесь я еще не был, — произнес десантник Гром, почесал в затылке и уверенно направился туда же, куда шли все остальные.
 — А где был? — поинтересовался Модуль.
 — Там, наверху, — Гром махнул рукой в сторону балкона. — Джафар меня узнал, но себе не поверил.
 — Джафар — это кто? — спросил Даниил, чтоб завязать разговор.
 — Да Командор и есть. Сестренки говорят, у него за полторы тысячи лет десяток имен накопился.
 Домик, к которому они шли, издали казался обычным дачным коттеджем с открытой верандой. Но по мере приближения все вырастал и вырастал в размерах. Теперь он больше напоминал ангар для десятка космокатеров.
 — Это дом Великого Дракона — рассказывал Гром. — Я о нем в книжке читал. Последние пятьсот лет он прожил здесь.
 Даниил глазел по сторонам и мотал на ус. Дом выглядел жилым, обжитым и вовсе не походил на памятник древней архитектуры.
 — Надо занять сидячие места, — подал запоздалую идею Кот. Сидячих мест уже не было. Компания расселась на краю веранды. Откуда-то выскочила Мириту, поставила между мужчинами поднос с напитками, чмокнула Грома в щечку и умчалась на дикой скорости. Тут же подлетела Мириван, сунула Коту в руки поднос с закусками и чмокнула Грома в другую щечку.
 — Красавыца, а меня? — воскликнул Вахтанг.
 — А ты вредный! — и умчалась.
 — Гром, пачэму она на мэня сэрдится? Я ей болно дэлал? Она мнэ болно сдэлала! Я ее головой об стэнку бил? Она мэня била! Пачэму я нэ сэржусь?
 — Ты ее кибером обозвал, — объяснил Гром. — А у них справки есть, что они люди.
 — Такая красывая дэвушка и такая врэдная!
 Пока Гром разливал напитки по бокалам, а Вахтанг жаловался на жизнь, Даниил наблюдал за ящерятами, которые затеяли игру в догонялки. Мимо проходили драконы, ящеры и люди, некоторые здоровались с Громом или махали издали рукой или лапой. Рядом, широко разведя неподвижные крылья, сел запыхавшийся зеленый дракон. С него соскользнул на землю знакомый уже ящеренок Фарлик.
 — Дядя Кирилл, вы наших не видели?
 — Оглянись, ты не их ищешь? Здравствуй, Шаллах, — откликнулся десантник. Ящеренок оглянулся, успокоился, перебрал на подносе с напитками все бутылки, выбрал одну, наполнил доверху бокал и залпом выпил.
 — Я обещал тете Беруне присмотреть за малышами.
 — А не поплохеет от чужой пищи? — поинтересовался Кот.
 — Что вы! Тут никакой органики, одна химия, — Фарлик продемонстрировал этикетку бутылки. — Органика у нас разная, а химия общая.
 — Фарлан — космач во втором поколении, — пояснил Гром, обнял ящеренка за плечо и посадил между людей.
 Невдалеке приземлился летающий сундук, из него высыпали люди с видеоаппаратурой, треножниками, микрофонами на длинных палках и метровыми тарелками то ли антенн, то ли звукоуловителей.
 — Ребята, пресса прибыла, — предупредил Гром. — Лишнего не болтать! Вон тот — Олав Ольсен. Специализируется на драконах и ящерах. Сестренок боится как огня.
 Сказано было вовремя, потому что к ним уже спешил толстенький человечек с микрофоном. За ним шагал длинный и тощий, увешанный видеокамерами. Фарлик обрадовался и замахал им руками.
 — … Только приземлились, а нас уже приветствуют друзья, вещал в микрофон толстенький. — Здравствуй, Фарлик, здравствуйте, Кирилл. Кирилл, я знаю, вы космопроходец. Представьте, пожалуйста, зрителям своих друзей.
 Люди представились, Вахтанг налил всем по бокалу вина и произнес цветистый тост.
 — Кирилл, вы в прошлый раз сказали, что только что вернулись из дальнего космоса. Расскажите нашим зрителям какой-нибудь смешной эпизод.
 — Смешные эпизоды в космосе редко происходят, — смутился Гром и с надеждой посмотрел на Модуля.
 — Почему — редко? — Даниил уже знал, как избавиться от представителя прессы. — Двойняшек Мириван и Мириту все знают? Так вот, не далее, как три часа назад сидим мы на Мезозое на лужайке перед домиком, беседуем о своем. Вдруг из рощи тиранозавр выходит. И прямиком на нас двигает. Я-то знаю, что крупных динозавров рядом нет. И не боюсь. Двойняшки изображают насмерть испуганных. Командор нервничать начал. А я сижу как в театре, нога на ногу, — Логовенко положил ногу на ногу и выдержал по театральному длинную паузу.
 — А что дальше было? — первым не выдержал Фарлик.
 — Что-что… Когда тиранозавр принялся за мои сандалии, Командор строго посмотрел на него, и он лопнул. А я теперь в сапогах хожу. И нам обоим от сестренок попало. На меня дуются за то, что не испугался, а на папу за то, что тиранозавра лопнул. Они этого зверя два дня клеили, чтоб нас напугать.
 — Вы совсем не умеете рассказывать, — огорчился Олав. — Из этой истории Шина такую легенду сочинила бы…
 Даниил пожал плечами и с сожалением развел руки.
 — Как умею… А вы двойняшек распросите, что они расскажут? — посоветовал он.
 Из дверей вышла Шейла, прыснула в ладошку, увиднв Олава, отчего тот смутился, покраснел и поспешил убраться. Шейла присела рядом с людьми.
 — Парни, не обижайтесь на теток, они заняты делом. Для протокольных мероприятий нужна толпа с обеих сторон. В коридоре много драконов не помещаются, поэтому толпу создают мама, папа, тетки и я с мужем.
 — Что за мероприятия?
 — Важные люди поздравляют деда и вручают ценные почетные грамоты. Не бойтесь, это не долго. Долго дед не вынесет. Все, мне пора, — и скрылась за дверьми.
 Тем временем поток людей, ящеров и драконов постепенно иссяк, все распределились по лугу между домом, редким сосняком и гранитной скалой, в которой скрывалась Вторая база. В воздухе задрожала длинная тревожная нота. Разговоры смолкли, все лица повернулись к десантникам. Логовенко не сразу понял, что смотрят не на них, а за их спины. Оглянулся. Двери дома медленно раздвинулись, заиграл туш, и на веранду вышел Командор. За ним — три его жены. Даниилу уже объяснили, что все безрогие — это самки. Командор встал на задние лапы, уперевшись для устойчивости на хвост, и приветствовал собравшихся поднятыми передними. Грянули аплодисменты. Логовенко подумал, что они никогда не кончатся, но Командор сделал жест лапой, и наступила тишина.
 — Вы, наверно, думаете, что сейчас начнутся речи, — произнес он громовым голосом. — А речей не будет! Иначе мы рискуем пропустить нечто очень интересное. Слышите? Они уже летят сюда!
 Сначала тихо, но все громче и отчетливее зазвучал «Полет валькирий». Воздух завибрировал от шелеста крыльев, и над поляной низко-низко, почти задевая крыльями верхушки редких сосен, пронеслись ромбом девять драконов. Четыре зеленых, четыре черных и один серебряный снизу и золотой сверху.
 — Золотую зовут Ксана, — принялась комментировать Шаллах. — Это я ее в труппу привела. Сейчас они крылья разомнут, и такое начнется!!!
 Честно говоря, балет в воздухе Даниила не поразил. Слишком напоминал воздушный бой. Драконы расходились, сходились, проносились в сантиметре друг от друга. Вращались кленовым листом, или разворачивались в воздухе и проплывали над поляной хвостом вперед. Синхронность — да, вызывала уважение.
 — Это мама Лобасти балет придумала, — гундела Шаллах. Вот она над нами. А напротив — мама Катрин. Черные девушки — мелкая серия, Фрида с Фреей.
 — А парни? — спросил Кот.
 — Качки и задаваки, — отмахнулась Шаллах. Смотри, смотри, что сейчас будет! Это я полет со сложенными крыльями придумала, чес-слово! Запредельно тяжело. Знаешь, в каком темпе мыщцами качать надо.
 Золотая с серебряным дракона крутила фуэте в центре, то сводя, то широко разводя крылья. Вокруг нее вились калейдоскопом остальные восемь. А Даниил наблюдал за зрителями. Люди и ящеры смотреди балет с интересом, зато драконы — со щенячьем восторгом и восхищением, то и дело срываясь на аплодисменты. Логовенко оглянулся на именинника и напряг слух.
 — Представляешь, меня не взяли, — шопотом жаловалась командору Берта-Уголек. — Желторотики наглые! Я их всех обучила полету на биогравах, а меня в труппу не взяли. Сказали, должна рядом с тобой толпу изображать. Есть на свете справедливость?
 Музыка смолкла. Центральная, золотая с серебром дракона медленно опустилась на поляну в позе ангела — то есть, вертикально, на задние лапы и хвост, с широко разведенными неподвижными крыльями и гордо поднятой головкой. Остальные разлетелись по восьми румбам и скрылись из глаз. Золотая величаво, словно балерина, поклонилась зрителям, и тут грянули аплодисменты. Драконы не жалели лап. Ксана выпрямилась, развернулась и поклонилась еще трижды — по сторонам света. Логовенко обратил внимание, как тяжело она дышит.
 — А теперь — помогите девушкам расставить столы, — вновь загремел бас командора. Драконы освободили центр площадки с разметкой как на футбольном поле. На свободное место вышли Вредины, Мириам и Шейла с какими-то рейками в руках, встали по углам квадрата десять на десять метров, воткнули рейки в землю, что-то на них отрегулировали… И между ними из ниоткуда возник стол, заполненный блюдами. Два дракона подхватили его и понесли куда-то. А на освободившемся месте возник точно такой же. И так — раз за разом. Не успевали драконы унести один стол, как возникал следующий.
 — Кора, мы породили расу бездельников, — услышал Даниил за спиной жалобу Командора. — Они даже готовить поленились. Это же стол с твоего дня рождения!
 — Лучше тебя никто не умеет запекать мясо, милый. Зато другие блюда новые. Я сама помогала Карапету. А какие там вина…
 Два дракона поднесли стол к самому краю веранды, секунду спустя рядом поставили второй стол.
 — У меня в глазах двоится, или столы одинаковые? — изумился Кот.
 — Одинаковые, — согласился Фарлик. — Их дубликатором Трепеда дублируют.
 — Расходовать массу звезды, чтоб набить брюхо… Мы падем как древний Рим, — сокрушался за спиной Командор. — Идем, Корушка, вынесем столы динозавров. Они хоть честно готовят.
 — Чего не знаешь, то не может огорчить, — хмыкнула за его спиной Анна. — А вы, разумные, чего время теряете? Мясо же остывает!
 И показала пример. Люди разобрали ножи, вилки, ложки подходящего размера и начали дегустацию. Только Фарлик грустно вздохнул, отошел к углу веранды и принялся что-то громко выкрикивать на непонятном языке. Вскоре вокруг него собралась толпа маленьких ящеров. Тут Командор с Корой вынесли из дверей первый столик. Ящерята радостно загомонили, увидев знакомые блюда и столовые приборы. Окружили стол и по команде Фарлика трижды выкрикнули какую-то речевку.
 — Что они крычали? — поинтересовался Вахтанг.
 — Мы вместе, — сообщила Анна. — Это у боланоидов лозунг такой.
 — Хороший тост, — одобрил комконовец и вручил Даниилу наполненный до краев стакан. — Мынуту внымания! Когда один человек поднимает стакан…


* * *

 Даниил с трудом сосредоточился и очистил организм от алкоголя. Стало легче.
 — Скушай таблеточку, — уговаривали Вредины Вахтанга, скармливая ему антиал, а на запивку протягивая стакан красного вина. — Сейчас мы домой поедем.
 — Человек должен быть единым и цельным, — пытался что-то объяснить Гром. — Если я разбвою… раздвоюсь, я перестану быть цельным.
 — Тогда мусульманство прими, — сердито откликнулась Мириту. Модуль заржал.
 — Девушки, давайте я мусульманство приму.
 — Сколько будет 17 умножить на 19?
 — Много.
 — Скушай таблетку, потом поговорим.
 — Братцы, я до белой горячки допился. Облака не могут быть лошадками, — заявил Кот.
 — Могут, могут.
 Даниил сосредоточился и огляделся. Облака и на самом деле изображали табун скачущих лошадей. А вся компания ехала куда-то на спине дракона. Постепенно, силами Вредин, компания трезвела.
 — Куда мы едем? — спросил Даниил.
 — В Турцию. Мусульманство принимать, — предположил Модуль. И получил еще одну таблетку антиала.
 — Мы вас проветриваем. Потом отправим по домам, — объяснила Мириван. — Кстати, вовсе не обязательно было учить ящеров танцевать «Летку-енку».
 — Но у них же получилось! Только почему они переименовали ее в «Завры караваном»?
 — А сколько было отдавленных хвостов?
 Дракон подошел к стене, нажал скрытую кнопку. Часть стены ушла вбок, открывая ярко освещенный низкий туннель. Далше был вагон метро, лифт, еще коридор, еще лифт. И черная дракона Анна у пульта необъятных размеров. Потом — сцена прощания. Сестренки со слезами на глазах упрашивали Грома еще раз о чем-то подумать. И обещали наведываться раз в год. Потом — непонятные команды, ночной парк на экране, и — комконовцы уже в парке.
 — Даня, мы будем навещать ваш мир каждый год. Если что-то пойдет не так, свяжись с нами через Грома. Он знает, как — проинструктировала Мириту. На экране тем временем возникла знакомая спальня. Даниил прошел через короткий металлический туннель — и оказался у себя дома.


* * *

 Анна выключила пульт, всем корпусом развернулась к Командору и села на хвост.
 — А теперь рассказывай.
 Сестренки хихикнули, Анна смерила их тяжелым взглядом.
 — Аннушка, ты же все видела своими глазами.
 — Я хочу понять, что я видела.
 — Завершение операции «Дом Командора». Малышки слегка наследили в моем мире, люди встревожились. Мы сейчас успокоили людей и перевели события из политической плоскости в плоскость личных контактов. А это совсем другой уровень ответственности. Можно спать спокойно и не надо тревогу поднимать.
 — А они собирались поднять тревогу?
 — Они сначала не знали, что мы лазаем к ним из будущего. Потом была маленькая паника, когда люденам с помощью КРИ удалось отследить наши действия.
 — Вот видишь!!!
 — Но мы погасили панику в зародыше. Людены больше нас не боятся, и даже прикрывают. Когда в самом конце века наступило Большое Откровение — это когда люди обнаружили люденов, людены не раскрыли нашу природу людям. То есть, сначала раскрыли, сумели людей убедить, что ни мы, ни они не представляют опасности для человечества, потом память избирательно подчистили. И запись беседы тоже. В записи теперь лакуны. А Логовенко прикрывает сестренок.
 — Что же они раскрыли?
 — Что есть, то и… А я объяснил, что единственной нашей целью является спасение собственной цивилизации. Что цивилизация наша — человеческая, примерно того же уровня развития, следовательно никакой угрозы не представляет. Люди все наши фокусы на люденов списали… Так что КомКон-2 дело закрыл.
 — Мнится мне, ты не всю правду рассказал, конспиратор мой, — Анна обняла Командора крыльями и лизнула в нос.
 — Идем, Мири, у них это надолго, — хмыкнула Мириван. — А нам на Мезозое прибрать надо.
 И сестренки, послав папе воздушный поцелуй, со смехом выскочили из комнаты.
 — Тебе не кажется, они опять что-то задумали? — с подозрением спросила Анна.


    15.09.2001 — 23.03.2008