---------------------------------------------


 Щербак-Жуков Андрей
 Игра в напёрстки

 Андрей Щербак-Жуков 
 ИГРА В НАПЁРСТКИ 
 (экранизация рассказа Айзека Азимова 
 "Я в Марсопорте без Хильды") 
 1. 
 Просторный зал космопорта. Множество световых указателей. Люди спешат на посадку. Вслед за высокой, волевого склада женщиной семенит небольшой, полноватый мужчина - тянет сумку с богажом. 
 - И стоит тебе лететь? Неужели они без тебя не обойдутся? спрашивает мужчина. 
 - Говорят, что нет, - отвечает женщина. - Я только туда и назад, через сутки - максимум, двое - я вернусь. 
 - Буду ждать, - говорит мужчина, опуская сумку на движущуюся ленту багажного отсека 
 - Пока. 
 - Пока. 
 Они целуются, и женщина уходит в зал ожидания. 
 Как только жена перестанет его видеть, мужчина весь преображается: он подтягивается, становится бодрей, втягивает животик. 
 Приплясывающей походкой, хихикая про себя, он идет прямиком к видеофону. 
 Он закрывает за собой дверь будки видеофона, набирает номер. На экране появляется роскошная, пышногрудая блондинка. 
 - О, Макс, привет. 
 - Привет, Флора. Я сейчас в космопорте - только что проводил жену на Марс... Поэтому, если ты свободна... 
 - Конечно, приезжай. 
 - Отлично, еду! 
 Макс выходит из кабинки видеофона и натыкается на мужчину с бледно-желтым лицом, тоненькими усиками и абсолютно лысой головой. На его плечах погоны. 
 - Что тебе нужно, Рог? - спрашивает Макс. - Я тороплюсь у меня свидание. 
 - У тебя свидание здесь и со мной. Я узнал, что ты провожаешь жену, и ждал у входа, но ты меня не заметил. 
 - Вполне возможно, я спешу. А что тебе от меня нужно? 
 - У меня для тебя небольшое поручение. 
 - Но я же в отпуске! 
 - Отпуск придется отложить - объявлена чрезвычайная тревога, пояснил Рог. 
 - Неужели вам не подойдет кто-нибудь другой? - взмолился Макс. 
 - Во-первых, ты агент класса "А", во-вторых, ты уже здесь, в здании космопорта, а действовать надо срочно. До одинадцати все должно быть сделано. Неужели тебе так важны эти три часа? 
 - Ну, ладно. 
 2. 
 Рог и Макс зоходят в бар космопорта. Занимают отдельный кабинет, и Рог начинает рассказывать: 
 - Через полчаса, ровно в восемь, прибывает скорый с Сириуса. В числе прочих с него сойдут три человека, которые будут дожидаться транзитного с Марса, который прибудет в одинадцать и затем пойдет к Системе Капелла. Как только эти трое взойдут к нему на борт, они окажится вне нашей юрисдикции. 
 - Следовательно? 
 - Следовательно, эти три часа ты проведешь вместе с ними в зале ожидания, чтобы по истечению времени указать у кого из них контрабанда. 
 - Какая? 
 - Наихудшая. Спейсолин... 
 - Ого, - Макс явно удивлен. 
 - Да-да, - подтверждает Рог, - измененный спейсолин - простая реакция в домашних условиях, и готов сильнейший наркотик. 
 - А как с этим боролись раньше? 
 - Раньше мы просто держали в секрете способ приготовления спейсолина и пресекали попытки его получить. Но если химики Системы Капелла сделают анализ образца и смогут синтезировать его сами, нам придется бороться с наркоманией в небывалых размерах. Никак повлиять на них мы не можем - Капелла не входит в Федерацию. Запретить спейсолин мы тоже не можем, тогда придется ставить крест на дальних космических полетах - ты ведь знаешь, большинство людей не могут достаточно длительное время переносить невесомость без небольшой дозы спейсолина, начинаются головокружения, кошмары... 
 - Узнать у кого наркотик не так уж сложно, - говорит Макс. - Перед рейсом все принимают слабую дозу спейсолина. Так? 
 - Так. 
 - Все, кроме того, кто сам везет спейсолин - ему придется рискнуть подцепить букет неврозов, но остаться в ясном сознании. Под воздействием спейсолина можно не только проболтаться про наркотик, но и просто выбросить его. Логично? 
 - Вполне... 
 - Стало быть, - продолжает Макс, - проблема сводится к тому, чтобы определить, кто из этой троицы принимал перед полетом спейсолин, а кто - нет. 
 - Вот это-то и предстаит тебе сделать. Но если ты ошибешься, это может стоить тебе жизни. Все трое - большие шишки на своих планетах. Один - Эдвард Харпонастер, второй - Дюакин Липски, третий - Андьемо Феруччи. 
 Рог протягивает Максу одну за другой три фотографии. 
 - И еще: будь осторожен. Джек Хоук что-то раскопал, и его убрали. 
 - Джека убили? - Макс потрясен. 
 - Да. И кто это сделал, тебе предстоит выяснить в ближайшие три часа, - Рог взглянул на часы. - Итак, если ты управишься к одиннадцати часам - это будет означать продвижение по службе, повышение жалования, отмщение за беднягу Хоука и спасение Галактики. Если же ошибешься нас ждет серьезный скандал, а тебя пинок под зад. Ты вылетишь из Службы Безопасности с волчьим билетом... 
 - А если я ничего не найду? 
 - С точки зрения Службы это не будет отличаться от ошибки. 
 - Мне нужно позвонить, - просит Макс. 
 - У тебя еще есть немного времени. 
 3. 
 Макс снова в будке видеофона, на экране та же блондинка: 
 - Макс, ты где? Я жду, жду... 
 - Извини, детка - маленькая заминка. 
 - Ты не приедешь? - возмущенно говорит Флора. 
 - Я буду через полчаса, или через час - тут возникло небольшое, но неотложное дельце... 
 - Если бы я знала, что придется ждать, то нашла бы себе занятие по-интересней. - говорит Флора, надувая губки, и вешает трубку. 
 4. 
 Макс сидит в зале ожидания. По радио объявляют прибытие скорого с Сириуса. Открываются двери, и в зал начинают заходить люди - они смотрят прямо перед собой, идут, как сомнамбулы. 
 Первым Макс замечает Липски. 
 - Добрый вечер, сэр, - говорит Макс в тот момент, когда Липски проходит мимо него. 
 Тот останавливается и произносит: 
 - Сыр сюрреализма солон и прогоркл. 
 Вежливо поклонившись, Липски садится неподалеку - он явно под воздействием наркотика. 
 Вторым появляется Феруччи. Макс оброщается к нему: 
 - Ну, как перелет? 
 - Перед легкими облаками, все мы кажемся дураками, - говорит Феруччи и садися рядом - он тоже явно принимал спейсолин. 
 - Раком пятится назад - не стреляйте в лебедей, - отвечает ему Липски. 
 Макс с нетерпением ждет Харпонастера - остается только он. 
 Входит Харпонастер, он тоже идет, как сомнамбула, глядя прямо перед собой. 
 - О, черт! - вырывается у Макс от разочарования. 
 - Четыре черненьких, чумазеньких чертенка чертили черными чернилами чертеж, - реагирует Харпонастер. 
 - В четверг, четвертого числа! - уточняет Липски. 
 - Черезвычайно чисто, - дабавляет Феруччи. 
 Макс в негодовании бьет себя кулаком по бедру, с силоы выдыхает воздух через нос. 
 Он внимательно смотрит сначала на одного, потом - на другого, затем - на третьего. Все трое одинаково смотрят вдаль остекленевшими глазами. 
 Ему вспоминается базарная площадь и парень-наперсточник. Маленький шарик катается от одного наперстка к другому, наперстки меняются местами... Вдруг все замирает - стоят три наперстка, нужно угадать под каким из них шарик... 
 Макс смотрит на часы - уже прошел один час. Заметив проходящую мимо стюардессу, Макс обращается какбы к ней: 
 - Включи сонар, котик, - он произносит это так, чтобы ясно сляшалось "наркотик". 
 - Котик, котик, серенький животик, - говорит Харпонастер, - ты мне котик помоги, ты Ивана погуби... 
 - По губам читать слова можно год, а можно - два, - отзывается Феруччи. 
 - Два не пять, а шесть - не восемь, это нужно всем запомнить, говорит Липски. 
 - Помесь, - добавляет Харпонастер. 
 - Смесь, - говорит Феруччи. 
 - Смейтесь, смейтесь, - завершает разговор Липски. 
 Все снова замолкают. 
 Макс еще более злится. Он решает идти ва-банк и говорит прямиком: 
 - Как у нас со спейсолином? 
 - Линий длинных поворот крутит все наоборот, - замечает Феруччи. 
 - Оборот за оборотом спутник в космосе летит, - отвечает ему Липски. 
 - Я летет на ераплане, Мэри парилася в бане, - говорит Харпонастер. 
 - В банде, - Липски. 
 - По балде, - Феруччи. 
 - От балды, - завершает Харпонастер 
 Макс разочаровано откидывается на спинку кресла. Он снова смотрит на часы - прошел второй час. 
 Взглядом обреченного Макс снова обводит всю троицу - никакого результата. Он снова смотрит на часы - прошло еще пятнадцать минут. Вдруг Макс вспоминает Флору, ее лицо, фигуру... 
 - Вот я сейчас сижу с вами, а между тем меня ждет девушка... Такая девушка... Я не буду назвать вам ее имени, чтобы не компрометировать. Если не возрожаете я расскажу вам о ней самой, - заговорил Макс и, не давая никому вставить ни слова, продолжил. - Знаете, у нее в квартире гравитация ноль целых четыре десятых земной. Конечно, специальная аппаратура стоит не дешево, но если вам приходилось ласкать женщину при 0,4 "же", то вы все поймете без долгих объяснений. А если вам этого делать не приходилось - то, как бы я вам не объяснял, не поймете ничего. Скажу лишь, что это - верх блаженства. Это такая девушка... Стоит только коснуться ее рукой, и все ее тело начинает петь, как струна хорошо настроенной гитары, нет, постойте, - скрипки... Она... 
 Рассказывая, Макс медленно переводит взгляд с одного человека на другого. 
 По радио объявляют: 
 - Через пятнадцать минут начнется посадка на транзитный космолет "Марс - Земля - Система Капелла". 
 Все трое забеспокоились. 
 - Вставайте, джентльмены, я уже все рассказал, - говорит Макс, - а ты, убийца, арестован. 
 И он показал на Липски. Тут же из двери выскочили два человека в униформе и утащили сопротивляющегося Липски. 
 5. 
 Макс и Рог в кабинете. 
 Рог жмет Максу руку 
 - Поздравляю с повышением, - говорит Рог. - Ты не ошибся, наркотик нашли в пластиковых пакетиках, прикрепленных к внутренней стороне бедер. У меня для тебя еще один сюрприз, руководство решило премировать тебя. Здесь десять тысяч кредитов... 
 Рог протягивает Максу пачку денег. 
 - Благодарю, - говорит Макс. - Я могу идти? 
 - Постой, между нами: как тебе удалось узнать, у кого наркотик? Я наблюдал за вами по монитору и был уверен, что ты пролетаешь. Я ничего не понял. Что его выдало? 
 - Ха, - улыбается Макс, - двое их них, действительно, были под воздействием спейсолина, а третий его только симулировал. Причем, очень искусно... И тогда я рассказал им о своей девушке... Этот рассказ... 
 - Да, я все слышал - рассказ был весьма впечатляющий. 
 - Так вот, двое никак не прореагировали, зато у Липски участилось дыхание, а на лбу выстыпила испарина... Раз он прореагировал на мой рассказ, значит, он-то и был симулянтом... 
 6. 
 Макс в кабине видеофона. Он набирает номер, на экране появляется лицо Флоры. 
 - Я ждала тебя три часа, а теперь ухожу, - капризно говорит она. На свете есть еще порядочные мужчины. Не желаю тебя больше видеть... 
 Макс, не говоря ни слова, достает из кармана полученную только что пачку денег. 
 - О, Макс! Это мне? - восклицает Флора, увидев деньги. 
 - Да. Я же говорил, что есть небольшое дельце - я хотел сделать тебе подарок. 
 - Ах, Макс, какой ты милый! Я и не собиралась уходить, просто пошутила. Приезжай скорей. 
 - Еду немедленно. 
 Макс выходит из будки видеофона и замечает спешащую к нему фигуру своей жены, которую он проводил три часа назад на Марс. 
 - Дорогой, ты будешь смеяться, но они действительно обошлись без меня, - говорт жена. - И я тут же поспешила назад - мне повезло, и я взяла билет на транзитный до Системы Капелла. Я только что встретила Рога, он сказал, что ты все еще в космопорте... О, я вижу ты тут времени зря не тратил, - добавила она, увидав деньги. 
 - Да, пожалуй, - иронично говорит Макс и, ссутулившись, протягивает жене пачку денег. 
 1992 г.