---------------------------------------------


 Энвил Кристофер
 Изобретение против тенденции

 Кристофер Энвил 
 Изобретение против тенденции 
 Бостон, 3 сентября 1976. Вчера вечером, выступая перед аудиторией в тысячу двести человек, собравшейся в Свартон-холле, доктор Р Милтон Шуммер, профессор социологии Уэллсфордского университета, произнес речь, направленную против надвигающегося на страну конформизма. 
 Профессор Шуммер заявил, что Америка, бывшая некогда "островом свободы", в настоящее время является страной, производящей стереотипизированного "массового человека , создаваемого по единому образцу оболванивающими потоками информации, которые обрушиваются на американца телевизионными компаниями, газетами, рекламными агентствами Результатом подобного серийного производства является средний американец, представляющий собой совокупность штампованных деталей и действующий по заложенной в нем стереотипной программе. 
 - В чем нуждается эта страна, - заявил доктор Шуммер, - так это в "свободе различий", в свободе быть непохожими на других Но, - заключил он, - сила воздействия данного явления очень велика. Тенденция, подобно морскому приливу, не может быть изменена простым человеческим усилием. За двести лет американская нация прошла путь от индивидуализма к конформизму, от независимости к взаимозависимости всех друг от друга, от федерализма к коалицизму, и конца всему этому не видно. Ужас охватывает при мысли о том, что может принести следующее столетие. 
 Рутлэнд, штат Вермонт, 16 марта 1977. Доктор Дж. Поль Хьюджес, внук покойного изобретателя Эверетта Хьюджеса, обнародовал сегодня открытие, долгое время державшееся его дедом в секрете из-за "возможности появления побочных эффектов". Названное доктором Хьюджесом "privacy-shield",("защита уединения") устройство, сконструированное его дедом, работает на некоем принципе "исключения квази-электронов". Вот что сообщил корреспондентам доктор Хьюджес: "Мой дед как изобретатель имел много странностей. Однако удивительно часто его опыты, поставленные наугад, приводили к совершенно поразительным - в коммерческом смысле - результатам. В данном случае мы имеем дело с изобретением, необъяснимым с точки зрения никакой из существующих сейчас научных теорий, но которое может оказаться чрезвычайно ценным в коммерческом отношении. После правильной установки и подключения к соответствующим источникам тока прибор эффективно звукоизолирует такие материальные поверхности, как стены, двери, полы и тому подобное и, таким образом, может быть весьма полезным в условиях современной урбанистической цивилизации". Доктор Хьюджес объяснил, что, по мнению его деда, "квази-электроны", на принципе исключения которых действует устройство, ответственны за передачу звука в твердых телах и, кроме того, осуществляют различные другие, пока еще неясные функции. "Но эта сторона проблемы не должна нас волновать", - сказал доктор Хьюджес. 
 Нью-Йорк, 12 мая 1977. Сегодня здесь объявлено об образовании "Куайт-Уолл корпорейшн". Президентом вновь созданной компании избран доктор Дж. Поль Хьюджес, внук покойного изобретателя Эверетта Хьюджеса. 
 Нью-Йорк, 18 сентября 1977. Акции "Куайт-Уолл корпорейшн" идут по самой высокой цене. Принимая во внимание растущий спрос на них и тот факт, что первоначального президента компании заменил на его посту мистер Майрон Л. Сэмс, один из самых известных в стране специалистов в области управления, можно смело сказать, что корпорация напала на золотую жилу. Вот что заявил представитель компании: "В современном перенаселенном мире человек больше всего страдает от невозможности остаться наедине с самим собой. Вся наша личная жизнь выставлена напоказ. И если "К.-У. корпорейшн" не в силах полностью помочь разрешению данной проблемы, то она, по крайней мере, избавит вас от постоянного шума большого города. "К.-У."-приборы, которые поступили сейчас в розничную продажу по 289,95 доллара за штуку (они рассчитаны на единицу жилой площади), принесут, как мы полагаем, изрядную выгоду всем без исключения: как предпринимателям, так и торговым агентам и распространителям ". 
 Детройт, 23 декабря 1977. Еще до наступления рождества Санта-Клаус преподнес автомобильной промышленности праздничный подарок. Во время испытаний автомобиль, снабженный "К.-У."-прибором, потеряв управление, трижды перевернулся на треке и вылетел за ограждение. Однако когда водитель выбрался из машины, на нем не было ни малейшей царапины. Сам автомобиль был также лишен каких бы то ни было видимых повреждений. 
 После проведения второй серии испытаний (машину подвергли действию кузнечного молота) выяснился следующий поразительный факт: пока был включен прибор, на машине не оставалось ни вмятины, а стекло невозможно было разбить; кроме того, в этом состоянии не поднимался капот и не открывались дверцы. После выключения прибора машина перестала обладать какими-либо выдающимися свойствами. 
 Это первое известное испытание "К.-У."-приборов. 
 Приборы "Куайт-Уолл корпорейшн" особой конструкции используются в типовых домах и сооружениях жилого типа для обеспечения звукоизоляции пола и стен, а небольшие дополнительные устройства - для звукоизоляции дверей и окон. По-видимому, эти приборы нуждаются в незначительных усовершенствованиях для применения их в качестве средств безопасности движения. 
 Нью-Йорк, 26 декабря 1977. Дж Поль Хьюджес, председатель правления "Куайт-Уолл корпорейшн", заявил сегодня репортерам, что возглавляемая им фирма не намерена Продавать "К.-У."-приборы для установки их в легковых автомобилях. 
 Хьюджес назвал недоразумением сообщения, поступившие из Детройта, относительно испытания машины, оборудованной "К -У."-прибором (утверждалось, что она будто бы трижды перевернулась, не получив никаких повреждений). 
 Хартфорд, 8 января 1978. Не обращая внимания на протесты "Куайт-Уолл корпорейшн", по всей стране были проведены испытания по выяснению возможностей использования звукоизоляционных приборов в качестве средств обеспечения безопасности в автомобилях. В связи с этим ведущие страховые компании оказались заваленными огромным количеством писем и телеграмм, не считая многочисленных запросов по телефону. 
 Хартфорд, 9 января 1978. Испытания, проведенные исполнительными органами страховой компании "Нью стандард Иншуранс Гроуп", подтвердили точность первоначальных сообщений из Детройта. Ни один из обычно используемых в современной технике инструментов не в состоянии оставить даже вмятины или царапины на поверхности кузова автомобиля, оснащенного "К -У." -прибором. Остин Дж. Рэмм, исполнительный секретарь "Нью стандард Гроуп", заявил репортерам: "Эта штука кого угодно поставит в тупик. У нас было столько заявок от людей, требовавших оборудовать их автомобили "К -У."-приборами, что мы решили попробовать сами. Чем мы только не били эту машину: и камнями, и молотками.. А когда все это ни к чему не привело, я испробовал четвертьдюймовую дрель, а Стив Уиллоугби, наш президент, ударил с размаху в ветровое стекло железным ломиком. Ломик отскочил. Сверло же соскользнуло, не оставив и царапины. Правда, в запасе у нас имеются еще кое-какие средства, но и проведенных испытаний достаточно, чтобы не сомневаться в достоверности сообщений из Детройта". 
 Нью-Йорк, 10 января 1978. Майрон Л. Сэмс, президент "Куайт-Уолл корпорейшн", объявил, что по всей стране поступают в продажу специальные "К.-У."-приборы для автомобилей. Мистер Сэмс предупреждает, что неправильная установка прибора может наряду с другими последствиями вызвать нарушения в работе мотора. Он настаивает на том, чтобы монтаж производился представителями компании. 
 Даллас, 12 января 1978. После часа преследования шайке банковских грабителей удалось скрыться с 869 тысячами долларов наличными и ценными бумагами. 
 Несмотря на град пуль, автомобиль похитителей не был поврежден. Попытка остановить его с помощью шлагбаума не увенчалась успехом, так как машина буквально прорвалась "сквозь" него без всякого ущерба для себя Полиция предполагает, что автомобиль грабителей был оборудован "К -У."-приборами. 
 Лас-Вегас, 19 января 1978. Банда в составе двенадцати человек ограбила сегодня вечером "Силвер Доллар клаб". Это, по свидетельству полиции, одно из самых удивительных ограблений за всю историю города. Грабители въехали в помещение клуба на тележках для игры в гольф, защищенных колпаками из алюминия и прозрачного пластика, и открыли стрельбу из револьверов. В ходе перестрелки обнаружилось, что на колпаках не остается ни малейшего следа от пуль Используя посетителей клуба в качестве заложников, бандиты получили требуемые деньги 250 тысяч долларов, после чего выбрались наружу и въехали по прислоненному к земле откинутому заднему борту в ожидающий их грузовик. Грузовик вывез бандитов из города, по дороге проломив поспешно воздвигнутое на шоссе заграждение. 
 Машина бандитов, как это выяснилось во время погони, оказалась совершенно неуязвимой. В ожесточенной перестрелке никто не был ранен, так как полицейские автомобили, как и грузовик бандитов (это стало ясно позднее), были снабжены "К.-У."-приборами. Уже далеко за городом грабители были остановлены вторым заграждением. Предприняв попытку прорваться через казавшийся непрочным барьер, они потерпели неудачу. Грузовик был отброшен заграждением, также оборудованным "К.-У."-прибором. 
 Нью-Йорк, 23 января 1978. Выступая на поспешно собранной пресс-конференции, Дж. Поль Хьюджес, председатель правления "Куайт-Уолл корпорейшн", призвал федеральное правительство вмешаться в дела компании и наложить временное "вето" на ее деятельность. 
 Подчеркнув, что он безуспешно пытался приостановить деятельность компании своей властью, доктор Хьюджес заявил, что как ученый он должен предупредить общественность о возможных отрицательных последствиях применения "К.-У."-приборов в быту, последствиях, опасность которых он сам лишь недавно стал осознавать. 
 Нью-Йорк, 24 января 1978. Президент Майрон Л. Сэмс признал достоверность сообщений, свидетельствующих, что внутри "Куайт-Уолл корпорейшн" происходит ожесточенная борьба за руководство компанией. 
 Спринг-Корнерс, Айова, 26 января 1978. Оскар В. Нилд, фермер, живущий в предместье, соорудил на Трансамериканской магистрали баррикаду, перекрывшую движение на двадцать миль в обоих направлениях. Иск мистера Нилда, предъявленный им не так давно руководству строительства магистрали касательно нанесенного ему убытка, был отклонен. Магистраль, пройдя через ферму мистера Нилда, разделила ее на две части: большую, включающую дом и хозяйственные постройки, и меньшую, включающую поля. 
 Заграждение сооружено из нефтяных бочек и козел для пилки дров, все это опутано колючей проволокой. Бочки и козлы нельзя сдвинуть с места; причем создается впечатление, будто они примерзли к земле; столь же необъясним факт удивительной твердости колючей проволоки. Баррикада состоит как бы из двух секций, между ними проход в 20 футов шириной, соединяющий разделенные магистралью части фермы мистера Нилда. 
 Мощные дорожные устройства оказались не в состоянии сдвинуть с места это заграждение. Специалисты в недоумении. Местный распространитель приборов "К.-У. корпорейшн" припоминает, что продал мистеру Нилду какое-то количество этих устройств, однако мистер Нилд купил их не больше, чем покупали другие фермеры в последнее время. 
 Заслуживает внимания тот факт, что иск мистера Нилда является далеко не единственным, предъявленным руководству строительной компании местными фермерами. 
 Нью-Йорк, 27 января 1978. Сегодня "Куайт-Уолл корпорейшн" была реорганизована в "Куайт-Уолл, инкорпорейтед", причем Майрон Л. Сэмс занял посты президента компании и председателя правления. Поль Хьюджес, внук Эверетта Хьюджеса, по-прежнему остается членом правления. 
 Сприпг-Корнерс, Айова, 28 января 1978. Движение на Трансамериканской магистрали восстановлено. Сегодня утром сюда была доставлена армейская бурильная установка для бурения горных пород, которая проделала в заграждении большое количество отверстий диаметром шесть футов, что дало возможность осторожно взрыхлить землю и поднять обе секции баррикады как отдельные части. Проволока, нефтяные бочки, козлы и большие куски земли были доставлены в научно-исследовательскую лабораторию Вооруженных Сил Соединенных Штатов. При исследовании не было обнаружено никаких "К.-У."-приборов, и высказывается предположение, что они (вместе с источниками энергии) закопаны глубоко в землю, которая в районе ликвидированного заграждения остается твердой. 
 Сейчас шериф, начальник полиции Спринг-Корнерса и другие должностные лица штата прилагают все усилия для ареста мистера Нилда, владельца примыкающей к шоссе фермы. Пока их усилия не увенчались успехом, так как дом мистера Нилда, равно как и хозяйственные постройки, оборудованы большим количеством "К.-У."-приборов. 
 Бостон, 1 февраля 1978. Доктор Р. Милтон Шуммер, профессор социологии Уэллсфордского университета и создатель теории "надвигающегося конформизма", отвечая на вопросы представителей прессы, заявил, что некоторые результаты применения "К.-У."-приборов в быту являются обнадеживающими в длительной борьбе индивидуума против сил конформизма. Тем не менее доктор Шуммер не склонен верить, что "простое технологическое нововведение может оказать заметное влияние на изменение пути развития общества". 
 Спринг-Корнерс, Айова, 2 февраля 1978. Заграждение высотою в четыре фута, представляющее собой перекрещенные железнодорожные рельсы, опутанные колючей проволокой, вновь остановило движение на Трансамериканской магистрали Это произошло около дома фермера Лероя Уивера, чьи земельные владения были разделены магистралью на две части и который неоднократно заявлял о недостаточном размере возмещения. Растащить рельсы при помощи дорожного оборудования оказалось невозможно. 
 Невозможно также войти в контакт с самим мистером Уивером, чтобы объясниться по поводу происходящего, так как его дом и расположенные рядом хозяйственные постройки оснащены "К.-У."-приборами, и ни шериф, ни федеральные власти не в состоянии проникнуть в помещение. 
 Вашингтон, округ Колумбия, 3 февраля 1978. Как сообщает "Нью стандард Гроуп", исследования "К.-У."-приборов показали, что они являются, по существу, стазис-устройствами. Другими словами, они препятствуют любому изменению материальных поверхностей, к которым приложены. Звук не может пройти через такие поверхности потому, что защищенный "К.-У."-прибором материал практически несжимаем и не подвержен действию переменных волн сжатия и разрежения соседней среды. 
 По сообщению этой же компании, возможно самое различное практическое использование данного явления. В частности, представители исследовательской группы упоминают о следующем опыте: тонкие ломтики яблок и груш, помещенные непосредственно внутри поверхностного "стазис-поля", были найдены совершенно неиспортившимися по прошествии контрольного периода времени сроком более трех недель. 
 Нью-Йорк, 3 февраля 1978. Майрон Л. Сэмс, президент "Куайт-Уолл, инкорпорейтед", сообщил о небывалом спросе на изделия компании, растущем день ото дня; в настоящее время компания располагает заводами в семи штатах, а также в Великобритании, Нидерландах и Западной Германии. 
 Спринг-Корнерс, Айова, 4 февраля 1978. С помощью армейской бурильной установки было ликвидировано заграждение, препятствующее движению на Трансамериканской магистрали. Однако гигантская машина оказалась сама выведена из строя - очевидно, одним или несколькими замаскированными стазис-приборами. 
 Так как вес бурильной установки превышает тридцать тонн, а колеса грузовика и прицепа невозможно заставить провернуться, то убрать эту махину с дороги будет делом весьма нелегким. 
 Лос-Анджелес, 5 февраля 1978. Здешняя полиция сообщает о ликвидации после сорокачасовой осады притона, являвшегося приютом наркоманов и лиц, занимающихся различными темными махинациями. 
 Притон, известный под названием "Смоуки Нидл клаб", был оборудован шестнадцатью стазис-приборами производства "Куайт-Уолл, инкорпорейтед" и имел вспомогательную линию электропередачи, проложенную в канализационной трубе из соседнего здания. Только когда электрический ток был отключен во всем районе, полиция получила возможность ворваться в помещение. 
 Нью-Йорк, 5 февраля 1978. Майрон Л. Сэмс, президент "Куайт-Уолл, инкорпорейтед", объявил сегодня об общем снижении цен (обусловленном усовершенствованием производственного процесса и увеличением объема производства) на все изделия компании. 
 Отныне приборы "К -У., инкорпорейтед", рассчитанные на единицу жилой площади, будут продаваться по цене 229,95 доллара вместо 289,95. Специальные стазис-приборы небольшого размера. предназначенные для укрепления оград и стен и обеспечивающие безопасность жилищ, будут продаваться по сравнительно низкой цене - 19,95 доллара. Ходят слухи, что такая цена все равно обеспечивает достаточную прибыль компании, и поэтому в некоторых районах во время особых дней продажи цены бывают еще ниже. 
 Спринг-Корнерс, Айова, 6 февраля 1978. Сегодня подъемный кран особой конструкции перенес неподвижную бурильную установку за пределы шоссе. После этого из установки было извлечено общим счетом 14 стазис-приборов небольшого размера. Задача осложнялась тем, что каждое стазис-устройство, очевидно, "замораживает" последующие, попадающие в радиус его действия. Специалисты, занимавшиеся "дестазисом", должны были не только определить местонахождение приборов, но и извлечь их в правильной последовательности (а нужно учесть, что некоторые были спрятаны чрезвычайно искусно). 
 Ситон-Бридж, Айова, 9 февраля 1978. Трансамериканская магистраль опять перегорожена, на этот раз стеной коровьего навоза в 23 фута длиной, 4 фута шириной у основания и 2,5 фута высотой. Стена эта тверда как цемент, что, очевидно, следует отнести аа счет действия спрятанных стазис-приборов. Части Национальной гвардии патрулируют участок дороги у Ситон-Бриджа с обеих сторон заграждения. 
 Нью-Йорк, 10 февраля 1978. Представители "Куайт-Уолл, инкорпорейтед" сделали заявление, в котором говорится, что изучение стазис-приборов, извлеченных из бурильной установки в Спринг-центре, штат Айова, показало следующее: данные приборы не являются продукцией "Куайт-Уолл, инкорпорейтед", а всего лишь грубая, дешевая подделка. 
 Спринг-центр, Айова, 12 февраля 1978. Трансамериканская магистраль, движение на которой уже застопорено у Ситон-Бриджа, сейчас перекрыта еще в трех местах снежными завалами. Эти преграды были сооружены фермерскими бульдозерами прошлой ночью во время бурана; прочность им придают стазис-приборы. Корреспонденты, представители различных печатных органов, передают с места происшествия, что огромные холмы выглядят совершенно как снег, но на ощупь тверды как цемент. Ломы и лопаты оказались бессильными; попытки растопить завалы при помощи огнеметов тоже потерпели неудачу. 
 Нью-Йорк, 15 февраля 1978. Сегодня доктор Дж. Поль Хьюджес, директор "Куайт-Уолл, инкорпорейтед", вторично обратился к правительству с призывом запретить производство стазис-приборов. Он напомнил о своем предупреждении, касающемся возможных последствий применения устройства, изобретенного его дедом, Эвереттом Хьюдже-сом, и заявил, что собирается посвятить остаток своей жизни исправлению вреда, причиненного обнародованием этого изобретения. 
 Нью-Йорк, 16 февраля 1978. Майрон Л. Сэмс, президент "Куайт-Уолл, инкорпорейтед", выступил сегодня с сообщением об опыте, поставленном в исследовательском центре компании: мушка-дрозофила, будучи помещена в "стазис-поле", провела там без заметного ущерба для себя 21 день. Исследовательская группа при "Куайт-Уолл, инкорпорейтед", сказал он, работает сейчас над проблемой содержания небольших живогных в "стазис-поле". Успешное завершение этих опытов, заключил Майрон Л. Сэмс, может сделать вполне реальным "одностороннее путешествие во времени" и дать возможность людям, страдающим от тяжелых заболеваний, находиться в "стазисе", не испытывая страданий, до тех пор, пока не будет найдено эффективных средств лечения. 
 Де Мойн, 31 февраля 1978. Правительство штата Айова, продолжающее крупными полицейскими силами безрезультатную осаду четырех фермерских домиков, расположенных в районе Трансамериканской магистрали, объявило сегодня, что оно открывает новое слушание дела о компенсации убытков владельцам земли, использованной для строительства магистрали. 
 Правительство призвало землевладельцев к благоразумию. Оно просило фермеров обращаться с жалобами непосредственно в столицу штата, а пока открыть шоссе для движения. 
 Стаунтон, Вермонт, 23 февраля 1978. Хайраму Смиту, профессору естественных наук, еще осенью было приказано покинуть дом; дом этот, а также земля, на которой дом построен, принадлежали семейству Смитов еще до революции. Дело в следующем: поблизости предполагается построить плотину, и дом мистера Смита будет затоплен. 
 Когда подошло время выселяться, мистер Смит, живущий на ферме со своим. 14-летним внуком, заявил, что "только смерть заставит его покинуть кров предков". 
 Сегодня утром шериф, явившийся на ферму с постановлением о выселении, был остановлен предупредительным выстрелом, раздавшимся из дома мистера Смита. Вслед за выстрелом в воздух поднялась небольшая авиамодель, работающая от батарейки и, очевидно, управляющаяся по радио. Пролетев около двух тысяч ярдов, авиамодель приземлилась возле старого яблоневого сада. 
 Мистер Смит крикнул шерифу, чтобы тот вылез из машины и лег на землю, если его автомобиль не оборудован стазис-прибором, и в любом случае не глядел в сторону сада. 
 В следующее мгновение в саду ослепительно сверкнуло и раздался взрыв, который шериф сравнил "со взрывом сотни тонн тринитротолуола". Когда же он взглянул на сад, тот был затянут розовым маревом и клубящимся паром вероятно, от испаряющегося снега. 
 Мистер Смит велел шерифу немедленно убираться с фермы, в противном случае "бомба-мигалка" будет направлена на него. 
 После ухода шерифа никто на ферму Смита больше не показывается. 
 Нью-Йорк, 25 февраля 1878. Мистер Майрон Л. Сэмс, президент "Куайт-Уолл, инкорпорейтед", заявил сегодня, что "между взрывом в Стаунтоне и изделиями "Куайт-Уолл, инкорпорейтед" нет решительно никакой связи. Стазис-прибор является строго оборонительным устройством, которое не может быть использовано в агрессивных целях". 
 Нью-Йорк, 25 февраля 1978. Доктор Дж. Поль Хьюджес выступил сегодня в печати со следующим заявлением: "Так называемая "бомба-мигалка", взорванная в Стаунтоне вчера и, как стало известно, оставившая радиоактивную воронку, вероятно, была сконструирована с использованием стазис-прибора. Прибор, возможно, бьл соединен с легким металлическим контейнером, содержащим небольшое количество радиоактивного вещества. Это не обязательно должно было быть именно то вещество, которое используется в ядерных бомбах; также не обязательно было иметь это вещество в количествах, необходимых для цепной реакции. Когда стазис-прибор был активизирован сигналом по радио или с помощью часового механизма, испускаемые радиоактивным веществом частицы высоких энергий, вылетая из контейнера, сразу же наталкивались на "стазис-поле", эквивалентное очень твердой, плотной, непроницаемой, словом, почти идеальной отражающей поверхности. Отраженные " стазис-полем", эти частицы возвращались обратно в контейнер, бомбардируя радиоактивное вещество. По мере того как число высокоэнергичных частиц внутри замкнутого "стазис-поля" возрастало, постепенно достигалась критическая масса (и это несмотря на первоначально взятое количество радиоактивного вещества). Что касается дальнейшего, то точный ответ на этот вопрос может дать лишь конкретное знание вида используемого радиоактивного вещества, знание размеров образца и продолжительности "мигания" (то есть периода времени, в течение которого поле включено). 
 Доктор Хьюджес добавил, что это "явно новое разрушительное применение "стазис-поля", относительно которого мистер Майрон Л. Сэмс заверил нас, что оно совершенно безвредно". 
 Монпелье, Вермонт, 26 февраля 1978. Сегодня правительство штата объявило о временном прекращении работ по возведению плотины у Стаунтона до тех пор, пока не окончится расследование многочисленных жалоб землевладельцев. 
 Спринг-Корнерс, Айова, 16 мая 1978. Наконец-то полностью улажен конфликт у Трансамериканской магистрали. Возобновлено движение по шоссе. Новой, отличительной чертой местного пейзажа стали индивидуальные фермерские тоннели, специально проложенные под дорогой, чтобы дать возможность фермерам беспрепятственно переходить из одной части своих владений в другую. 
 Стаунтон, Вермонт, 4 мюля, 1978. Сегодня здесь состоялось большое торжество в связи с сообщением правительства о прекращении строительства большой плотины у Стаунтона. В соответствии с альтернативным планом, предложенным ранее, предполагается построить несколько плотин меньшего размера 
 Вашингтон, округ Колумбия, 30 сентября 1978. Сегодня утром министерство финансов издало приказ о создании отрядов особого назначения, числом около 180 человек, задачей которых является ликвидация Лиги по борьбе с налогами. Как говорят, в лиге состоит сейчас около одного миллиона бизнесменов-энтузиастов. Члены лиги доставляют налоговым агентам немало неприятностей: в ход идет "замораживание" стазис-приборами учетных книг и картотек, применение "стазис-поля" против судебных исполнителей в конторах, оборудование стазис-приборами автомобилей, гаражей и домов, что делает задачу проникновения внутрь помещения физически невозможной. 
 Принстон, Нью-Джерси, 5 октября 1978. Конференция ведущих ученых в самых различных областях физики, собравшихся здесь для обсуждения вопроса о природе "стазис-поля", открылась в обстановке ожесточеннейших споров. Одной из причин разногласий явилось сообщение об избирательном действии "стазис-поля" (в частности, оно позволяет обычному свету проходить сквозь прозрачные тела, в то же время препятствуя прохождению некоторых других видов электромагнитного излучения). 
 Бурные беспорядки вспыхнули сегодня во время дневного заседания, когда доктор Дж. Поль Хьюджес выступил с докладом, озаглавленным "Квазиэлектронная теория распространения волн". Доклад сопровождался демонстрацией первой модели стазис-устройства Эверетта Хьюджеса, работающей от старомодного генератора, приводимого в действие паровой машиной Как только машина набрала необходимые обороты, доктор Хьюджес продемонстрировал образовавшееся в поле действия аппарата подобие сферы из совершенно непрозрачного материала, примерно 9 дюймов в диаметре. Эта сфера, заявил доктор Хьюджес, представляет собой некую поверхность, ограничивающую пространство, полностью свободное от "квази-электронов". 
 Именно в этот момент начались беспорядки Несмотря на шум, доктор Хьюджес продолжал излагать свои соображения по поводу конечности скорости света с точки зрения "квази-электронной теории" Выступление докладчика было прервано, когда в силу вибрации паровой машины с потолка начала осыпаться штукатурка. 
 Вашингтон, округ Колумбия, 16 августа 1979. Как стало известно из компетентных источников, в Соединенных Штатах сконструирован "стазис-экран", обладающий способностью образовывать (пока чисто теоретически) защитный барьер вокруг страны, барьер, который может выдержать действие любого снаряда. Говорят, что в основе изобретения лежит принцип стазис-прибора Эверетта Хьюджеса. Простым включением электрического тока может быть возведен абсолютно жесткий барьер переменной формы и размера (причем очень быстро). 
 Возможно применение стазис-приборов для охраны ракетных баз, складов провианта и снаряжения, для создания непробиваемых броневых плит в качестве укрытия, портативных "защитных панцирей" для пехоты и приборов связи, и это еще не все. 
 Искушенные военные обозреватели утверждают. что стазис-приборы полностью ликвидируют превосходство, которым до недавних пор обладало наступательное оружие перед оружием оборонительным. 
 Но если теперь можно говорить о нации, защищенной снаружи, то, чтобы спасти ее от внутреннего разлада, необходимо найти эффективный метод борьбы с так же хорошо защищенными притонами, гангстерами, злостными налогонеплательщиками, мятежными сельскими районами Настоящим бедствием в последнее время стали передвижные заграждения на дорогах, воздвигаемые различного рода мошенниками Они выбирают оживленное шоссе, собирают "дань" с автомобилистов, а затем, прежде чем полиция успевает прибыть на место происшествия, быстро снимаются и переезжают на другой "участок" Необходимо разрешить все эти проблемы, и как можно скорее. 
 Бостон, 2 сентября 1979. Вчера вечером, выступая перед аудиторией в 600 человек, собравшейся в Свартон-холле, доктор Р. Милтон Шуммер, профессор социологии Уэллсфордского университета, произнес речь, направленную против быстро прогрессирующего индивидуализма. 
 Профессор Шуммер заявил, что Америка, бывшая некогда страной "общих устремлений", в настоящее время представляет собой рассадник безудержного индивидуализма, скоробогачей, минитменов всевозможного пошиба, и все они яростно выступают против недавних общественных условий, которые, конечно, могли показаться в свое время слишком конформистскими, но сейчас, при создавшемся положении вещей, являют собой желанный образец сплоченности и единства. Результатом нынешней общественной обстановки является американец-фракционер, действующий по заложенной в нем извне программе воинствующего индивидуализма. 
 "В чем нуждается эта страна, - сказал доктор Шуммер, - так это в согласованности мыслей и действий, единстве целей и ограничении условий, допускающих слишком большое различие между индивидуумами. Но, - заключил он, сила противодействия чрезвычайно велика. Тенденция, подобно морскому приливу, не может быть изменена простым человеческим усилием. За три года американская нация прошла путь от федерализма к сепаратизму и раскольничеству, от сплоченности к внутреннему разброду, от жестких взаимосвязей к полному хаосу, и конца всему этому не видно Ужас охватывает при мысли о том, что может принести следующее столетие"