---------------------------------------------


 Ютанов Николай
 Идущие в Тени

 Николай ЮТАНОВ 
 Идущие в Тени 
 Всю жизнь мы провели в одном из теневых миров. Наши мечты были смутны, желания - убоги. То тени скрывали нас, то вдруг впереди янтарной блесткой вспыхивал огонек надежды. И мы, жадно вытянув лапы, кидались на свет с криком "Дай!" Нас не интересовало, кто даст нам счастье: боги, правители, герои, любимые люди... Даже облик счастьедающего был неважен для нас. Главное - чтобы по-больше, по-лучше, по-чаще и - поровну. Поровну! Не приведи случай, если виночерпий счастья минует твой стаканчик и лишит тебя законного. Мы живем в Тени и большего нам не надо. Мы будем "ездють по всяму мюру", жрать "кентукковые ящщеркины окорочка", но делать это не мимоходом, меж подвигов и приключений, а целенаправленно, сладострастно, все мысли, чувства и движения посвящая самоценному процессу. В лучших традициях "русской тоски" светлая печаль будет посещать нас лишь в песнях и пьяных снах. А мы будем старательно зарываться в грязь и делать все возможное, лишь бы ничего не менялось. Лишь бы ничто не потревожило нас в нашей зловонной луже, теплой и до боли своей. 
 Апокалипсис бытовухи тоже самодостаточен. Мысли, равно как и их хозяин, также легко и радостно тонут в унынии. "И ничего-то не выйдет...", "...это обречено на провал..." - сопливые песни для горестного катарсиса, когда приходит удивительное знание о том, что ты - ничтожество... 
 Я - махровый материалист. Но именно поэтому и знаю: мир творит мысль. Ваши собственные мысли, господа, вырубают во Вселенском урагане информации маленький островок - Ваш Мир. Каков он чисто Ваши проблемы. Но именно Ваш Мир первичен и способен лихо менять всю Вселенную. Уберите усилием Вашей мысли, Вашей воли то что Вам не нравится, добавьте то, что так не хватает и так необходимо этому миру - и вы уже на шаг ближе к Вашему Янтарному городу. Еще шаг. Еще. И вот показались шпили Вашего замка. Вот колокольня блистательного города, где хозяин - Вы. Вы, дьявол Вам в ладони! И если Вы не ошиблись ни на одном из шагов, Вы достигли своего первого Авалона. Вы стали Магом: Ваше слово может воздействовать на материю. 
 Мы, на тени Россия, не привыкли к этому. Мы не помним заветной формулы: "время-деньги". Нам более приятно "каждому по потребностям", чем "каждому по труду". Состояние тусовки для нас естественнее, чем состояние работы. Но слово "Дай!" незыблемо. И иногда кажется, что среди нас никогда не найдется ни одного принца Янтаря. 
 В конце концов, каждый сам решит, что лучше - стабильная служба или жутковатый путь, и какая война больше по душе - с половой щеткой против паркетного пола, либо с двуручным мечом против сверкающего дракона. 
 Что ж, для принцев янтарной крови Янтарь - цель неизбежная, как сама жизнь. Их Путь - путь к своему Янтарю. Рискните, господин читатель, и хотя бы проследите Путь Кэвина, принца удачи и очень решительных действий. Не всем быть такими. Но вдруг, удивительная идея книги, принцип жизни и действия героя, что-то изменят в Вас, заставят изменить Ваш собственный Мир и подтвердят звания Мага, по праву принадлежащее Роджеру Желязны.