---------------------------------------------


 Якименко Константин
 Глюкомань

 Константин Якименко 
 Глюкомань 
 Я вошел к себе в коридор и к себе в комнату. Одиноко и чересполосицу покачивался мирный, без колес, противень, а мозгляк бездумно перекусил на вате. Выглянул в окно, и опять: о пауки мухам, да зачем же крутые змееныши?! Подождал: тихо. Закрыл снова. Стало скучно и не дышать. Хотелось спать и совсем, когда невмоготу, но где-то продолжает чудить малыш без крыш. Все равно - давно пора! А как же не протекают, правда? 
 Только сон, но звонок в тот же миг ударил. Я почти без памяти, но ключ и сразу открыл. Вошла она - высокая и не в себе, как всегда. Ярко-красная и сундук, если бы не подносом, когда уже выросло. 
 - Да ты выпь! - проникновенно сказал я. 
 Она выпила. Бутылку назад и потолком, но не сильно, хотя и двинулась. Противень пошевелился и ткнул - раз, а потом подбородок. Жарко, эх! И совсем почти никуда, но бывает не слишком часто, поэтому не сказал, а уже. 
 - Как успехи? - интересовалась она живо, как будто и волосы где-то, а не теперь чужим. 
 - Кастрюля в дупле. 
 - Ага, - она снова свиньей, почти до дна, громко. 
 Мозгляк окончательно съелся и дохлый. Запах обратила внимание, но в общем без разницы. И где же? Вернуться в прежнее? Hо не бывать тому, чтобы грузовик у кирпичей, как петля от зеркала. 
 - Паршиво, - выцедил я страстно. 
 - А то как же! 
 - Прекрати. 
 Она вылупилась чайником, но задержалась в футлярах. 
 - Или не тебе хвост зарыт? - она думала, что я могу - вот ведь! - если бы, конечно, да, но когда уже нет, то и взятки с чердака отвратительно. - Или, когда без костей, так трудно? А если супервизор в памяти уделался, так каким вокзалом сверху? Hет - полный брадобрей, иначе! 
 - А когда сливки? Когда сливки? - взъярился я исподтишка. 
 - А линейкой под ухо! Чем не конституция? Или болвану? 
 Противень сигналил под стулом, пока харя. Стул за стулом, и над стулом тоже. Мне было невесело. Я уже лошадью, не экономя, и наконец в окно торжественно проследовала милостью зеленая, без номеров и неспешно, как вымя. Завтра совсем, а шутка ли? Hет, поэтому надо было в курьер и тяжело, но спать! Просто спать! 
 - Я не хочу, - признался я честно. 
 - Hе тебе рога подвязывать. Спросит - не отвалишься! 
 - А тебе чешется? 
 - Мне-то под рыло. Лестницами ползаем? 
 Я перекривился и захихикал, гудя: 
 - Сейчас рожусь. 
 - Да хоть крокодилом, - она выдвинула остро, но не килем. Всего лишь завтра, да, я это знал. Hо с каким же зайцем свет? Плохо, если успеет. 
 Выпить нечего. Противень потускнел и сдался, отфутболившись до чашки. Мозгляк уже почти не был дома, когда без кровати. А стены дуют, еще и вот! Тоскливо, как скушано, а она и подавно. 
 - Оставь, - махнулся я. 
 - Бедный, - прокомментировала грозно. 
 - Hе бумага. 
 - Hу так я ершом? - намерилась она от смысла. 
 - А чем бы не веером? - ехидно выстрелил я. 
 - Как скажешь, - на ногах, и вот уже скрипит. 
 Опять один. Мозгляк дождливо уплыл в кобуру, а противень накрылся и молчит тюльпанчиком. За окном все то же: теребит-теребит, да и навырост. Hудно и чертыхательно в душе. Зато можно спать, и кран. 
 Требуха бледная, бывает ведь в жизни такая подвода!